
"el gobierno de francia confirió a los cc. doctor diamant h. mihaloglou y fernando gamboa la
condecoración de las palmas académicas, y a efecto de que puedan aceptarla y usarla ha solicitado la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación el permiso constitucional
correspondiente.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. doctor diamant h. mihaloglou y fernando gamboa, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, que les
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía tomando en sesión celebrada el 15 del presente mes, fue
turnado a la suscrita 2a comisión de la defensa nacional para su estudio y dictamen, el
expediente con la minuta proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores el
día 8 de los corrientes, en virtud del cual se concede a la señora maría cristina ocampo
correa, pensión vitalicia por la cantidad de $ 25.00 diarios, en mérito de los servicios
prestados a la patria por su extinto padre el coronel jesús ocampo.
de los documentos que contiene el expediente a estudio se desprende que efectivamente el
coronel del ejército jesús ocampo prestó eminentes servicios a la patria en varios hechos
de armas, inclusive en la gloriosa batalla del 5 de mayo de 1862 en la ciudad de puebla,
por cuya intervención fue condecorado con varias preseas.
asimismo, está plenamente comprobado que la señora ocampo correa, es hija legítima del
coronel ocampo.
2112
esta comisión tomando en cuenta la edad avanzada de la solicitante y que además está a
punto de perder la vista, imposibilitándole para desempeñar algún trabajo que le permita
subsistir, hace suyo el dictamen de la h. colegisladora y en consecuencia se permite
someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto coronel
jesús ocampo, se concede a su hija maría cristina ocampo correa, pensión vitalicita por la
cantidad de $ 25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios.
artículo segundo. está pensión le será pagada íntegramente por la tesorería de la
federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-marciano gonzález v.-vicente madrigal guzmán.-gustavo
martínez." primera lectura.
"comisión del servicio consular y diplomático.
 voy a dar lectura a la
"iniciativa de reformas a diversos artículos de la ley de instituciones de crédito que
presentan los diputados miembros de acción nacional, encaminada a fomentar la
construcción y el mejoramiento de las escuelas:
la justificada preocupación mostrada por esta cámara respecto de las cuotas en las
escuelas particulares, permitió conocer datos y aspectos del problema, generalmente
ignorados y planteó ante la opinión pública la necesidad de encontrar caminos para que la
educación privada resulte lo menos gravosa posible a los sectores de población de recursos
limitados, que por diversos motivos usan de ella.
para poder resolver a fondo este problema, es necesario atender en primer término a los
costos de la educación privada, no sólo en el aspecto limitado de los gastos que requiere la
subsistencia de las escuelas de esta clase, sino también en los aspectos de mejoramiento y
ampliación de dichas escuelas, tanto en sus instalaciones de aparatos, útiles escolares,
laboratorios, edificios, etc., como en cuanto a la calidad de la enseñanza y al aumento en el
número de alumnos que puedan recibir.
las escuelas particulares, según se ha dicho ya en esta cámara, prestan un importante
servicio en materia de educación. actualmente suman un total de 2,833 escuelas
incorporadas al sistema federal, que imparten instrucción a 608,606 alumnos, que según
informe presentado por la secretaría de educación a la tercera reunión interamericana de
ministros de educación celebrada en bogotá en agosto de 1963, representan: el 9.4% de los
alumnos de instrucción primaria, el 37% de los de secundaria, el 18.5% de los de enseñanza
normal y el 14.3% de los que cursan educación superior.
todas las escuelas privadas, mediante becas legales, la mayoría con becas voluntarias y
muchas a través de escuelas de extensión, imparten enseñanza gratuita a numerosos
alumnos; otras, sin ser gratuitas, cobran cuotas bajas, en algunos casos nominales, en
beneficio de los educandos y de sus padres.
conforme a la investigación que llevó a cabo la comisión designada por las secretarías de
educación pública y de industria y comercio que intervinieron en este asunto, del total de
475 escuelas primarias particulares que funcionan en el distrito federal, sólo 17 cobran
cuotas que pueden considerarse altas y, de esas 17, todas excepto dos, son escuelas
pertenecientes a las colonias extranjeras. esta situación es similar a la que guardan las
escuelas privadas que funcionan en las principales ciudades del interior, las que
generalmente, cobran colegiaturas inferiores a las del distrito federal.
no obstante que en general las cuotas que cobran las escuelas particulares no son excesivas
en relación con el costo de la enseñanza, deben procurarse todos los medios posibles para
evitar su elevación que resulta gravosa para muchas familias de recursos limitados, que por
motivos diversos, envían a las mismas a sus hijos. en todo caso, debe considerarse
encomiable todo propósito que tienda reducir el costo de la educación no sólo privada, sino
también de la pública, a fin de que este factor no sea obstáculo para que los beneficios de la
1801
enseñanza se extiendan al mayor número posible de personas.
planteado el problema en estos términos, se impone la conclusión de que para lograr de una
manera adecuada y eficaz la reducción de las cuotas escolares privadas, hay tres caminos
que son: la reducción de los costos de sostenimiento de dichas escuelas, el otorgamiento de
subsidios a las mismas, o la combinación de ambos procedimientos. queremos dejar
sentado claramente, que la reducción de costos de ninguna manera debe gravitar sobre las
compensaciones de profesores y demás trabajadores
que prestan sus servicios en las escuelas, sino que, por el contrario, debe mejorarse la
situación económica de unos y otros.
entre los factores que actualmente encarecen el costo de la educación privada, cuentan en
forma importante la necesidad que las escuelas tienen de adquirir útiles, aparatos y equipos
de laboratorio, equipos de transporte y otros que necesitan para sus instalaciones y
funcionamiento y, también la necesidad de comprar, construir o adaptar edificios adecuados
para sus servicios.
la adquisición de los útiles y equipos escolares, indispensable para la fundación,
mantenimiento y mejoría de las escuelas, generalmente significa inversiones de cuantía que
necesariamente repercuten en la fijación de las cuotas escolares. lo mismo puede decirse
de los equipos para transportar a los alumnos, que son en muchos casos indispensables para
el funcionamiento de las escuelas, mismo cuyo elevado costo ha tenido como consecuencia,
que sean terceros ajenos a las escuelas los que lo toman a su cargo, más como un negocio
lucrativo, que como un servicio, lo que también redunda en la elevación de cuotas
escolares.
por lo que hace a los inmuebles escolares, las escuelas privadas cada día más, tienen
necesidad de comprar lo que ocupan, o bien de construir inmuebles especialmente
destinados a las mismas, no sólo por obvias razones de mejoramiento y para asegurar su
permanencia, sino para superar los múltiples inconvenientes que derivan de ocupar casas
inadecuadas que, a pesar de las adaptaciones que se les hagan, adolecen de serias
deficiencias que originan trastornos para el funcionamiento escolar, y que además, están
sujetas a las contingencias de la renovación periódica de contratos de arrendamiento, con la
casi inevitable alza de rentas.
este problema se agrava porque al carecer las escuelas de facilidades para obtener crédito
adecuado de las fuentes normales -bancos y compañías de seguros- para la adquisición y
mejora de útiles, equipos escolares e inmuebles, tiene que acudir a otros financiamientos
más gravosos y a plazos cortos no suficientes, lo cual necesariamente recarga los costos y
gravita también sobre las cuotas escolares.
por lo que hace al crédito hipotecario, tanto la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares como la ley de instituciones de seguros, limitan el que pueda
concederse para los inmuebles destinados a escuelas, al 30% del valor de los mismos, por
considerarlos construcciones especializadas, sin tomar en cuenta que, aunque efectivamente
la clasificación es correcta, tales inmuebles son también de interés social por los fines a que
se destinan y, en consecuencia, las operaciones relativas a los mismos, no deben sujetarse a
las reglas de las meramente mercantiles. además, uno de los aspectos de las necesidades
todavía insatisfechas de la educación en méxico, es el de la escasez de los inmuebles
escolares, lo que hace improbable, si se considera además el aumento de población, que en
las circunstancias previsibles, quede sin aprovechar algún edificio construido para escuela
y, por tanto, que haya un riesgo fuera de lo normal para la recuperación de esta clase de
crédito.
1802
por otra parte ni la ley bancaria ni la de instituciones de seguros prevén específicamente
el otorgamiento de créditos a establecimientos escolares, para la adquisición de útiles,
aparatos y equipos destinados a los mismos y la regulación de las operaciones ordinarias de
las instituciones relativas, excluye de hecho, a la gran mayoría de las escuelas privadas por
las condiciones y plazos que fija, de la posibilidad de aprovechar estos financiamientos.
de lo anterior se deduce la conveniencia de que, en la misma forma que se han establecido
facilidades especiales para el crédito a la vivienda y en relación con otros casos de interés
social, se incluyan en la ley bancaria y en la de instituciones de seguros, disposiciones
especiales sobre créditos refaccionarios e hipotecarios, para fines de educación, a fin de que
las escuelas privadas tengan facilidades de financiamiento a plazos y con costos razonables,
para adquirir útiles, equipos, aparatos, instalaciones e inmuebles para su mejoramiento,
fomento y ampliaciones.
con este propósito proponemos modificar en forma adecuada las disposiciones que
reglamentan el otorgamiento de créditos refaccionarios por los distintos tipos de
instituciones de crédito, o sean, los bancos de depósito, los de ahorro, los de capitalización
y las sociedades financieras, y también las que reglamentan la concesión de estos créditos
por las compañías de seguros.
en todos estos casos se propone autorizar el otorgamiento de créditos refaccionarios a
establecimientos educativos para la adquisición de útiles y laboratorios escolares y equipos
de transporte y para llevar a cabo ampliaciones y mejoras para los mismos
establecimientos, hasta por el 75% del valor de las garantías y a plazos variables, entre diez
y quince años, de acuerdo con los distintos tipos de instituciones acreditantes.
por lo que hace a los créditos hipotecarios sobre inmuebles escolares, se propone que los
bancos hipotecarios y los de capitalización, por una parte, y las compañías de seguros por la
otra, puedan concederlos para la adquisición, construcción o acondicionamiento de esta
clase de edificios, hasta por el 70% del valor de las respectivas garantías y a plazos
variables entre quince y veinte años, de acuerdo con las características de las instituciones
respectivas.
asimismo se propone que tanto los créditos refaccionarios como los hipotecarios de que se
trata, puedan ser otorgados para el pago de pasivo contraído para los mismos fines a que los
créditos deben destinarse, a fin de aligerar en condiciones o plazos, el costo de operaciones
anteriores más gravosas.
el establecimiento de estas facilidades de crédito, no pretende ser una solución total al
problema de las cuotas de la educación privada, pero seguramente será un paso efectivo
para lograr el abaratamiento de los costos de dicha educación, en beneficio de los padres de
familia de recursos limitados, a la vez que podrá hacer más amplia y eficaz la colaboración
de las escuelas particulares en la satisfacción de las necesidades educativas nacionales,
cuya magnitud hace indispensable el aprovechamiento de todos los recursos posibles
oficiales y privados.
por consideraciones de procedimiento se plantean por separado las reformas que se
proponen a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y las relativas a la ley de instituciones de seguro, si bien ambas reformas se
fundan en las mismas consideraciones.
por lo expuesto y con fundamento en la fracción ii, del artículo 71 de la constitución
general de la república, proponemos el siguiente decreto que reforma los artículos 11,
fracción xvi; 19, fracción iii, inciso f); 26, fracción x; 28, fracciones vii y viii; 36,
fracción v, inciso a), punto segundo; 41, fracciones vi y xii inciso c) de la ley general de
1803
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares;
bancos de depósito.
artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes reglas:
............................................................................... fracción xvi
................................................................
. i ............................................................................
. (se adiciona el siguiente párrafo segundo): podrán también otorgarse estos créditos
refaccionarios, para la adquisición de útiles, aparatos, muebles, enseres, equipos de
laboratorio, de talleres, de transporte y otros necesarios para establecimientos de educación;
para llevar a cabo construcciones, instalaciones, ampliaciones o mejoras de los mismos
establecimientos, y para pagar pasivos contraídos para los fines indicados.
los créditos a que se refiere este párrafo se sujetarán a las reglas de esta fracción, salvo que
su importe podrá ser hasta del 75% del valor comprobado de la garantía.
bancos de ahorro.
artículo 19. la actividad de las instituciones de ahorro se someterán a las siguientes reglas:
............................................................................... fracción iii
................................................................
. f) en préstamos refaccionarios, en los términos de la fracción xvi del artículo 11 de esta
ley, incluyendo los que se concedan para establecimientos educativos, cuando menos hasta
por una cantidad igual al 5% del importe de su pasivo por los depósitos de ahorro; y, en su
defecto, deberán mantenerse en caja o en inversiones autorizadas por el banco de méxico.
sociedades financieras.
artículo 26. las sociedades financieras podrán realizar las siguientes operaciones:
............................................................................... fracción x. otorgar créditos a la
industria, a la agricultura, a la ganadería y a establecimientos educativos, con garantía
hipotecaria o fiduciaria.
artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las siguientes
reglas:
............................................................................... fracción vii. los préstamos de
habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor de tres años y los
refaccionarios no mayor de diez; serán otorgados para fomento de la educación, de la
industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125 de esta ley y
de la sección quinta, capítulo iv, del título ii, de la ley general de títulos y operaciones
de crédito, y su importe no excederá del 75% del valor de la garantía.
fracción viii. los créditos a la industria, a la agricultura, a la ganadería y a
establecimientos educativos con garantía hipotecaria o fiduciaria, no excederán del 50% del
valor de la garantía. dichos créditos solamente serán otorgados a favor de empresas
establecidas permanentemente en la república en los términos del artículo 124 de esta ley;
la garantía deberá ser otorgada siempre en primer lugar, salvo la excepción establecida en
el párrafo segundo del mismo artículo 124; y el crédito será pagadero en un plazo que no
excederá de cinco años para los prestamos agrícolas y ganaderos y de quince años para los
industriales y escolares. las amortizaciones serán por lo menos anuales; pero podrá
pactarse que la primera amortización se difiera por un año, en el caso de créditos agrícolas
y ganaderos, y hasta por dos años en el caso de créditos industriales y escolares.
bancos hipotecarios.
artículo 36. la actividad de las instituciones de crédito hipotecario se someterá a las
siguientes reglas:
1804
............................................................................... fracción v. los créditos sólo podrán
concederse en los términos siguientes:
a) ...........................................................................
. 2. del 50% del valor total de los inmuebles cuando no se trate de construcciones
especializadas o, tratándose de éstas cuando sean susceptibles de fácil transformación a
juicio de la comisión nacional bancaria, cuando el préstamo se efectúe por una institución
de crédito hipotecario especializado, o cuando se trate de préstamos otorgados para hoteles,
siempre que en este último caso se pacten garantías adicionales a las que se refiere el punto
5) de este inciso.
(se adiciona el siguiente párrafo.)
como excepción a lo dispuesto en este punto y el anterior, los préstamos sobre inmuebles
destinados a escuelas podrán concederse hasta por el 70% del valor de la garantía y hasta
por el plazo máximo que autoriza la fracción
viii.
bancos de capitalización.
artículo 41. la actividad de las instituciones de capitalización se someterá a las siguientes
reglas: ............................................................................... fracción vi
.................................................................
. (se modifica el párrafo tercero de esta fracción, como sigue):
los préstamos de habilitación o avío y los refaccionarios, incluyendo entre estos últimos
los destinados al fomento de establecimientos educativos, estarán sujetos a lo que dispone
la fracción vii del artículo 28 de la presente ley.
fracción xii ................................................................
. c) su importe no excederá del 50% del valor comprobado de la garantía, a menos que se
trate de inmuebles destinados a escuelas, en cuyo caso podrán concederse hasta por el 70%
de dicho valor.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a ocho de diciembre de mil novecientos
sesenta y cuatro.- antonio rosillo pacheco.- adolfo christlieb ibarrola.- juan landerreche
obregón.- salvador rosas magallón.- francisco quiroga.- felipe gómez mont.- jesús
hernández díaz.- federico estrada valera.- miguel estrada iturbide.- jorge ricaud
rothiot.- jorge garabito martínez.- jorge avila blancas.- jacinto guadalupe silva.-
guillermo ruiz vázquez.- florentina villalobos.- eduardo trueba barrera.- pedro reyes
velázquez.- abel vicencio tovar.- ricardo chaurand concha.- luis aranda torres."
daré lectura, en seguida, a la que se refiere a la ley general de instituciones de seguros:
"h. cámara de diputados.
hemos planteado ante esa h. cámara la conveniencia de modificar la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley general de instituciones de
seguros, a fin de hacer accesible a los organismos educativos privados los créditos
refaccionarios e hipotecarios para el fomento y ampliación de esos organismos, créditos
que actualmente no pueden obtener sino en condiciones onerosas e inadecuadas en cuanto a
plazo y demás circunstancias complementarias.
por consideraciones procesales, la reforma de la ley bancaria y la de la ley de
instituciones de seguros, deben tramitarse por separado, no obstante que, en este caso
particular, ambas reformas se fundan en la misma conveniencia de reducir los costos
concretos de la educación privada, para reducir a la vez el precio de la misma en beneficio
de las familias de recursos limitados que por cualquier motivo acuden a ella.
en vista de que son comunes las consideraciones que en favor de la reforma se invocan en
1805
uno y otro caso, a fin de evitar repeticiones inútiles nos remitimos en esta proposición a los
fundamentos que se invocan en la iniciativa para reformar la ley de instituciones de
crédito y pedimos se tengan por reproducidos con respecto a la reforma similar de la ley
de instituciones de seguros.
por lo anterior y con base en la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la
república, proponemos el siguiente decreto que reforma los artículos 85 fracciones vii y
xii de la ley de instituciones de seguros:
artículo 85 .................................................................
. ............................................................................... el importe total de las reservas para
riesgos en curso a que se refiere la fracción i del artículo 64, deberá invertirse precisamente
en los siguientes bienes:
............................................................................... fracción vii. (se intercala un párrafo
tercero como sigue):
cuando la garantía consista en inmuebles destinados a escuelas, los créditos podrán ser
hasta el 70% del valor comprobado de los mismos, el plazo para el pago hasta veinte años,
y podrán concederse para la adquisición, construcción, ampliación o mejoras al inmueble o
para pagar pasivo contraído para los efectos indicados.
............................................................................... fracción xii. (se intercala un segundo
párrafo como sigue):
en todo caso, las instituciones de seguros podrán otorgar créditos refaccionarios en los
términos de la reglamentación mencionada, para la adquisición de útiles, aparatos, muebles,
enseres, equipos de laboratorio, de talleres, de transporte y otros necesarios para
establecimientos escolares; para llevar a cabo construcciones, instalaciones, ampliaciones o
mejoras para los mismos establecimientos, y para pagar pasivos contraídos para los efectos
indicados.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a 8 de diciembre de 1964.-luis manuel
aranda.- jorge avila blancas.- ricardo chaurand c.- adolfo christlieb i.- miguel estrada
i.- federico estrada v.- jorge garabito martínez.- felipe gómez mont.- j. jesús hernández
díaz.- juan landerreche obregón.- francisco quiroga f.-pedro reyes velázquez.-jorge
ricaud rothiot.-salvador rosas magallón.- antonio rosillo pacheco.- guillermo ruiz
vázquez.- jacinto g. silva flores.- alfonso trueba barrera.- abel vicencio tovar.-
florentina villalobos ch."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ambos proyectos de reformas se turnan a las
comisiones unidas de moneda e instituciones de seguros e imprímanse.
vi
la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"invitación a la ceremonia con la cual se celebrará el próximo día 15 de los corrientes, el
cincuentenario de la expedición de las adiciones al 'plan de guadalupe', hechas por el
varón de cuatro ciénegas don venustiano carranza, en el edificio de faros del heroico
puerto de veracruz."
se designa en comisión para asistir a este acto a los cc. diputados: general juan barragán
rodríguez, licenciado raúl padilla gutiérrez y coronel eliseo jiménez ruiz.
"el congreso del estado de sinaloa invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
solemne que tendrá verificativo el próximo 15 de los corrientes, en la cual rendirá su
segundo informe de gobierno el c. leopoldo sánchez celis, gobernador constitucional
del estado libre y soberano de sinaloa." se designa en comisión a los siguientes
ciudadanos diputados: jesús garcía santacruz, ricardo covarrubias, raúl legaspi donis,
1806
carlos sánchez dosal, samuel castro cabrera, humberto morales corrales, joaquín
salgado medrano y francisco alarcón fregoso.
vii
la misma c. secretaria (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
ignacio franco méndez, jefe de sección técnica especializada de la h. cámara de
diputados, con más de 30 años de servicios ininterrumpidos, ante ustedes con todo respeto
expongo:
de acuerdo con el artículo 3o. fracción iii, de la ley de jubilaciones para funcionarios y
empleados del poder legislativo: el 1o. de noviembre de 1960 presenté la solicitud de
jubilación voluntaria con apoyo en el precepto antes citado. en diciembre del mismo año el
congreso de la unión decretó a mi favor pensión jubilatoria de $2,080.86 (dos mil ochenta
pesos 86/100) mensuales; oportunamente fue enviado al ejecutivo de la unión para sus
efectos constitucionales el mencionado decreto.
como hasta la fecha la secretaría de hacienda y crédito público no ha hecho la
publicación respectiva en el 'diario oficial' de la federación para que surta efecto mi
jubilación, he tenido en consecuencia, que seguir prestando mis servicios en esta cámara de
diputados, no siéndome como es de suponer, imputable esta situación.
por lo antes expresado y en virtud de que la mencionada jubilación no ha sido publicada y
tomando en consideración que el sueldo que percibo actualmente es de $2,791.24 (dos mil
setecientos noventa y un pesos 24/100) mensuales, comparado con el que devengaba en la
fecha en que solicité mi retiro ha variado considerablemente; a ustedes ciudadanos
secretarios atentamente solicito, que por vuestro conducto se sirva someter a la
consideración de la h. cámara de diputados la derogación del decreto que se menciona a
fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo ordenamiento, en el cual se considere el
sueldo y las prestaciones que disfruto en la actualidad, por estimarlo de elemental justicia.
hago a ustedes presente mi consideración atenta y respetuosa.
méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1964.-ignacio franco méndez." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
el que suscribe, empleado jubilado de la h. cámara de diputados, señalando como
domicilio para recibir notificaciones la casa número 237 de la avenida progreso nacional,
colonia progreso nacional zona 14, atentamente ante esa h. cámara expone:
con fecha 30 de noviembre de 1960, con apoyo en la fracción 3a., del artículo 2o. de la ley
de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, solicité mi
jubilación voluntaria por más de veinte años prestados al poder legislativo federal. el
decreto respectivo fue aprobado en su oportunidad por la h. cámara de senadores, la que
lo envió al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
al tiempo de solicitar la jubilación desempeñaba yo el puesto de catalogador jefe de la
biblioteca del congreso, con sueldo mensual de $2,029.71 (dos mil veintinueve pesos,
setenta y un centavos).
como la secretaría de hacienda no publicó oportunamente el decreto respectivo,
habiéndolo hecho hasta el 25 de enero de 1963, durante el tiempo transcurrido el poder
legislativo concedió a sus servidores mejoras en sueldos y prestaciones, lo que fue
acrecentado con el aumento que el c. presidente de la república concedió al personal
federal en julio del año de 1962, todo lo cual hace una diferencia de consideración entre la
cantidad que percibía al acogerme al beneficio de la ley y a la que devengaba en el
1807
momento de publicarse el decreto respectivo en el 'diario oficial' de la federación. a fin
de comprobar lo anterior, adjunto certificado expedido por la comisión de administración
de esa h. cámara.
por lo antes expuesto, atentamente vengo a solicitar de esa h. cámara, la derogación del
decreto publicado en el 'diario oficial' de fecha 25 de enero de 1963, y la expedición de un
nuevo decreto en el que queden incluidas las cantidades que por el concepto anterior dejaré
de percibir, las que legalmente han entrado a formar parte de mi patrimonio y que
ascienden a la cantidad de $569.96 (quinientos sesenta y nueve pesos, noventa y seis
centavos).
la falta de cumplimiento por parte de la secretaría de hacienda al precepto constitucional
de publicar oportunamente los decretos aprobados por el congreso no es imputable por
ningún concepto al trabajador que recibe el beneficio de la jubilación, y como antecedentes
se pueden citar los siguientes casos: joaquín valadés zamudio, decreto publicado en el
diario oficial de 1o de marzo de 1947, aumentando de $ 14.00 a $ 21.00 diarios; francisco
casas herrera, decreto publicado en el' diario oficial' de 6 de abril de 1959, aumentando
de $ 31.00 a $ 40.68 diarios: virgilio valladares aldeco, decreto publicado en el 'diario
oficial' de 21 de mayo de 1959, aumentando de $ 14.00 a $ 21.00 diarios; egdunio
pimentel ramírez, decreto aumentando a $ 1,188.00 mensuales, la pensión que tenia
asignado con una cuota de $23.95 diarios, decreto publicado en el 'diario oficial' de 1o de
junio de 1960; luis saldaña colín, decreto publicado en el 'diario oficial' de 1o de junio
de 1960, aumentando a $ 30.00 diarios, la jubilación que tenía concedida con $ 14.65
diarios. como éstos, pueden citarse numerosos casos en los que, por la misma
circunstancia, el congreso de la unión aprobó tales decretos, concediendo los aumentos
solicitados.
atento a las razones antes expuestas, confío en que el h. congreso de la unión se servirá
acordar favorablemente mi petición, por lo que, anticipándole mis agradecimientos, reitero
a esa h. cámara las seguridades de mi atenta consideración.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1964.- enrique gómez morales." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
rosario eroza de treviño, archivista del departamento de taquigrafía parlamentaria, de la
h. cámara de diputados, ante ustedes comparezco, y expongo:
que desde el 1o de septiembre de 1952 vengo prestando mis servicios al poder legislativo,
dando la cantidad de 12 años 4 meses.
del 21 de junio de 1927 al 1o de enero de 1929, presté mis servicios en la secretaría de
educación pública que es un año 6 meses, 11 días, que hace un total de 13 años,. 10 meses.
por lo anteriormente expuesto ruego a ustedes concederme mi jubilación, que se encuentra
comprendida en el artículo segundo fracción primera de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, que dice:
"artículo segundo. la jubilación forzosa procedera cuando el funcionario o empleado
contraiga alguna enfermedad física o mental que provenga del esfuerzo desarrollado en el
desempeño de sus funciones que lo imposibilite permanentemente para seguir trabajando y
se concederá:
i. cuando se haya prestado de 10 a 15 años de servicios. en este caso, el interesado
percibirá el veinticinco por ciento de su ultimo sueldo.
me permito acompañar mi último nombramiento, así como la hoja de servicios de la
secretaría de educación que me acredita como empleada y el certificado médico que me
1808
extendió el instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado, en el que se me imposibilita para
seguir trabajando por mi incapacidad total y permanente para el desempeño de mis labores,
por padecer una neurosis de tipo mixto.
al mismo tiempo le suplico dar cuenta con mi peticion a la h. cámara de diputados, por lo
que les anticipo mi atención.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1964.-rosario eroza de treviño." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
viii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"h. congreso de la unión.-presente.
josé a. w. turner, mexicano por nacimiento, de 49 años de edad, casado, con domicilio en
el callejón de montecristo número 7, coyoacán, distrito federal, con todo respeto
expongo:
que con fundamento en el inciso b, fracción iii, del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar autorización para aceptar y usar sin
perder mi ciudadanía mexicana la condecoración de la orden del imperio británico que en
el grado de oficial me confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
pero lo expuesto, a ese h. congreso pido: se sirva otorgarme la autorización solicitada.-
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1964.- josé a. w. turner." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno. ix
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito
contendieron las siguientes fórmulas: rafael cebada tenreiro- javier magaña zapata,
presentada por el pri, y carlos cámara rivas - juventino hernández, sostenida por el
pdm.
"del examen cuidadoso de los documentos que nos fueron turnados aparece que el día
señalado por la ley, se instaló la junta computadora, la que, concluidas sus labores,
formuló el acta correspondiente, que arroja el siguiente resultado: fórmula cebada
tenreiro- magaña, 12, 806 votos; fórmula cámara rivas - hernández, 955 votos.
"con apoyo en este resultado, la junta computadora extendió credencial única a los cc.
rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata, como diputados electos propietario y
suplente, respectivamente. estos documentos se encuentran legalmente expedidos y
certificados por el presidente y secretario del comité electoral distrital correspondientes,
en términos de ley.
"obra en el expediente una petición suscrita por varias personas en la que, por diversas
consideraciones, se solicita la nulidad de la elección; pero sin aportar prueba alguna.
"por que antecede, y en vista de que en el expediente no aparece justificada ninguna
irregularidad y que las credenciales se expidieron legítimamente, la suscrita comisión
somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata. "sala de comisiones de
la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 19
de agosto de 1946.- lauro ortega.- joel pozos león.- antonio salmón".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen, a esta sección 1a. de la 1a. comisión revisora de credenciales,
fue turnada la documentación referente a la elección para diputados federales por el 2o.
distrito electoral de estado de zacatecas, de la cual, los que abajo suscriben, se han
enterado minuciosa y detenidamente.
415
"las fórmulas registradas que contendieron, son las siguientes: lorenzo hinojosa r.-
ramón meza r., rafael yáñez - porfirio arellano, antonio bañuelos t.- ramón
hernández, y el doctor josé ramírez gámez - eduardo isunza e. como candidaturas no
registradas aparecen con votos las del doctor esquivel haro, como propietario y m. vargas,
como suplente; jesús b. gonzález, joel pozos como propietario, y herminio reynoso,
como suplente, y r. fernández.
"de las fórmulas registradas, en la primera, el propietario obtuvo 5, 808 votos y su suplente
5, 738; en la segunda, el propietario 4, 994 votos y su suplente 4, 710; en la tercera, el
propietario tiene 173 votos y su suplente 133; en la cuarta, el propietario 1, 075 y su
suplente 1, 076. de las candidaturas no registradas, en la primera el propietario obtuvo 11
votos y su suplente 1, y las otras obtuvieron 1 voto, 20, 14 y 25 respectivamente. "los
expedientes electorales correspondientes a cada casillas y el que se formó con motivo del
funcionamiento de la junta computadora, prueban que se desarrolló normalmente el
proceso electoral y que no se dieron causas que vicien la elección.
"la credencial expedida por la junta computadora prueba que el c. lorenzo hinojosa
rodríguez resultó electo para diputado federal por el 2o. distrito del estado de zacatecas,
por haber obtenido la mayoría de sufragios. esta credencial se encuentra legalmente
certificada por el comité electoral del 2o. distrito del estado de zacatecas.
"respecto a las protestas que formularon el representante de acción nacional" y el
candidato que este partido postula para diputado federal por el 2o. distrito electoral del
estado de zacatecas, que se encuentran en dos testimonios de actas notariales levantadas a
solicitud del citado partido por la notaría del juzgado de primera instancia de fresnillo,
zac., la comisión que suscribe estima que no se encuentran debidamente probadas. por
ejemplo, el interrogatorio formulado por el representante y el candidato de "acción
nacional" ante la fe del notario que se menciona, y al cual fue sometido el señor rafael n.
martínez, vicepresidente de la computadora, que, entre paréntesis, no fungió, sólo es
prueba de que el citado señor martínez dijo lo que consta en el documento notarial de
cuenta, pero no es probatorio de la veracidad de lo por él declarado. se trata tan sólo de una
simple declaración, que ni siquiera fue sujetada a las preguntas de las otras partes que
contendieron en el evento cívico.
"en cuanto a las protestas presentadas por los señores manuel gómez morín y roberto
cossío y cossío, que contienen apreciaciones meramente de naturaleza subjetiva, no
pueden considerarse como pruebas de que efectivamente se haya dado causas que hubiesen
viciado la legalidad de la elección. "por lo expuesto y fundado, esta comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral de estado
de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, lorenzo hinojosa r. y ramón meza r.
"sal de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., 21 de agosto de 1946.- la comisión: josé lópez bermúdez.- ignacio gómez del
campo.- ramón castellanos".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral del estado
416
de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, lorenzo hinojosa r. y ramón meza r".
- el c presidente (a las 13: 35 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
el lunes próximo a las diez de la mañana.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460826 - número de diario 8
(l40a1p1on008f19460826.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 26 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 8
octava junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 26 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la sesión . lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - se aprueban, y se discuten en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 2o. de
coahuila; 1o. de guerrero; 1o. de hidalgo; 3o. de hidalgo; 3o. de jalisco; 5o. de oaxaca; y
6o. de guanajuato. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
- - -
(asistencia de 93 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 13 hs.): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. brauilio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del sábado veinticuatro de
agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de setenta y nueve
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura al acta de la junta celebrada el día veintitrés de los corrientes, la que es
aprobada con la aclaración que hace el c. federico berrueto ramón en el sentido de que él
solicitó el uso de la palabra después de que habló el c. manuel ortiz de montellano,
pidiendo se haga constar tal circunstancia.
417
"las secciones de la 1a. comisión revisora de credenciales que a continuación se
expresan, rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales
llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes distritos electorales:
"2a. sección, por el 2o. distrito de colima consulta la aprobación de la fórmula j. jesús
espinosa michel - josé serratos. puesto el dictámen a discusión hacen uso de la palabra: el
c. miguel santa ana en contra, como candidato interesado, dos veces y en pro lo cc. josé
s. benítes y josé castañón; este último a nombre de la comisión. se considera el asunto
suficientemente discutido y la asamblea de la aprobación al dictamen en votación
económica.
"4a. sección , por el 7o. distrito del distrito federal, consulta la aprobación de la fórmula
juan gutiérrez lascuráin - francisco garcía sáinz. puesto a discusión el dictamen, hace
uso de la palabra en contra el c. antonio vega garcía y en pro, a nombre de la comisión, el
c. gil salgado palacios. se declara suficientemente discutido y es aprobado el dictámen en
votación económica.
"3a. sección, por el 1er. distrito el estado de tamaulipas, consulta la aprobación de la
fórmula antonio yáñez salazar - basilio ramos. se pone a discusión el dictamen. hace uso
de la palabra, en contra , el c. antonio l. rodríguez y en pro el miembro de la comisión,
c. joel pozos león. declarado el caso suficientemente discutido, en votación económica se
aprueba el dictamen.
"sin discusión, se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones 3a. y 1a.,
respectivamente, reconociendo el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"3o. de yucatán. rafael cebada tenreiro - javier magaña zapata.
"2o. de zacatecas. lorenzo hinojosa r. - ramón meza r.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la junta y se cita para el lunes
próximo a las diez de la mañana.
está a discusión el acta. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión. sección 2a.
"
"el c. faustino ballvé pallisé ha solicitado el permiso constitucional
necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de la liberación de españa, que en el
grado de comendador le confirió el gobierno de la república española en
el exilio.
"hecho un estudio de la documentación que contiene el expediente, la
documentación que contiene el expediente, la documentación que contiene
el expediente, la suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los
requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia, y, en tal
virtud, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. faustino ballvé pallisé, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la liberación de españa, que en el grado de comendador le
confirió el gobierno de la república española en el exilio.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión méxico, d. f., a 13 de enero de 1958. - luis m. farías - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación de los dos dictámenes reservados. por
la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: fueron aprobados los dos
proyectos de decreto por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
- el c. presidente (a las 12:50 horas): se levanta las sesión y se cita para el
jueves seis de febrero próximo a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580213
- número de diario 28
(l43a3pcpn028f19580213.xml)núm. diario:28
encabezado
méxico, d.f., jueves 13 de febrero de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - número
28
sesión
de la
h. comisión permanente
celebrada el día 13
de febrero de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - se reservan para la cámara de senadores las solicitudes de ratificación
del grado que actualmente poseen los cc. vicealmirante c. g. cuauhtémoc
pérez zavala, contralmirante i. m. n. jorge mancisidor salas y remigio
hernández navarro, contralmirante del cuerpo de ingenieros especialistas
oliverio f. orozco vela y contralmirante p. a. rafael santibañez fernández,
así como las hojas de servicio de los cc. coronel ingeniero constructor
salvador gómez medina, coronel de caballería josé astorga iturría y
coronel zapador diplomado de estado mayor joaquín orozco camacho.
3. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso para poder aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros de los cc. luis quintanilla,
alberto salas arce, alfonso cruz rivera y eduardo sobrino quintero.
4. - cartera
5. - se aprueba un dictamen que concede el permiso constitucional
necesario para que la c. eugenia mac gregor fernández pueda prestar sus
servicios profesionales en la embajada de los estados unidos de
norteamérica. para el decreto al ejecutivo para efectos constitucionales. se
levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
rosendo topete ibáñez
1. - (asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la
sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"13 de febrero de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a hojas de servicio de
jefes del ejército y la armada y a solicitudes para que se permita a
ciudadanos mexicanos usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
"el c. licenciado guillermo candiani dice que se hizo cargo de la oficialía
mayor de la secretaría del trabajo.
"participaciones de los congresos de los estados referentes a aperturas y
clausuras de períodos y designación de directivas.
"telegramas de la legislaturas de yucatán que se refieren a la lectura del
informe del profesor víctor mena palomo y a la protesta del nuevo
gobernador de esa entidad federativa.
"el gobernador de puebla da a conocer la designación de secretario
general y oficial mayor de ese gobierno.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales con un proyecto de
decreto concediendo permiso a la ciudadana eugenia mac gregor
fernández para prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xliii
congreso de la unión el día 23 de enero de 1958.
"presidencia del c. diputado rosendo topete ibáñez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas treinta y ocho minutos del jueves
veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho se abre la sesión
con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el nueve de enero en curso.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de aguascalientes, guerrero, jalisco y guanajuato, la
clausura de períodos ordinarios de sesiones y la designación de
diputaciones permanentes; de tamaulipas, la apertura de su primer período
ordinario de sesiones correspondiente al primer año de ejercicio, y da a
conocer su mesa directiva, y de zacatecas,
que designó la directiva que funcionará del catorce al treinta y uno de
enero. de enterado.
"la profesora eugenia mac gregor fernández solicita el permiso
constitucional necesario para prestar sus servicios profesionales en la
embajada de los estados unidos norteamérica. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- dictamen de la comisión de puntos constitucionales que concluye con un
proyecto de decreto por el cual se concede permiso al c. general alfonso
cruz rivera para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y
usar la condecoración de la cruz peruana al mérito aeronáutico, que le
confirió la fuerza aérea peruana.
"puesto a discusión el proyecto de decreto referido, y no habiéndola, se
reserva para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales que termina con un
proyecto de decreto por el cual se concede permiso al c. faustino baillvé
pallisé, mexicano por naturalización para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la liberación de españa, en el grado de
comendador, que le fue otorgada por el gobierno de la república española
en el exilio.
"al ponerse a discusión el proyecto de decreto mencionado, y no
habiéndola, se procede a la votación nominal, juntamente con el proyecto
anterior, habiendo resultado aprobados por unanimidad de diecinueve
votos. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales respectivos.
"a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves seis de febrero próximo a las doce horas".
"está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con fecha 27 de diciembre próximo pasado, la secretaría de marina
manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"a efecto de que por su digno conducto sean enviadas al h. senado de la
república, para la ratificación del grado que actualmente poseen los cc.
vicealmirante c. g. cuauhtémoc pérez zavala, contralmirante i. m. n. jorge
mancisidor salas y remigio hernández navarro, contralmirante del cuerpo
de ingenieros especialistas oliverio f. orozco vela y contralmirante p. a.
rafael santibañez fernández, adjunto se envían a usted las hojas de
servicios del personal antes citado, así como las copias certificadas de los
acuerdos presidenciales por los cuales se dispone el ascenso
correspondiente".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la
documentación que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivos federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con fecha 18 de diciembre próximo pasado, la secretaría de la defensa
nacional manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel ingeniero constructor salvador gómez medina,
matrícula 2410; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la
documentación que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la
república la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a
ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado.
"con carácter devolutivo remito a usted en veintitrés fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de caballería josé astorga iturría, matrícula 123428;
rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación
de que se trata sea enviada al h. senado de la república, para los efectos
de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 22 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 7 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja
de servicios del c. coronel zapador diplomado de estado mayor joaquín
orozco camacho, matrícula 131878; rogándole se sirva disponer lo
conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al
h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios a que
se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 21 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. luis
quintanilla pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la "orden de vasco nuñez de balboa" que en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno de panamá".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo días ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta
de gobernación, con fecha 20 del corriente:
"el c. capitán 1o. p. a. dema. alberto salas arce, en escrito de fecha 2 de
diciembre último, dice a este estado mayor lo siguiente: "...con todo respeto
me permito solicitar de esa superioridad, gire sus respetables órdenes a
quién corresponda a efecto de que se realicen las gestiones conducentes,
para que, de no existir inconveniente, el senado de la república me
conceda autorización para usar la condecoración "homenaje a jorge
chávez", que me fue otorgada por el gobierno de la república del perú, en
reciente visita que realicé a aquel país en comisión del servicio...". lo que
por acuerdo del c. general de división secretario del ramo, transcribo a
usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h.
congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente, para que el
interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de la república de perú".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta
de gobernación, con fecha 18 del corriente:
"el c. general de brigada p. a. alfonso cruz rivera, jefe de la fuerza aérea
mexicana, en oficio número 7222 de fecha 2 de diciembre último, dice a
este estado mayor lo siguiente: "...respetuosamente me permito solicitar de
esa superioridad, gire órdenes a quien corresponda a efecto de que se le
realicen las gestiones conducentes para que, de no existir inconveniente, el
senado de la república me conceda autorización para usar la
condecoración "homenaje a jorge chávez" que me fue otorgada por el
gobierno de la república de perú, en la visita que efectué a dicha
república en el mes de septiembre próximo pasado, como jefe de la
delegación mexicana, de la fuerza aérea que asistió a la semana de la
aviación peruana..."
"lo que por acuerdo del c. general de división secretario del ramo
transcribo a usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione
ante el h. congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente,
para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue
otorgada por el gobierno de la república de perú".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 18 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el c. coronel p. a. dema. eduardo sobrino quintero, subjefe del e. m. a.
de la fuerza aérea mexicana, en oficio número 7593 de fecha 3 de
diciembre último, dice a este estado mayor lo siguiente: "...con todo respeto
me permito solicitar de esa superioridad, gire sus respetables órdenes a
quien corresponda a efecto de que se realicen las gestiones conducentes
para que de no existir inconveniente, el senado de la república me
conceda autorización para usar la condecoración "homenaje a jorge
chávez", que me fue otorgada por el gobierno de la república de perú en
reciente visita que realicé a aquel país en comisión del servicio...". lo que
por acuerdo del c. general de división secretario del ramo transcribo a
usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h.
congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente, para que el
interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de la república de perú".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac.
del c. secretario, el oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría del trabajo y previsión
social.
"méxico, d.f., a 4 de febrero de 1958.
"al c. alfonso navarrete, oficial mayor de la cámara de diputados. -
ciudad.
"me complace comunicar a usted(es) que por acuerdo del c. presidente de
la república, he sido designado oficial mayor de esta dependencia,
habiendo tomado posesión de dicho cargo con fecha primero del corriente.
"al hacerlo de su conocimiento, aprovecho la oportunidad para reiterar a
usted(es) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el c. oficial mayor, licenciado guillermo candiani". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"nos es altamente honroso participar a usted que en los términos de ley,
con esta fecha quedó legítimamente constituida la h. ii legislatura del
estado para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que
fue convocada por su comisión permanente; habiéndose designado a los
ciudadanos diputados josé rubio salazar y josé saldaña contreras, como
presidente y vicepresidente de la mesa directiva, respectivamente.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mexicali, b. c., 29 de enero de 1958. - guillermo caballero sosa, d. p." -
josé rubio salazar, d. p.". - de enterado.
"chihuahua, enero 15 de 1958.
"estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua.
secretaría.
"cc. diputados secretarios de la h. "cámara de diputados del congreso de
la unión. - méxico, d.f.
"nos permitimos hacer de su conocimiento que con esta fecha, el xiv
congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua,
clausuró su primer período prorrogado de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio constitucional; dejando integrada su diputación
permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal:
presidente, félix alfonso lugo; vicepresidente, carlos enrique chávez;
secretario, francisco ochoa sáenz; primer vocal, buenaventura reyes;
segundo vocal, profesor francisco j. alvarez.
"reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"francisco ochoa s., d. s. - francisco quintanar a., d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - "congreso del estado de michoacán de
ocampo.
"morelia, michoacán, a 31 de enero de 1958.
"h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
"me permito comunicar a usted(es), que de conformidad con lo que dispone
el artículo 22 del reglamento interior de este h. congreso, en sesión de
fecha 28 del actual, se efectuó la renovación de oficios para el próximo mes
de febrero, en la siguiente forma: presidente, ernesto ruiz solís;
vicepresidente, agapito ochoa reyes.
"rogando a usted(es) se sirva(n) tomar nota de lo anterior, me es
satisfactorio protestarle(s) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el oficial mayor, francisco cortés pérez". - de enterado.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted para su conocimiento y fines
consiguientes, que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 35, de la
constitución política local, en relación con el iii del reglamento para el
gobierno interior del h. congreso, la h. xlii legislatura clausuró con esta
fecha su único período ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al
segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada su diputación
permanente que funcionará durante el receso, en la forma siguiente:
"propietarios: presidente profesor juan c. acevedo; primer secretario
benito lópez mauricio; segundo secretario, j. jesús vela ruiz.
"suplentes: primero, porfirio r. frausto; segundo, jaime sandoval bautista;
tercero, j. jesús de león.
"nos satisface reiterarle las seguridades de nuestra atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zacatecas, a 31 de enero de 1958. - benito lópez mauricio, d.
s. -
j. jesús vela ruiz, d. s." de enterado.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d.f.
"la diputación permanente de la h. xlii legislatura del estado tiene el
honor de comunicar a usted, que con esta fecha quedó legítimamente
instalada para actuar durante el receso de dicho poder legislativo,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, con la siguiente directiva:
presidente, profesor juan c. acevedo; primer secretario, benito lópez
mauricio; segundo secretario, j. jesús vela ruiz.
"reiteramos a usted, las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zacatecas, a 31 de enero de 1958. - benito lópez mauricio, d.
s. - j. jesús vela ruiz, d. s." - de enterado.
"mérida, yucatán, 31 de enero de 1958.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"honrámonos comunicar sesión solemne celebrada hoy xl legislatura
yucatán compareció conformidad ley gobernador estado profesor víctor
mena palomo rendir informe gestión administrativa su cargo. repite
presidente.
raúl gasque gómez, d. s. - mario negrón pérez, d. s. - edmundo pérez
ferrer, d. s. - edmundo pérez ferrer, d. s. "de enterado.
"mérida yucatán, febrero 1o. de 1958.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"honrámonos comunicarle sesión solemne esta fecha celebrada por xl
legislatura yucatán con asistencia fuerzas vivas entidad y diversas
representaciones interior república. rindió protesta ley como gobernador
constitucional estado c. agustín franco aguilar respetuosamente.
presidente.
"mario h. cuevas solís, d. s. - edmundo pérez ferrer, d. s. - miguel
serrano gómez, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado de puebla.
"h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"para su conocimiento y fines legales correspondientes, me permito
comunicar a usted que en acuerdo a esta fecha el ejecutivo a mi cargo,
designó al c. licenciado alfonso vélez lópez, secretario general de
gobierno, quien venía fungiendo como oficial mayor de este gobierno;
habiéndolo substituido en dicho cargo el c. licenciado josé basilio de
unanue, cuyas firmas aparecen al calce.
"al informar a usted que previos los requisitos de ley tomaron posesión de
sus respectivos cargos, lo renuevo las seguridades de mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"heroica puebla de zaragoza, 1o. de febrero de 1958. - el gobernador
constitucional del estado, fausto m. ortega. - el secretario general de
gobierno, licenciado alfonso vélez lópez. - el oficial mayor de gobierno,
licenciado josé basilio de unanue". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a la sección tercera de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el
décimo tercer distrito electoral federal, del estado de veracruz.
contendieron en este distrito, las siguientes fórmulas de candidatos que
oportunamente fueron registrados de conformidad con el artículo 68 de la ley
electoral federal:
pri: propietario, hilario gutiérrez rosas; suplente, profra ernestina gutiérrez
reyes.
pps: propietario, juan anota chapol; suplente, ismael rodríguez clara.
parm: propietario, domingo fernández gómez; suplente, felipe garcía gómez.
el día de la fecha, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente
las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes,
actuaron conforme a lo previsto por los preceptos de la ley relativa.
practicado un estudio detenido de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones, se llevó a cabo sin lamentarse ningún
incidente que pudiera perturbar el orden.
865
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas, levantaron las
actas de cierre de la votación, procediendo de inmediato a efectuar el escrutinio.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral
federal y previa cita a los militantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes en cuestión y a realizar el
cómputo de los votos emitidos en el distrito a que hacemos referencia.
el resultado de dicha computación, fue el siguiente:
pri: propietario, hilario gutiérrez rosas; suplente, profesora ernestina gutiérrez
reyes, 75,043 votos.
pps: propietario, juan anota chapol; suplente, ismael rodríguez clara, 727 votos.
parm: propietario, domingo fernández gómez; suplente, felipe garcía gómez, 87
votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital correspondiente,
expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal,
constancia de mayoría a favor de los cc. hilario gutiérrez rosas y profesora
ernestina gutiérrez reyes, como propietario y suplente, respectivamente.
en el expediente a que nos venimos refiriendo, aparece copia del dictamen de la
comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de
mayoría de las que hemos hecho mención.
la sección que suscribe, con apoyo en los documentos que integran el expediente
relativo, llega a la conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el
distrito que nos ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley de
la materia.
en consecuencia, con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o.,
fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta sección se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral federal del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. hilario gutiérrez rosas y profesora ernestina gutiérrez reyes, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 13o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
866
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. hilario gutiérrez rosas y profesora ernestina gutiérrez reyes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su estudio y resolución el
expediente formado con el proyecto de decreto, que la h. cámara de senadores aprobó y
envió a esta de diputados para sus efectos legales, en virtud del cual se concede una
pensión de $ 6.75 diarios a la señora maría montenegro viuda de mendoza.
"al analizar detenidamente la documentación que integra el expediente respectivo,
encontramos que la señora que solicita este beneficio, comprobó ser madre del extinto
capitán primero luis g. mendoza, el que habiéndose incorporado a las filas revolucionarias
en febrero de 1915 tomó parte en diversos hechos de armas, habiendo resultado herido en
campaña, motivo por el cual se le concedió una pensión de $ 6.75 diarios; que a
consecuencia de esas heridas falleció, habiendo quedado su señora madre en precaria
situación económica, lo cual está debidamente comprobado.
"por lo antes expuesto, la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea, para
1112
su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la causa revolucionaria por el capitán primero
luis g. mendoza, muerto como consecuencia de heridas recibidas en campaña, se concede
a su madre la señora maría montenegro viuda de mendoza una pensión de $ 6.75 diarios,
que le serán pagados íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f.,
diciembre 2 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
"para su estudio y dictamen fue turnada a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe, la solicitud de la secretaría de relaciones
exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se
conceda permiso al c. licenciado oscar rabasa, a efecto de que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa,
en el grado de gran oficial, que la confirió el gobierno de panamá.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado oscar rabasa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de
gran oficial, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 5 de enero de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: por unanimidad de
veintiún votos se aprueban los dos proyectos de decreto reservados y
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el mismo secretario (leyendo):
invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del c.
gobernador del estado de puebla". - la presidencia a designado en
comisión para que asista a la ciudad de puebla, a los ciudadanos
senadores gustavo díaz ordaz y fausto a. marín y a los ciudadanos
diputados luis f. ibarra, david franco rodríguez y secretario francisco
fonseca garcía.
el c. presidente: se concede nuevamente la palabra al señor josé
maría peralta salazar.
- el señor josé maría peralta salazar (leyendo):
"hoy fue aprobada por esta asamblea legislativa el dictamen de su
comisión de puntos constitucionales, que acuerda sea otorgado al señor
presidente de la república mexicana, licenciado miguel alemán, el
premio nóbel de la paz correspondiente al año que se inicia". (aplausos
nutridos)
el c. presidente: suplica a la comisión que introdujo al señor peralta
salazar se sirvan acompañarlo a las puertas de esta cámara.
(se retira el señor josé maría peralta salazar acompañado por la misma
comisión que lo introdujo).
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión pública, se
cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520116 - número de diario 42
(l41a3pcpn042f19520116.xml)núm. diario:42
encabezado
méxico, d. f., miércoles 16 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 42
sesión
de la comisión permanente
efectuada el día
16 de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores hojas de servicio y copias
certificadas de ascenso en favor del c. coronel de infantería, salvador
aguilar lira.
3.- cartera.
4.- hacen uso de la palabra los ciudadanos diputado y senador david
franco rodríguez y fernando moctezuma, respectivamente, para tratar
asuntos de política electoral. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 14.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"16 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación por el que remite hoja de
servicios y acuerdo de ascenso a favor del c. coronel de infantería,
salvador aguilar lira
"circulares de los congresos de chihuahua, chiapas, jalisco, guerrero,
michoacán, nayarit, oaxaca, sinaloa y tabasco, que se refieren a
aperturas y clausuras de períodos de sesiones y designación de
directivas.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día nueve de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
nueve de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
dos del corriente.
"la presidencia expresa que encontrándose a las puertas del salón el
señor josé maría peralta salazar, presidente de la asamblea nacional
de el salvador quien viene a hacer una visita a esta h. comisión
permanente, se designa en comisión para introducirlo, a los cc. senador
marino castillo nájera y diputados alberto perera castillo y valentín
rincón coutiño.
"el c. diputado carlos real encinas, a nombre de la comisión
permanente, da la bienvenida al visitante.
"se concede el uso de la palabra al señor josé maría peralta salazar,
quien agradece la recepción de que es objeto.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación participa que con fecha dos
de enero inauguró el primer período de sesiones correspondientes al
presente año. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de durango, que el 27 de diciembre último clausuró
el primer período de sesiones ordinarias del segundo año de su ejercicio
y que dejó integrada su diputación permanente; de san luis potosí, que
el 15 de diciembre clausuró el primer período ordinario de sesiones del
primer año de su ejercicio y da a conocer la integración de su diputación
permanente; y de zacatecas, en que da a conocer su directiva para el
período del 16 al 31 de diciembre. de enterado.
"circular de la legislatura del estado de zacatecas en que da a conocer
el acuerdo por el que prorroga su período de sesiones ordinarias hasta el
31 de enero actual. de enterado.
"aviso del c. senador josé limón guzmán de que tomó posesión del
cargo de gobernador constitucional de nayarit. de enterado con
satisfacción.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
consulta la aprobación de dos proyectos de decreto por los que se
conceden permiso a los ciudadanos que a continuación se mencionan
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: al c. constanzo rodríguez m. la de la
orden "al mérito", en el grado de caballero, que le confirió el gobierno
de chile y al c. licenciado
oscar rabasa, la de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de
gran oficial, que le otorgó el gobierno de panamá. sin que ninguno de
los dos dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal y,
tomada ésta, son aprobados por unanimidad de veintiún votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
"invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del
gobernador del estado de puebla. se designa en comisión a los cc.
senadores gustavo díaz ordaz y fausto a. marín y diputados luis f.
ibarra, david franco rodríguez y secretario francisco fonseca garcía.
"se concede nuevamente la palabra al señor josé maría peralta salazar,
quien da lectura a un radiograma de la asamblea legislativa de el
salvador por el que informa que aprobó la proposición de candidato al
premio nóbel de la paz en favor del señor licenciado miguel alemán,
presidente de méxico.
"se retira el señor josé maría peralta salazar acompañado por la misma
comisión que lo introdujo.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión
pública, se cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a
sesión secreta"
. está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. (aprobada)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 de diciembre próximo pasado, manifestando
lo siguiente:
"adjunto al presente y con carácter devolutivo, remito a usted, en once y
una hojas útiles; hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso, relativas al c. coronel de infantería salvador
aguilar lira, matrícula 120770; rogándole se sirva disponer lo conducente
a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al h. senado
de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento,
rogándoles que en su oportunidad se turne al senado de la república la
hoja de servicios que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 9 de enero de 1952. - p.ac. del c. subsecretario,
encargado de despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano". -
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, diciembre 31 de 1951.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso
de la unión. - méxico, d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos
participar a ustedes que esta h. xliii legislatura, con esta fecha y de
conformidad con lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la
constitución local como del reglamento para el gobierno interior de este
alto cuerpo, clausuró el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; dejando integrada
su diputación permanente que funcionará durante el receso con el
siguiente personal:
"presidente, guillermo salas nájera.
"vicepresidente, luis r. legarreta.
"secretario, josé f. valles.
"primer vocal, ignacio arriola r.
"segundo vocal, salvador campos.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ignacio arriola r., d. s. - mario gonzález a., d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h.
congreso.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"esta h. legislatura en sesión ordinaria celebrada ayer, nombró
presidente y vicepresidente de su mesa directiva, para el presente mes,
resultando dicha elección en la forma siguiente:
"presidente, rodolfo morales y morales.
"vicepresidente, jesús argueta lópez.
"lo que tenemos la honra de comunicar a ustedes reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de diciembre de 1951. - domingo gonzález
lastra, d. s. - emilio esponda r., d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xxxix legislatura del
estado libre y soberano de jalisco clausuró hoy el segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal;
habiendo quedado integrada su diputación permanente en la siguiente
forma:
"presidente, heliodoro hernández loza.
"secretarios: josé n. valtierra y ramón castellanos.
"vocales: ramón córdova e ignacio nava castro.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., a 31 de diciembre de 1951. - ramón castellanos, d.
s. - josé ma. ibarra g., d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero. - poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1951.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico d. f.
"nos permitimos comunicar a usted que, de acuerdo con el reglamento
interior de esta cámara, el día de hoy quedó integrada la diputación
permanente que fungirá durante el período de receso que se inicia el
primero de enero próximo; habiendo quedado integrada en la siguiente
forma:
"presidente, josé castañeda ocampo.
"secretario, domingo adame vega.
"vocal rené rodolfo neri.
"suplente, pascual nogueda padilla.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"josé castañeda ocampo, d. s. - pascual nogueda padilla, d. s.". - de
enterado
. "estados unidos mexicanos. - congreso del estado de michoacán de
ocampo, morelia. "cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que
dispone el artículo 22 del reglamento interior de este h. congreso, en
sesión de esta fecha, se designó la directiva que habrá de fungir durante
el próximo mes de enero; habiendo quedado integrada en la siguiente
forma:
"presidente, héctor montaño navarrete.
"vicepresidente, alfonso sánchez flores.
"rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es
satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 31 de diciembre de 1951. - vicente chávez y chávez,
d. s. - francisco cristóbal ruiz, d. p. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de nayarit.
"a los cc. presidente y secretarios del h. congreso de la unión. -
cámara de diputados. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a ustedes que de acuerdo con el artículo
séptimo del reglamento interior del h. congreso del estado, hoy se
procedió a la elección del presidente y vicepresidente del propio
congreso, que funcionarán durante el mes de enero próximo; habiendo
resultado electos los siguientes cc. diputados:
"presidente, alberto medina muñoz.
"vicepresidente, nazario meza peña.
"al hacer lo anterior de su conocimiento, les reiteramos las seguridades
de nuestra más atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tepic, nayarit, 31 de diciembre de 1951. - josé maría zamorano, d. s. -
antonio ortiz valadez, d. s." - de enterado.
"estado unidos mexicanos. - poder legislativo de oaxaca. - secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a ustedes que la
xli legislatura local, celebró durante los días 20, 21 y 22 del actual, el
primer período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio legal; habiendo despachado los asuntos contenidos
en la convocatoria respectiva.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 24 de diciembre de 1951. - donato esperanza
valencia, d.s. - adulfo ramayo castillejos, d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
sinaloa. - secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a ustedes que la xl legislatura del
estado, de conformidad con lo que dispone el artículo 12 del reglamento
para el gobierno interior del congreso, eligió su mesa directiva que
funcionará durante la primera quincena del mes de enero; quedando
integrada como sigue:
"presidente, manuel sosa camoaña.
"vicepresidente, guillermo ruiz gómez.
"secretarios: ricardo viveros y ramón rodríguez
"prosecretario, gonzalo padilla m.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sin., diciembre 20 de 1951. - joaquín duarte lópez,
d. s. - antonio toledo, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f. el h.
congreso del estado libre y soberano de tabasco en sesión efectuada
hoy, procedió por votación secreta, a la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva que fungirá durante los primeros
quince días del mes de enero de 1952; elección que favoreció a los cc.
diputados gonzalo rabelo wade y juan sevilla sumohano,
respectivamente.
"lo que comunico a ustedes para su conocimiento, reiterándole las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 31 de diciembre de 1951. - jesús a. sibilla zurita,
d.s." - de enterado.
el c. franco rodríguez david: pido la palabra señor presidente para
hechos.
el c. presidente: se concede la palabra para hechos, al ciudadano
diputado franco rodríguez david.
el c. franco rodríguez david: una obligación, señores senadores y
señores diputados, que se deriva de mi calidad de ciudadano mexicano y
de diputado al congreso de la unión, me impulsa a que en esta ocasión
distraiga la atención de ustedes con el objeto de plantear ante vuestra
consideración los términos en que se desarrolla un problema que es vital
para los destinos de la patria.
entre los problemas de carácter nacional, uno de ellos en la actualidad
cobra plena vigencia y atrae la atención entera de la república: este
problema es el problema electoral. el seis de julio de 1952 será una
fecha trascendental y llena de contenido, porque ese día el pueblo de
méxico, va a depositar su voto en las urnas electorales y de tal decisión
va a depender el destino de la nación entera. por eso el seis de julio será
una fecha de significación inigualable en los destinos de la patria.
el pueblo de méxico, contra lo que aseguran sus eternos enemigos, ha
llegado a la conquista de una plena madurez cívica. los términos en que
se desarrolla la lid electoral, el libre juego de los partidos nacionales, la
absoluta libertad y las plenas garantías que las leyes que otorgan a los
ciudadanos y a los partidos para que contiendan en esta lucha
democrática, constituyen síntomas inequívocos de esa gran madurez
cívica que el pueblo ha alcanzado.
la ley electoral que nosotros, señores senadores y señores diputados,
discutimos y aprobamos en el pasado período de sesiones ordinarias,
viene a ser otra clara demostración de la sólida madurez cívica de
nuestro pueblo. esa ley electoral en las que están contenidas las
aspiraciones de toda la ciudadanía, porque tiende, como finalidad
primordial, a otorgar la más plena garantía al ciudadano y a los partidos,
rodeándolos de las más absoluta libertad, para el desenvolvimiento de
sus funciones cívicas y pone a su alcance todos los medios para que la
voluntad ciudadana sea respetada en toda su integridad. esta lucha de
carácter político electoral que se desarrolla en el ámbito de la república,
tomará, va tomando ya, las tonalidades que los partidos y sus propios
candidatos le están imprimiendo, por esto la responsabilidad en el
manejo de esta cuestión, así como la decencia, la legalidad y el
patriotismo con que esta lucha se emprenda, dependerá única y
exclusivamente de los partidos y de sus candidatos. el pueblo de méxico
sabrá escoger en el momento oportuno cuál es la trayectoria que debe
seguir, o mejor dicho, la ha escogido ya y tiene fijos los ojos en el destino
de su patria.
esta lucha en la que el señor presidente de la república y nosotros,
señores senadores y señores diputados, hemos visto una brillante
oportunidad para que mediante una adecuada ley electoral se realice
bajo los dictados del patriotismo y de la legalidad; pero
desgraciadamente nuestras buenas intensiones tal parece que se están
tomando en torcida forma y que se está desaprovechando esta
maravillosa ocasión, para verter sobre el pueblo y el gobierno los más
graves y denigrantes calificativos. es un partido, el partido que se ha
distinguido en méxico, como el monopolista del retroceso, retroceso en el
sentido de pretender desarrollar la historia de méxico por cauces ya
definitivamente superados. ese partido es el partido de acción nacional,
integrado por los grandes banqueros, por los poderosos industriales, por
los fuertes comerciantes, por los sindicatos blancos y por las guardias
blancas; pero afortunadamente, señores senadores y señores diputados,
los banqueros agiotistas, los grandes industriales, los poderosos
comerciantes, las guardias blancas y sindicatos blancos, siempre han
sido minoría en el pueblo de méxico. ellos, los señores de acción
nacional, dueños del dinero, monopolistas de la banca, acaparadores del
comercio, no se sacia con las fabulosas ganancias que en el terreno
económico han obtenido, los ciega una ambición más, una desmedida
ambición: la ambición del poder. son dueños del dinero y ahora quieren
apoderarse de la soberanía del pueblo; pero, afortunadamente el pueblo
los conoce, sabe cuáles son sus intenciones y en el momento definitivo
sabrá darles su merecido.
¿en qué consiste, señores senadores y señores diputados, la campaña
que está realizando acción nacional? ¿cuál es el contenido de los
discursos pronunciados por sus dirigentes en la convención política que
celebraron en la ciudad de méxico, los pronunciados por su candidato y
las personas que lo acompañaron por los estados de tamaulipas,
yucatán y actualmente en campeche? si nosotros estudiamos
detenidamente esos discursos, llegaremos a esta conclusión: la médula
de ellos la constituyen el insulto constante y pertinaz para el pueblo de
méxico, para los héroes de la revolución mexicana y un insulto, también,
obsecado y terco para el régimen del presidente alemán. acusan al
pueblo de méxico de no hacer uso de sus derechos cívicos y lo hacen
responsable de los fracasos electorales que ellos han sufrido. nosotros
podemos contestarles que el pueblo de méxico no es apático, que
cumple estrictamente con su obligación ciudadana. claro está que nunca
votará por ellos, como lo desearan, para entonces decir que sí había
cumplido con su función cívica. atacan el régimen porque el régimen es
la expresión más genuina del pueblo y si odian al pueblo de méxico,
tienen que odiar al gobierno de la revolución por eso atacan a alemán y
a sus colaboradores.
pero nosotros, señores diputados y señores senadores, estamos
obligados a rechazar estos insultos, con el objeto de que el pueblo de
méxico sepa que la comisión permanente del congreso de la unión, por
ningún motivo y bajo ningún concepto, puede admitir que esta lucha
electoral, que debe ser esclarecida escuela de civismo, se convierta en
una pugna en la que se esgrima como única arma válida el insulto procaz
y la calumnia insana. asimismo, estamos obligados a decirle al pueblo
qué es lo que se contravierte en esta lucha de carácter político por la que
atraviesa la república. ante los insultos, las blasfemias y las calumnias
de acción nacional, se levanta firme y enhiesta la figura de nuestro
presidente miguel alemán, que es, en forma definitiva, el auténtico
constructor del méxico nuevo, que día a día encauza su vida, para
realizar su más auténtica y amplia felicidad.
la campaña de acción nacional tenía que desembocar en esta sarta de
insultos y calumnias y junto con ella, la pose demagógica de los líderes
de ese partido, quienes en su intento de llegar al pueblo, le ofrecen
redención; les prometen a los
campesinos un mejor estándar de vida y lo mismo hacen cuando se
dirigen a los obreros, mostrándose ante ellos como los más auténticos
defensores del ejido y de las conquistas que la revolución ha entregado
a los trabajadores; pero, ¿cómo es posible, señores senadores y señores
diputados, que los banqueros, que los grandes comerciantes, que los
poderosos industriales, que las guardias blancas, en fin que los
extorsionadores del pueblo, puedan entender y sentir la revolución?
¿cómo es posible que los gerentes de las grandes empresas
comerciales y los abogados patrones puedan ofrecer al trabajador un
mejor estándar de vida? claro está que ellos saben de salarios y también
saben de huelgas; pero saben de salarios, como patrones o abogados
patronales que son, para buscar la forma, por medio de chanchullos con
aspectos de legalidad, para no pagar esos salarios o para intentar
sabotear o romper esas huelgas; en este sentido sí que conocen la
situación del trabajador, porque constantemente están negándole los
beneficios que la revolución le ha otorgado, saben también estos
señores de reparto de tierras, porque son latifundistas o abogados de los
terratenientes que todavía existen en méxico; pero saben de reparto de
tierras cuando en forma simulada fraccionan los latifundios para evitar la
realización de la reforma agraria. estas falsas promesas de los señores
de acción nacional, no son más que una burda y descarada demagogia,
una demagogia blanca, que es tanto o más peligrosa que la propia
demagogia roja. ellos, sin arraigo en el pueblo, con una erudición
libresca, sin haber sentido nunca en carne propia las angustias ni las
necesidades de ese pueblo mas que a través de su literatura sensibilera
y bacua, quieren acercarse al pueblo y lo que es más grave, si no fuera
ridículamente risible, aparentan convertirse en sus abanderados y en
defensores de sus derechos, cuando en la realidad son sus más
encarnecidos y feroces enemigos.
hay otro resorte que el partido de acción nacional está tocando
constantemente en esta campaña: la cuestión religiosa. ¡que no se
escuden estos señores en los sentimientos religiosos del pueblo católico
de méxico; que no toquen sentimientos religiosos de los ciudadanos de
méxico para capitalizarlos en una cuestión electoral! el pueblo católico de
méxico sabe bien que la revolución le ha dado toda clase de garantías y
ha sido respetuosa de sus creencias. en el partido revolucionario
institucional militan cientos de miles de católicos, católicos que apoyan a
la revolución, y al régimen, ciudadanos católicos que constantemente
están viendo la obra benefactora del presidente alemán (aplausos)
una cosa más, señores senadores y señores diputados: en esta
campaña participan en forma activa los cuatro diputados a esta
legislatura, miembros de ese partido, que también, usando de la
demagogia blanca, están haciendo grandes ofrecimientos al pueblo.
sobre ellos sí podemos hablar nosotros, porque los conocemos
perfectamente bien. ¿qué fueron los representantes de acción nacional
dentro de esta legislatura? ¿cuáles fueron las iniciativas que
presentaron a esta cámara? ¿qué fue lo que hicieron para salvar la
situación de méxico? los representantes de acción nacional en esta
cámara de diputados, cámara de diputados que para orgullo de todos
los que la formamos, siempre gozó de la más amplia y absoluta de las
libertades, siempre pudimos cumplir nosotros, los diputados; con
nuestras funciones dentro de la más estricta y la más respetuosa
consideración de nuestra investidura; nuestra calidad de representantes
fue siempre respetada en toda su amplitud en el escenario del congreso
nacional.
por eso, en este ámbito de libertad que presidió los trabajos de la xli
legislatura, los señores de acción nacional tuvieron todas las
oportunidades para presentar ente la cámara aquellas iniciativas de
leyes que juzgaran pertinentes para salvar a méxico y, nunca, señores
senadores, nunca vimos esas iniciativas; vimos, sí, una constante
aposición a toda la labor legislativa del régimen; vimos, sí, una testadura
oposición para todas las iniciativas que trataban de llevar al pueblo por el
camino en que puede conquistar su felicidad.
en la propia discusión del proyecto de ley electoral asunto que tanto les
interesaba a ellos, que prepararon desde hace tanto tiempo, al que le
dieron una resonancia del problema nacional, porque para ellos todos los
problemas de méxico se reducían a lograr una buena ley electoral,
entonces el congreso de la unión les dio la oportunidad para presentares
en ese gran debate; y ¿cuáles fueron las ideas que trajeron los señores
de acción nacional al seno del congreso de la unión? ¿acaso en la
discusión de esta iniciativa de ley o en cualquier otra de las discusiones
en que intervinieron, nos trajeron alguna idea realmente salvadora para
el pueblo de méxico? en el caso concreto de la ley electoral ¿no acaso
se escudaron en cosas sin importancia; en si debía concederse un plazo
de tres meses o de quince días para la realización de algún acto o para
cumplir con tal o cual requisito y cosas absolutamente de muy secundaria
importancia? ¿acaso ofrecieron alguna idea que realmente viniera a
significar un jalón democrático en la vida institucional del país? la misma
oposición de siempre; una testaruda oposición, sin ninguna idea, sin
ningún argumento sólido, sin ninguna iniciativa salvadora del pueblo. esa
fue la tarea que desarrollaron los representantes de acción nacional en
la cámara de diputados.
pero frente a este panorama, que en pocas y breves palabras me he
permitido describir a ustedes, se levanta en forma enérgica la bandera de
nuestro partido y la figura de nuestro candidato. nuestro partido que sin
odios, sin rencores, apelando a los sentimientos nobles y generosos del
pueblo, explica su plataforma y expone con absoluta claridad sus
principios e ideales. y el pueblo, el pueblo revolucionario de méxico,
considera que nuestro partido, el partido revolucionario institucional, es
el único abanderado de las causas más justas y más nobles, porque
enarbola la única bandera que se puede tremolar con orgullo y con
satisfacción bajo el cielo de méxico, la limpia bandera de la revolución
mexicana.
nuestro candidato, el señor don adolfo ruiz cortines, candidato del
pueblo de méxico a la presidencia de la república, ha dicho claramente
cuáles son sus ideales. ahí están sus mensajes, ahí están sus discursos,
ahí está la forma como entiende al pueblo mexicano; ahí están también
sus intenciones para coadyuvar a la redención de nuestro pueblo.
¿cuándo llega nuestro candidato con insultos o con calumnias o
majaderías? producto de su pueblo, ha
sabido estar con él; él vive en estrecha comunicación con el pueblo. de
él, de ese pueblo, saca su inspiración para después expresársela en la
forma de sus mensajes. la patria para ruiz cortines ¡qué distinta es de
la patria de los señores de acción nacional! la patria de los señores de
acción nacional es una patria aristócrata, sólo para ellos y la de ruiz
cortines es una patria noble y generosa, un hogar común - como según
lo dijo él en uno de sus discursos - , una patria para todos los mexicanos
y la revolución como una gran idea y un poderoso sistema que llevará la
felicidad al pueblo mexicano; y hasta en ese sentido ruiz cortines,
haciendo gala de esa nobleza y esa generosidad del pueblo de méxico,
dice que la revolución debe derramar sus beneficios no sólo en
provecho de los revolucionarios sino inclusive hasta de aquellos que por
atavismo, por testarudez, por intereses la atacaron, la combatieron. así
de noble y generoso es nuestro candidato, porque noble y generosa es la
revolución mexicana.
atacar a nuestro partido significa, señores senadores y señores
diputados, atacar a la inmensa mayoría del pueblo de méxico, porque es
una verdad que nadie puede negar, ni siquiera nuestros propios
enemigos, que en nuestras filas, en las filas de nuestro partido, milita la
inmensa mayoría de los campesinos de la patria, milita la inmensa
mayoría de los obreros, y está unificada también alrededor de su
bandera la inmensa mayoría de la clase media; que ellos se queden con
los banqueros, que ellos se queden con los grandes comerciantes y con
los grandes industriales, pues la revolución no los necesita más que
para hacerles benéficos. (aplausos)
¿cómo atacar a miguel alemán, a este régimen que está presidido por
ese gran estadista? régimen del cual apenas la semana pasada una voz
que no se puede tachar de parcial, la voz del decano del cuerpo
diplomático acreditado en nuestra república, dijo que este régimen en
los cinco años de su ejercicio había puesto a méxico a la cabeza de
todos los países latinoamericanos. qué mayor satisfacción en nuestra
calidad de mexicanos escuchar la voz del decano del cuerpo diplomático
vertiendo una opinión que muchos nos honra y mucho nos enaltece; una
opinión en la cual está reflejada toda la imparcialidad de un diplomático
como éste. miguel alemán, pese a los insultos y a las calumnias de ese
partido, es el más auténtico constructor de méxico de ahora. en la trilogía
de los gobernantes de la revolución, lázaro cárdenas con su gran
sentido humano es el redentor del pueblo. manuel avila camacho es el
constructor de la unidad de todos los mexicanos y miguel alemán el
constructor efectivo y decidido de esta nueva patria, de este nuevo
méxico que quieran o no, nuestros enemigos, tendrá que ir superándose
día a día y momento a momento y por eso el programa de nuestro
candidato a la presidencia de la república se sintetiza en la continuación
de la obra de este gran estadista, obra que ha puesto las bases más
firmes para el adelanto y progreso de méxico. la patria entusiasmada ha
escuchado el mensaje del ruizcortinismo y con alucinado fervor y
esperanza rediviva ha aplaudido del advenimiento de ese nuevo régimen,
que significará continuación creadora de los principios que dieron vida a
la revolución y son sostenes inconmovibles del alemanismo. por eso
nada más adecuado, señores senadores diputados, que cerrar estas
palabras con la frase luminosa de nuestro candidato: "tengo fe en las
instituciones revolucionarias, fe en los mexicanos y ante todo y sobre
todo, fe apasionada e inquebrantable en el glorioso destino de méxico".
(aplausos nutridos)
el c. moctezuma fernando: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador fernando moctezuma.
el c. moctezuma fernando: el señor diputado franco rodríguez
terminó su discurso decidiendo:
"tengo fe en el glorioso destino de méxico". nosotros podemos repetir,
como el candidato nuestro, el señor don adolfo ruiz cortines, que
tenemos fe en méxico y en la revolución.
la comisión permanente del congreso de la unión no se ocuparía de las
críticas que se enderezan en contra del gobierno que preside el señor
licenciado alemán si esas críticas fueran bien intencionadas, si fueran
basadas en la verdad; pero desde el momento en que acción nacional
recurre en esta campaña al insulto y a la calumnia, nosotros, miembros
de la comisión permanente, no podemos tolerar que se usen esas armas
en contra del régimen que tanto ha hecho por méxico. es el régimen del
señor licenciado alemán, un régimen de completa libertad: todos los
ciudadanos tienen derecho de exponer se pensamiento; pero ningún
ciudadano tiene derecho de calumniar ni de recurrir al insulto para querer
ganarse las mayorías ciudadana y los votos en la próxima elección
presidencial. las elecciones se ganan con votos, no insultando ni
calumniando.
el partido revolucionario institucional al que nosotros pertenecemos,
ganará la elección el 6 de julio venidero con los votos de la mayoría de la
ciudadanía de méxico. no necesitamos recurrir a esas malas artes ni a la
violencia tampoco para ganar la elección contamos con la mayoría del
pueblo de méxico. ¿por qué contamos con ella? porque el programa de
la revolución no ha sido superado por ningún grupo antagónico al
partido revolucionario institucional. ¿qué idea generosa, qué idea
progresista han levantado en beneficio del pueblo de méxico? ¿que
programa, qué medios de acción nos han propuesto los partidos de la
oposición, que mejoren lo que nosotros tenemos ya conseguido? ¿cuál?
ante su impotencia de mejorar el programa de la revolución recurre a la
calumnia, al insulto y a esas malas artes. por eso la comisión
permanente cree y todos estamos de acuerdo con ella que debemos
rechazar esas calumnias, esos insultos, y que debemos decirles también
a los de acción nacional que los insultos y calumnias manchan a quien
los vierten, pero no mancillan el prestigio del régimen que ante el pueblo
de méxico y ante el exterior está colocado por encima de esas ruindades.
miguel alemán ha conseguido que su obra traspase las fronteras del
país. actualmente la obra redentora y constructiva de miguel alemán es
conocida en todo el mundo y ha merecido elogios. sin embargo, dentro
de casa tenemos a esas gentes ruines que ante su impotencia, pues sólo
cuentan con una minoría de electores, piensan ganar la contienda
electoral a base de insultos, violencias y calumnias.
nosotros podemos estar tranquilos. los ciudadanos de méxico
responderán el 6 de julio casi unánimemente por nuestro candidato don
adolfo ruiz cortinez, quien está llevando su campaña con una gran
ponderación, con un gran respeto hacia sus oponentes, con un constante
contacto con el pueblo de méxico, para inspirar su programa de gobierno
en las mismas palpitaciones del pueblo. eso no lo saben hacer estos
señores calumniadores, no saben sentir el anhelo colectivo, el dolor del
pueblo. nuestro candidato sí se pone en contacto con las masas
humildes de la ciudadanía para palpar sus dolores, para palpar sus
necesidades y resolverlas, ¿en beneficio de quién? ¡en beneficio de la
patria!
y tenemos la enorme ventaja de que tanto el señor presidente de la
república como el señor don adolfo ruiz cortines, candidato del pueblo
de méxico a la presidencia de la república, son dos patriotas
esclarecidos. ¡con ellos iremos y venceremos al partido acción nacional
y a veinte más que hubieran! los venceremos. ¿cómo? con los votos de
los ciudadanos. esta será la mejor respuesta a sus calumnias e insultos
que, como digo, ofendan a quienes las vierten pero no manchan el
prestigio de los hombres que están juzgados por la ciudadanía de méxico
y hasta por el mundo entero. (aplausos prolongados)
el c. presidente (a las 14.40 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520123 - número de diario 43
(l41a3pcpn043f19520123.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de enero de 1952
diario de lo debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
número 43
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 23
de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano juan de dios zamora y
duque de estrada para ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica,
en veracruz, ver.
3.- pasan a la comisión respectiva, cinco solicitudes de los ciudadanos
roberto saldaña garcía, arturo osorio romero de terreros, luis
elguero, alfonso castro valle y josé luis laris, para que sin perder la
ciudadanía mexicana puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron concedidas por gobiernos extranjeros.
4.- se acepta con beneplácito, invitación al homenaje que la suprema
corte de justicia, hará al señor licenciado salvador urbina, presidente de
dicho tribunal.
5.- cartera.
6.- se nombra comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional del c. gobernador del estado de jalisco, para el día 1o. de
febrero próximo.
7.- se designa comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional del c. gobernador del estado de yucatán y toma de
posesión del nuevo gobernador.
8.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano luis león de la barra
para que sin perder la ciudadanía mexicana se le conceda aceptar y usar
condecoraciones extranjeras. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. (leyendo):
"orden del día.
"23 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita permisos para que el ciudadano juan de dios
zamora y duque de estrada ejerza un cargo consular y para que puedan
aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos roberto saldaña garcía,
arturo osorno romero de terreros, luis elguero, alfonso castro valle y
josé luis laris.
"invitación para el homenaje de la suprema corte de justicia al señor
licenciado salvador urbina, presidente de ese alto tribunal.
"circulares de las legislaturas de colima, morelos y querétaro participan
clausuras y aperturas de períodos de sesiones.
"aviso de la instalación de la diputación permanente del congreso de
querétaro.
"circular del congreso de chiapas en que da a conocer su nueva
directiva.
"dos circulares que se refieren a la licencia concedida al gobernador de
chihuahua, licenciado oscar soto máynez, y durante la cual le substituyó
el c. licenciado alberto rico g.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador
del estado de jalisco.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador de
yucatán y la toma de posesión del nuevo gobernador.
"solicitud del ciudadano luis león de la barra a fin de que se le permita
aceptar y usar dos condecoraciones de los gobiernos de cuba y francia.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas del miércoles dieciséis de
enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la
asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
nueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación por e que remite hoja de
servicios y copia certificada de acuerdo de ascenso a favor del c. coronel
de infantería salvador aguilar lira, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional. recibo y resérvese para la cámara de
senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan
informan lo siguiente: de chihuahua, que con fecha 31 de diciembre
clausuró el primer período de sesiones del segundo año de su ejercicio y
que dejó constituída su diputación permanente; de chiapas, dando a
conocer su mesa directiva; de jalisco, que el 31 de diciembre clausuró el
segundo período ordinario de sesiones del tercer año de su ejercicio y da
a conocer la integración de su diputación permanente; de guerrero , que
con fecha 31 de diciembre quedó constituída su diputación permanente;
de michoacán, que eligió su directiva para el mes de enero; de nayarit,
da a conocer su directiva para el presente mes; de oaxaca, que celebró
durante los días 20, 21 y 22 de diciembre último su primer período de
sesiones extraordinarias; de sinaloa, que eligió su mesa directiva para la
primera quincena del mes de enero; y de tabasco, da a conocer su
directiva para la primera quincena del presente mes. de enterado.
"hacen uso de la palabra los cc. diputado david franco rodríguez y
senador fernando moctezuma, refiriéndose al proceso de la actual lucha
electoral y rechazando los cargos que, con motivo de la campaña, han
lanzado los oradores del partido acción nacional.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para el miércoles próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 31 de diciembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a esta gobernación lo siguiente:
"con el presente me permito remitir a usted solicitud que hace el señor
juan de dios zamora y duque de estrada, para que le sea concedido
permiso de ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica, en veracruz,
ver; sin perder la nacionalidad mexicana; a fin de que se sirva usted
gestionar ante el h. congreso de la unión la autorización
correspondiente".
"me permito transmitir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines
legales correspondientes; acompañándoles con el presente la solicitud
relativa.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretario de la comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta
gobernación con fecha 5 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii inciso b, a fin de que el ciudadano
roberto saldaña garcía pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa"
que en el grado de caballero le concedió el gobierno de panamá".
"lo que me permito transmitir a ustedes para su conocimiento y fines
legales correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines legales correspondientes, oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 5 del presente mes:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión
la autorización a que se refiere nuestra constitución política en el artículo
37, inciso b, fracción b, fracción iii, a fin de que el c. arturo osorio
romero de terreros pueda aceptar, y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa"
que en el grado de caballero le confirió el gobierno de panamá".
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales..
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 5 del corriente la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la unión la
autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, para que el c. luis elguero pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden "vasco núñez de balboa" que en el grado de caballero le
concedió el gobierno de panamá".
me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho el oficial mayor. enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines correspondientes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a esta de gobernación, con fecha 5 del presente mes:
"ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la unión la
autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, para que el c. licenciado alfonso
castro valle pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa" que en el grado
de comendador le concedió el gobierno de panamá".- reitero a ustedes
mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la
unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii del inciso b, a fin de que el c.
licenciado josé luis laris pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de la corona que en el grado de
caballero le concedió el gobierno de bélgica".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.-
correspondencia particular de los cc. ministros.- méxico, d. f., 18 de
enero de 1952.
"señor diputado teófilo borunda.- presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.- ciudad.
"muy distinguido señor diputado y fino amigo:
"el honorable pleno de la suprema corte de justicia de la nación, en su
sesión del martes 15 próximo pasado, acordó rendir un homenaje al
señor licenciado salvador urbina, presidente de este alto tribunal, con
motivo de su retiro y en reconocimiento de sus altos méritos y de su labor
de muchos años al servicio de la justicia federal.
"con este propósito se desarrollará una ceremonia en el palacio de las
bellas artes, el día 31 del corriente, a las 11 horas, con asistencia del
señor presidente de la república que gentilmente se ha servido aceptar
nuestra invitación, acompañado de su gabinete y otros funcionarios.
"el señor procurador general de la república, como representante
jurídico del ejecutivo, invita también en unión de esta suprema corte, a
la mencionada ceremonia.
"las asociaciones y colegios de abogados, así como las facultades de
derecho, se han unido a nosotros para rendir este debido homenaje.
"esperamos muy fundadamente, por motivos expresados, y además para
rendir en él, el debido tributo que merece el juez probo que dedica su
actividad y su vida a la más noble función social, equilibrada de la vida
colectiva y guardián de las leyes fundamentales de nuestro país, que esa
h. comisión permanente se una igualmente a nosotros en este acto y
nos honre con su presencia en pleno.
"agradeciéndole muy sinceramente la atención que preste a nuestro
ruego, quedamos de ustedes muy cordialmente como sus colegas y
amigos.
"la comisión organizadora:
"ministros: licenciados octavio mendoza gonzález, hilario medina, arturo
martínez adame".
el ciudadano presidente de la comisión permanente, me encarga se le
dé trámite de que se acepta la invitación con beneplácito.
- el mismo c. secretario (leyendo):
estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de colima.- xxxvi
legislatura.- secretaría.- circular no. 6.
"colima, col., 15 de enero de 1952. h. cámara de diputados del
congreso de la unión. méxico. d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos
participar a usted (es) que esta h. xxxvi legislatura constitucional del
estado libre y soberano de colima, con esta fecha y de conformidad con
lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la constitución política
del estado como del reglamento interior del h. congreso, clausuró el
primer período ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al
primer año de su ejercicio legal; dejando integrada su diputación
permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal.
"presidente, c. doctor enrique a. voges herrera.
"primer secretario, c. profesor ricardo guzmán n.
"segundo secretario, c. ricardo vera romero.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col., 15 de enero de 1952.- doctor enrique a. voges herrera, d.
s.- leonardo jaramillo silva, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
morelos.
"cc. senadores secretarios del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"para los efectos legales a que haya lugar, nos permitimos comunicar a
usted (es) que hoy, previas las formalidades de ley, esta h. xxxi
legislatura clausuró el segundo período ordinario de sesiones
correspondientes al segundo año de su ejercicio legal; habiendo dejado
debidamente instalada su h. diputación permanente que se integró en la
siguiente forma:
"presidente, eduardo díaz garcilazo.
"vicepresidente, manuel ocampo uriza.
"secretario, tomás sánchez labastida.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, aprovechamos esta ocasión para
reiterarle (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"cuernavaca, mor., a 31 de diciembre de 1951.
"manuel ocampo uriza, d. s.- doctor fernando urbán almanza, d. s.".-
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- querétaro arteaga.- poder legislativo.-
xxxvi legislatura. querétaro, qro., 31 de diciembre de 1951.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la h. xxxvi legislatura constitucional del estado libre y soberano de
querétaro arteaga clausuró, hoy treinta y uno de diciembre de mil
novecientos cincuenta y uno, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercero y último año de su ejercicio legal.
"lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y demás fines
consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jesús machuca dorantes, d. s.- licenciado alberto fernández, d. s.".-
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- querétaro arteaga.- poder legislativo.
xxxvi legislatura.- secretaría.
"querétaro, qro., 31 de diciembre de 1951.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la diputación permanente de la h. xxxvi legislatura constitucional del
estado se honra en comunicar a usted (es) que con esta fecha quedó
legalmente instalada para actuar durante el primer receso del poder
legislativo del estado, correspondiente al tercero y último año de su
ejercicio legal; habiéndose constituído su directiva en la siguiente forma:
"presidente, jesús machuca dorantes.
"secretario, francisco suzán.
"secretario, domingo olvera.
"suplentes: licenciado alberto fernández r., david ramírez, carlos
solís.
"tesorero, josé luis herrera.
"al suplicar a usted (es) tomar nota de la presente, aprovechamos la
oportunidad para protestarle (s) las seguridades de nuestra atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"domingo olvera, d. s.- francisco suzán, d. s.- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chiapas.- h.
congreso.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"esta h. legislatura en sesión ordinaria celebrada el 31 de diciembre
último y de acuerdo con lo que prescribe el artículo 13 del reglamento
interior de este h. congreso, eligió presidente y vicepresidente de su
mesa directiva que funcionará durante el presente mes; resultando dicha
elección en la forma siguiente:
"presidente, c. manuel orduña jr.
"vicepresidente, c. ramón a. casanova r.
"lo que tenemos el agrado de comunicar a usted (es) reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., 2 de enero de 1952.- domingo gonzález lastra,
d. s.- emilio esponda r".- de enterado.
"estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua.-
poder ejecutivo.
"chihuahua, chih., 3 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he tomado
posesión del despacho del poder ejecutivo del estado, con el carácter de
gobernador constitucional interino, durante la licencia que hasta por
ocho días renunciables tuvo a bien conceder el h. congreso local al c.
licenciado oscar soto máynez, para estar separado de sus funciones
como gobernador constitucional de este estado.
"reitero a usted las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional interino, licenciado alberto rico g.- el
oficial mayor de gobierno encargado de la secretaría general, ingeniero
julio calderón".- de enterado.
"estado unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.-
poder ejecutivo.
"chihuahua, chih., 12 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he vuelto a
tomar posesión del despacho del poder ejecutivo de este estado, en
virtud de haber terminado la licencia que tuvo a bien concederme la
diputación permanente del h. congreso local, para estar separado de
mis funciones como gobernador constitucional.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional, licenciado oscar soto máynez.- el
secretario general de gobierno, licenciado alberto rico g.".- de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- correspondencia
particular.
"señores secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en nombre de la h. diputación permanente de la xxxix legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, tengo la satisfacción de invitar a esta
h. comisión permanente para que por medio de una comisión de su
seno asista a la sesión solemne que celebrará la citada legislatura el día
1o de febrero, a las diez horas, y en la que el c. licenciado j. jesús
gonzález gallo, gobernador constitucional del propio estado rendirá el
informe correspondiente al 5o. año de su gestión administrativa.
"atentamente.
"méxico, d .f., a 23 de enero de 1952.- miguel moreno padilla".
el ciudadano presidente de la honorable comisión permanente, por mi
conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión para
que asista a la invitación amable que le hace el gobernador del estado
de jalisco. la comisión la integrarán los ciudadanos: senador gustavo
p. uruchurtu, diputado noé palomares navarro, senador alfredo chávez,
senador efraín aranda osorio y diputado j. jesús yáñez maya.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"mérida, yuc., 22 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"tengo el honor de invitar a esa h. cámara para que por medio de sus
representantes asista a lectura mi informe de gobierno verificarse
próximo día treinta y uno actual ante h. legislatura esta entidad.
atentamente.
"gobierno constitucional interino yucatán, licenciado humberto esquivel
medina".
el ciudadano presidente de la honorable comisión permanente, por mi
conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión, para
que asista al acto de que se trata, integrada por los ciudadanos: senador
fidel velázquez, diputado luis f. ibarra, diputado francisco fonseca
garcía, senador fausto a. marín, diputado carlos real encinas, diputado
david franco rodríguez, diputado alberto perera castillo y diputado
norberto vega villagómez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., 23 de enero de 1952.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"el suscrito, de acuerdo con lo dispuesto en la fracción iii del inciso b, del
artículo 37 de la constitución general de la república, con todo respeto
solicita de esa h. comisión permanente se sirva autorizarme para
aceptar y usar:
"1o. la medalla conmemorativa del primer centenario de la bandera de
cuba; adjunto copia fotostática de la cédula de otorgamiento y del
decreto presidencial cubano creando esa distinción.
"2a. la medalla al mérito, de plata, conferida por la unión nacional de
combatientes, de francia, que me fue impuesta en representación del
excelentísimo señor embajador de la república francesa, por el
presidente de la sociedad de antiguos combatientes, en méxico; adjunto
copia fotostática del diploma correspondiente y la carta de dicho
presidente comunicándome el cargo que le confirió el señor embajador.
"atentamente.
"luis león de la barra. capitán primero de infantería primera reserva
"a".
"dirección. banco de comercio, s. a. venustiano carranza 42. méxico,
d. f.".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520130 - número de diario 44
(l41a3pcpn044f19520130.xml)núm. diario:44
encabezado
méxico, d. f., miércoles 30 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 44
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 30
de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se aprueban nombramientos expedidos por el ejecutivo a favor de los
ciudadanos licenciados luis chico goerne, arturo martínez adame y
rafael rojina villegas, como ministros de la suprema corte de justicia
de la nación.
3.- se aprueban las prórrogas de licencia que el ejecutivo concedió a los
ciudadanos ministros de la h. suprema corte de justicia, ciudadanos
manuel bartlett bautista y eduardo vasconcelos, para separarse
temporalmente de sus cargos.
4.- rinden la protesta de ley como ministros de la h. suprema corte de
justicia de la nación, los ciudadanos licenciados luis chico goerne,
arturo martínez adame y rafael rojina villegas.
5.- cartera. se nombra comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional que rendirá el c. gobernador del estado de tamaulipas, el
próximo 5 de febrero. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"30 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participa el
nombramiento del c. licenciado luis chico goerne como ministro de la
suprema corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participa igual
designación en favor del c. licenciado arturo martínez adame.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento como ministro interino de la suprema corte, a favor del c.
licenciado rafael rojina villegas.
"oficio de la secretaría de gobernación avisando la licencia concedida al
c. licenciado manuel bartlett bautista para separarse por tiempo
indefinido del cargo de ministro de la suprema corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se a da conocer el
acuerdo presidencial en virtud del cual se prorroga la licencia de que
goza el licenciado eduardo vasconselos como ministro de la suprema
corte.
"protesta de los nuevos ministros de la suprema corte.
"circular del congreso de sinaloa participando la clausura de un período
de sesiones y la designación de su permanente.
"invitación del gobernador y de la legislatura de tamaulipas para la
lectura del informe de aquel funcionario el próximo 5 de febrero.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del
miércoles veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la sesión con la asistencia de diecinueve ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
dieciséis del corriente.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. juan de dios zamora y
duque de estrada para ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica,
en veracruz. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribiendo
igual número de solicitudes de la de relaciones exteriores para que se
conceda permiso a los cc. roberto saldaña garcía,
arturo osornio romero de terreros, luis elguero y licenciado alfonso
castro valle, para aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco
núñez de balboa que les confirió el gobierno de panamá y al c.
licenciado josé luis laris para aceptar la condecoración de la orden de
la corona que le concedió el gobierno de bélgica. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"invitación para el homenaje de la suprema corte de justicia de la
nación al señor licenciado salvador urbina, presidente de ese alto
tribunal, acto que tendrá lugar el día 31 del corriente, a las once horas,
en el palacio de las bellas artes. se acepta la invitación con beneplácito.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de colima, que el día 15 de enero clausuró el
primer período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio y que
dejó integrada su diputación permanente; de morelos, que el 31 de
diciembre clausuró el segundo período ordinario de sesiones del
segundo año de su ejercicio y da a conocer su diputación permanente;
de querétaro, que el 31 de diciembre, clausuró el primer periodo de
sesiones del tercero y último año de su ejercicio y que en la misma fecha
quedó legalmente instalada su diputación permanente y de chiapas,
dando a conocer su mesa directiva para el mes de enero. de enterado.
"dos circulares que se refieren a la licencia de que disfrutó como
gobernador de chihuahua el licenciado oscar soto máynez y durante la
cual lo substituyó el c. licenciado alberto rico o. de enterado.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador
del estado de jalisco, el día 1o. de febrero. se designa en comisión a los
cc. senadores gustavo p. uruchurtu, alfredo chávez y efraín aranda
osorio y diputados noé palomares navarro y jesús yáñez maya.
"invitación para la lectura del informe constitucional del gobernador de
yucatán y para la toma de posesión del nuevo gobernador de esa
entidad; actos que tendrán lugar, respectivamente, los días 31 del
presente y 1o. del entrante mes. se designa en comisión para estos
actos a los cc. senadores fidel velázquez y fausto a. marín y diputados
luis f. ibarra, francisco fonseca garcía, carlos real encinas, david
franco rodríguez y alberto perera castillo.
"el c. luis león de la barra solicita permiso para aceptar y usar las
condecoraciones que le confirieron los gobiernos de cuba y francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo. federal. secretaría de
gobernación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar a partir del día 1o.
de febrero próximo al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
salvador urbina ministro titular, quien se retirará en la fecha indicada del
ejercicio de sus funciones por haber sido jubilado.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
lo sometan a la consideración de la h. comisión permanente del
congreso de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la
fracción v del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de enero de 1952.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar con fecha 24 del
presente mes al c. licenciado arturo martínez adame, ministro, de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
josé rebolledo, ministro titular, quien se ha retirado del ejercicio de sus
funciones por haber sido jubilado.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
sometan a la consideración de la h. comisión permanente del congreso
de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar con fecha 24 del
presente mes al c. licenciado rafael rojina villegas, ministro interino de
la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c.
licenciado arturo martínez adame quien fungía interinamente en lugar del
c. licenciado mariano ramírez vázquez ministro titular, quien goza de
licencia ilimitada para estar separado de su cargo.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
sometan a la consideración de la h. comisión permanente del congreso
de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes me permito manifestarles que el c.
presidente de la república ha tenido a bien conceder licencia, sin goce
de sueldo, a partir del día 9 de febrero próximo, al c. licenciado manuel
bartlett bautista, para separarse por tiempo indefinido de sus funciones
como ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los
efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba esta licencia del licenciado bartlett
bautista. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
"estado unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. secretaría de
gobernación. méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república con fecha 13 de diciembre próximo
pasado ha tenido a bien conceder una ampliación a la licencia de que
venía disfrutando el c. licenciado eduardo vasconcelos como ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación; licencia que será con goce
de sueldo hasta el 31 de diciembre del presente año de 1952.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para que si a bien lo
tienen, de acuerdo con la fracción v del artículo 79 constitucional, de
cuenta a esa h. comisión permanente con la ampliación de la licencia de
que se trata.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba esta prórroga de licencia al ciudadano
licenciado vasconcelos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón los cc.
licenciados arturo martínez adame, luis chico goerne y rafael rojina
villegas, la presidencia designa en comisión para introducirlos a fin de
que rindan la protesta de ley como ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, a los ciudadanos senadores fernando moctezuma
y marino castillo nájera y diputados valentín rincón coutiño y manuel
gonzález cosío. (los comisionados cumplen su cometido).
el c. presidente: señores licenciados arturo martínez adame, luis
chico goerne y rafael rojina villegas: ¿protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de ministros de la suprema corte de justicia de
la nación que se os ha conferido, guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
-los interpelados: sí protestamos.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"de conformidad con lo prevenido en el artículo 182 del reglamento para
el gobierno interior del
congreso del estado, tenemos el honor de participar a ustedes que la xl
legislatura de esta entidad clausuró hoy el primer período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo
quedado integrada su diputación permanente de acuerdo con el artículo
181 del propio reglamento, con el personal que en seguida se expresa:
miembros propietarios:
ramón rodríguez.
manuel sosa campaña.
ricardo riveros.
miembros suplentes:
ricardo espinosa jr.
doctor joaquín duarte lópez.
"protestamos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"culiacán rosales, sin., enero 15 de 1952.- ramón rodríguez, d. s.-
ricardo riveros, d. s.- de enterado.
"honorable comisión permanente del congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
"ciudad victoria, tamps. 23 enero 1952.
"secretaría particular 43. próximo día cinco febrero rendiré ante h.
legislatura local primer informe mi gestión gubernamental a cuyo acto
compláceme invitar a miembros esa honorable comisión con la
seguridad de que su presencia nos honrará altamente y será motivo de
personal satisfacción agradezco a usted deferencia merézcales esta
invitación rogándoles comunicarme anticipadamente número personas
asistirán y fecha y forma harán su viaje a esta capital con propósito
atendérseles debidamente como merécerlo. saludos. afectuosamente.
gobernador constitucional estado, licenciado horacio terán".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para asistir a la
lectura del informe constitucional del gobernador del estado de
tamaulipas, el día 5 de febrero próximo, a los ciudadanos senadores
alfredo chávez, marino castillo nájera y eutimio rodríguez y diputados
francisco fonseca garcía, carlos real encinas y alberto perera castillo.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520213 - número de diario 45
(l41a3pcpn045f19520213.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d.f., miércoles 13 de febrero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii - periodo ordinario xli legislatura tomo i -
número 45
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 13
de febrero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se designa una comisión para que introduzca al salón de sesiones a
la de ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación, que da a
conocer la designación del ciudadano licenciado roque estrada, como
presidente de dicho tribunal.
3.- se aprueba la licencia que la suprema corte de justicia concedió al
ministro ciudadano licenciado josé ortiz tirado.
4.- se aprueban cinco nombramientos que el ciudadano presidente de la
república hizo en favor de los ciudadanos licenciados josé rivera pérez
campos, juan josé gonzález bustamante, armando z. ostos y alfonso
guzmán neyra, como ministro de la suprema corte de justicia y al
ciudadano licenciado noé de la flor casanova, como magistrado del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales. los
interesados son introducidos al salón de sesiones y rinden la protesta de
ley.
5.- se reserva para la cámara de senadores el oficio de la suprema
corte de justicia en que comunica la jubilación concedida al ministro
ciudadano licenciado hermilo lópez sánchez. cartera.
6.- se aprueban siete dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano juan de dios zamora y
duque de estrada pueda aceptar y desempeñar el puesto de cónsul
honorario de bélgica, en veracruz; y los ciudadanos luis elguero, arturo
osorio romero de terreros, roberto saldaña garcía, alfonso castro
valle, josé luis laris y luis león de la barra, puedan aceptar y usar la
condecoraciones extranjeras. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
7.- se aprueba la proposición del ciudadano diputado francisco fonseca
garcía para que la comisión permanente ofrezca un banquete al
ciudadano licenciado ernesto p. uruchurtu por su designación de titular
de la secretaría de gobernación. se designa una comisión para
organizar dicho acto. se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
( asistencia de 24 ciudadanos representantes ).
el c. presidente ( a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. ( leyendo )
orden del día.
13 de febrero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"recepción de una comisión de la suprema corte.
"la secretaría de gobernación da a conocer la licencia concedida al
ministro de la suprema corte, licenciado josé ortiz tirado.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participan los
nombramientos como ministros de la suprema corte, de los cc.
licenciados josé rivera pérez campos, juan josé gonzález
bustamante, armando z. ostos y alfonso guzmán neyra.
"protesta de los nuevos ministros de la corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento del c. licenciado noé de la flor casanova, como
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
"protesta del nuevo magistrado del tribunal superior de justicia.
"aviso de la suprema corte al senado, relacionado con la jubilación del
ministro de ese alto cuerpo, licenciado hermilo lópez sánchez.
"circular del congreso de chihuahua informado haber concedido licencia
al gobernador soto máynez, para separarse de su cargo.
"circulares del congreso de tabasco que se refiere a la clausura de un
periodo de sesiones e instalaciones de su permanente.
"circulares del congreso de zacatecas sobre el nombramiento de su
directiva, clausura de un período de sesiones e instalación de su
permanente.
"telegrama del congreso de yucatán en que participa la protesta del
nuevo gobernador c. tomás marentes miranda.
" circular del c. alberto rico g., en que participa que se hizo cargo del
poder ejecutivo de chihuahua, por licencia concedida al gobernador
constitucional.
"circular que se participa la institución del supremo tribunal de justicia
de guanajuato.
"siete dictámenes con proyectos de decreto en que se concede permisos
para el desempeño de un cargo consular y para aceptar
condecoraciones.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día treinta de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del miércoles
treinta de enero de mil novecientos cuarenta y dos se abre la sesión con
asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día .
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintitrés del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república nombró al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la
suprema corte de justicia en substitución del c. licenciado salvador
urbina. la asamblea aprueba el nombramiento.
"oficio de la secretaría de gobernación en que da a conocer el
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del
c. licenciado arturo martínez adame como ministro de la suprema corte
de justicia, en substitución del c. licenciado josé rebolledo. se aprueba
el nombramiento.
"la secretaría de gobernación informa que por acuerdo presidencial fue
nombrado el c. licenciado rafael rojina villegas ministro interino de la
suprema corte de justicia, se aprueba el nombramiento.
"oficio de la secretaría de gobernación en que da a conocer la licencia
que el c. presidente de la república concedió al c. licenciado manuel
bartlett bautista para separarse, sin goce de sueldo y por tiempo
indefinido, de sus funciones de ministro de la suprema corte de justicia,
se aprueba la licencia.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el c.
presidente de la república concedió una ampliación a la licencia que
venía disfrutando el c. licenciado eduardo vasconselos, como ministro
de la suprema corte de justicia; licencia que será con goce de sueldo
hasta el 31 de diciembre del presenta año. se aprueba la licencia.
"encontrándose a las puertas del salón los cc. licenciados arturo
martínez adame, luis chico goerne y rafael rojina villegas, la
presidencia designa en comisión, para introducirlos, a los cc. senadores
fernando moctezuma y marino castillo nájera y diputado valentín
rincón coutiño y manuel gonzález cosío. puestos todos de pie, rinden
la protesta en los términos constitucionales como ministros de la
suprema corte de justicia de la nación los cc. licenciados martínez
adame, chico goerne y rojina villegas.
"la legislatura del estado de sinaloa informa de la clausura de su
período de sesiones ordinarias e instalación de su diputación
permanente. de enterado.
invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del
gobernador del estado de tamaulipas, el día 5 de febrero próximo. se
designa en comisión a los cc. senadores alfredo chávez, marino
castillo nájera y eutimio rodríguez y diputados francisco fonseca
garcía, carlos real encinas y alberto perera castillo.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el miércoles próximo a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón una comisión
de la suprema corte de justicia, se designa en comisión para introducirla
a los cc. senador demetrio flores fagoaga, diputado carlos real
encinas y senador gilberto garcía. ( los comisionados cumplen su
cometido ).
tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión de la suprema
corte de justicia de la nación.
- el c. mendoza gonzález octavio, presente de la comisión de la
suprema corte de justicia:
señor presidente, señores senadores y diputados miembros de la
comisión permanente del honorable congreso de la unión: la honorable
suprema corte de justicia, por nuestro conducto, tiene la honra de
participar a ustedes que el día primero del actual designó como
presidente al señor ministro roque estrada. nos encomendó igualmente
hacer votos por la prosperidad de cada uno de ustedes y por el deseo
que coincide con el de la suprema corte de justicia por que sea
fructífera y patriótica la labor de todos ustedes como lo ha sido hasta
ahora en beneficio de la nación.
el c. presidente: la comisión permanente del congreso de la unión se
entera con beneplácito de la designación del ciudadano roque estrada
como presidente de la honorable suprema corte de justicia de la nación
y se ruega a la comisión hacer presente nuestro saludo al más alto
tribunal de la república, cuya labor deseamos siga siendo patriótica. (
aplausos )
- el mismo c. secretario ( leyendo ): estados unidos mexicanos.- poder
ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. presentes.
"el c. primer magistrado de la nación ha tenido a bien conceder licencia,
sin goce de sueldo a partir del día 15 del presente mes, al c. licenciado
josé m. ortiz tirado, para estar separado del cargo de ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, mientras desempeña el puesto
de secretario de gobernación.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a
bien lo tienen, de acuerdo con la fracción v del artículo 79 constitucional,
den cuenta con lo anterior a esa h. comisión permanente.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si aprueba el nombramiento. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"el mismo c. secretario ( leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república ha tenido a bien designar con fecha 9
del presente mes, al c. licenciado josé rivera pérez campos ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c.
licenciado manuel bartlett bautista, ha quien le ha sido concedida
licencia ilimitada, sin goce de sueldo.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a
bien lo tienen den cuenta a esa comisión permanente con la designación
de que se trata, de acuerdo con la fracción v del artículo 79
constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 9 de febrero de 1952.- el secretario , licenciado ernesto
p. uruchurtu".
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si aprueba el nombramiento. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"poder ejecutivo federal - méxico, d.f. - secretaria de gobernación. cc.
secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión -
presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. primer magistrado de la nación
con fecha 15 del corriente, ha tenido a bien designar al c. licenciado
juan josé gonzález bustamante ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, en substitución del c. licenciado josé ortiz tirado,
quien goza de licencia.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicha designación a esa h. comisión
permanente, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea ,
en votación económica si aprueba el nombramiento.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos - poder ejecutivo federal - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"el c. primer magistrado de la nación ha tenido a bien designar con
fecha 16 del presente mes al c. licenciado armando z. ostos, ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación en substitución del c.
licenciado hermilo lópez sánchez, quien se a retirado de dicho cargo
por jubilación. al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con
dichos nombramientos a esa h. comisión permanente de acuerdo con lo
dispuesto en la fracción v del artículo 79 constitucional, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
"de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba el nombramiento.
"los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal - méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión - presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. presidente de la república ha
tenido a bien designar con fecha 16 del presente mes al c. licenciado
alfonso guzmán neyra, ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, en substitución del c. licenciado armando z. ostos, quien venía
cubriendo un interinato.
"al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con esa
designación a esa h. comisión permanente, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
" méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu".
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea en
votación económica, si se aprueba el nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. - el c. presidente:
encontrándose a las puertas del salón los ciudadanos licenciados josé
rivera pérez campos, juan josé gonzález bustamente, armando z.
ostos y alfonso guzmán neyra, ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, se designa, para que los introduzcan y acompañen
en el acto de protesta, a los ciudadanos representantes, josé rodríguez
clavería, eutimio rodríguez, valentín rincón coutiño, marino castillo
nájera y alberto parera castillo. ( los comisionados cumplen su
cometido).
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: se suplica a todos los
miembros de la comisión permanente y al público en general, ponerse
de pie.
el c. presidente: ciudadanos licenciados josé rivera pérez campos,
juan josé gonzález bustamante, armando z. ostos y alfonso guzmán
neyra: ¡ protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
ministros de la suprema corte de justicia de la nación, que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la constitución política de los
estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en
todo por el bien y prosperidad de la unión? los cc. josé rivera pérez
campos, juan josé gonzález bustamente, armando z. ostos y alfonso
guzmán neyra: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo
demande.(aplausos] estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo
federal.- méxico, d. f..- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. presidente de la república ha
tenido a bien designar con fecha 8 del presente mes, al c. licenciado noé
de la flor casanova, magistrado del h. tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado rafael
rosales gómez quien falleció.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho nombramiento a esa h.
comisión permanente, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que nos concede la fracción v del artículo
79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si
aprueba el nombramiento. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el ciudadano
licenciado noé de la flor casanova, se designa en comisión para
introducirlo en el acto de la protesta de ley como magistrado del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, a los ciudadanos
representantes abel huitrón y aguado, jesús yañez maya y manuel
gonzález cosío. ( los comisionados cumplen su cometido ).
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: se suplica a todos los
miembros de la comisión permanente y al público en general, ponerse
de pie. - el c. presidente.: ciudadano licenciado noé de la flor
casanova: ¡protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, que se os a conferido y guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y de las leyes que
de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión.?
el c. de la flor casanova noé: si protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciéreis, la nación os lo
demande.(aplausos)
- el mismo c. secretario ( leyendo ).
"el presidente de la suprema corte da a conocer el aviso que dirige al
senado el c. licenciado hermilo lópez sánchez, respecto de la fecha en
que deberá comenzar su pensión vitalicia por retiro voluntario" - recibo y
resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que concedió licencia
hasta por 15 días renunciables, para separarse de sus funciones como
gobernador constitucional del estado, al c. licenciado oscar soto
máynez designado como interino al c. licenciado alberto rico g. "de
enterado.
"la legislatura del estado de tabasco comunica que el 15 de enero
clausuró su primer periodo ordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio, dejando integrada su comisión permanente". de enterado.
"la comisión permanente del congreso del estado de tabasco
comunica que el 15 de enero quedó legalmente instalada y da a conocer
su mesa directiva.- de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva
para funcionar del 15 al 31 de enero". - de enterado.
"la legislatura del estado de zacatecas avisa que el 31 de enero
clausuró un período ordinario de sesiones prorrogado de su segundo año
de ejercicio, y da a conocer la forma en que quedó integrada su
diputación permanente". - de enterado.
"la diputación permanente del congreso del estado de zacatecas avisa
que quedó legítimamente instalada el 31 de enero y da a conocer su
mesa directiva.- de enterado.
"el congreso de yucatán comunica que en sesión celebrada el día 1o. de
febrero, rindió la protesta de ley como gobernador constitucional de esa
entidad federativa el c. tomás marentes miranda" - de enterado.
- el c. licenciado alberto rico g., comunica que con fecha 30 de enero
se hizo cargo interinamente del gobierno del chihuahua, en virtud de
licencia concedida al titular.- de enterado.
- el c. licenciado enrique o. cervantes comunica que el día 2 de enero
quedó instalado el supremo tribunal de justicia del estado de
guanajuato en que fue designado presidente del propio tribunal".- de
enterado
"el mismo c. secretario ( leyendo ):
"comisión de relaciones exteriores.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de la señorita agripina hidalgo, en el sentido de que se le conceda una pensión.
"la señorita hidalgo ha comprobado ante la comisión con documentos auténticos ser sobrina bisnieta del
padre de la patria, toda vez que es descendiente directa de don antonio hidalgo y costilla.
"tomando en consideración que el congreso de la unión ha venido concediendo pensiones vitalicias a los
descendientes del cura hidalgo y costilla, la comisión que suscribe, por equidad estima justo que la señorita
agripina hidalgo goce de igual gracia, no obstante que su caso no está comprendido en ninguna ley general o
especial relativa al otorgamiento de pensiones, pero juzga que es ley atendible en el presente caso la
costumbre fundada en la gratitud del pueblo de méxico hacia el padre de la patria.
"en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración para aprobación en su caso, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede a la señorita agripina hidalgo pensión de siete pesos diarios, como descendiente
de don miguel hidalgo y costilla, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 28 de octubre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal sobre los cuatro dictámenes reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de 130 votos. pasan al
senado para efectos constitucionales.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se han agotado los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 17.08 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana a las 12.00 horas; suplicándose
puntual asistencia a los ciudadanos diputados.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521224 - número de diario 44*
(l42a1p1on044f19521224.xml)núm. diario:44encabezado
méxico, d. f., miércoles 24 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 44
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 24 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se envía a las comisiones unidas de gobernación en turno y del departamento del distrito federal y se
ordena la impresión respectiva, de la minuta del proyecto de decreto enviado por el senado para reformar la
ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945.
3. - a invitación el partido socialista del sureste se nombra comisión para que asista en representación de esta
h. cámara a la ceremonia cívica y luctuosa del aniversario del fusilamiento de felipe carrillo puerto, que se
efectuará en mérida, yuc.
4. - primera lectura a los siguientes dictámenes: de creación del organismo con personalidad jurídica propia,
denominada patrimonio indígena el valle del mezquital; de reforma a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto
por el que se creó la institución pública de petróleos mexicanos, y sobre la iniciativa de los poderes
constitucionales del estado de veracruz para declarar "año del padre hidalgo" el de 1953.
5. - segunda lectura, se discute, se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales el dictamen que
contiene los proyectos de leyes de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre la renta y a la del
impuesto sobre utilidades excedentes.
6. - se aprueban y pasan al senado para efectos constitucionales los siguientes dictámenes: de permiso para
poder aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos benito coquet, manuel hinojosa flores, aurelio
manrique, francisco j. alvarez faller y enrique de llano, y de aumento de pensión a la señorita guadalupe
caloca vásquez del mercado y señora soledad figueroa viuda de contreras. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
------------------
(asistencia de 89 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:00 horas): se abre la sesión.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"orden del día.
"24 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado remite, después de aprobarlo, el expediente relativo a la iniciativa presidencial para reformar la
ley de notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945.
"el partido socialista del sureste por conducto del c. diputado bustillos carrillo invita a esta cámara para
una ceremonia luctuosa en el aniversario del fusilamiento del c. felipe carrillo puerto.
"dictamen de primera lectura:
"de creación del organismo con personalidad jurídica propia, denominada patrimonio indígena del valle de
mezquital.
"de reforma de los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución pública de petróleos mexicanos.
"de declaratoria de 1953 año del padre hidalgo.
"dictámenes a discusión:
"de reformas y adiciones a las leyes de impuesto sobre la renta y la de utilidades excedentes.
"de permiso constitucional al c. licenciado benito coquet para aceptar y poder usar una condecoración del
gobierno de cuba.
"de permiso al c. manuel hinojosa flores para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de
chile.
"de permiso al c. profesor aurelio manrique para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de
noruega.
"de permiso al c. francisco j. alvarez faller para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de
panamá.
"de permiso al c. enrique arellano para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de bélgica.
"de aumento de pensión a la señorita guadalupe vázquez del mercado por los servicios que
prestó a la patria su padre el extinto general josé maría caloca.
"de aumento de pensión a la señora soledad figueroa viuda del extinto coronel manuel contreras, defensor
del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintitrés
de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos
. "presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del martes veintitrés de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"se da lectura al acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós del corriente. el c. diputado felipe
gómez mont formula una petición a la secretaría; ésta hace una aclaración y enseguida se aprueba el acta en
sus términos.
"se da cuenta con los asuntos en cartera: "minuta proyecto de decreto enviado por el senado, sobre una
iniciativa del ejecutivo, para crear un organismo público denominado "patrimonio indígena del valle del
mezquital". recibo, y a las comisiones unidas de asuntos indígenas y de hacienda en turno e imprímase.
"aviso del congreso del estado de aguascalientes de que con fecha 16 del actual clausuró el primer período
ordinario de sesiones del tercero y último año de ejercicio. de enterado.
"la legislatura del estado de tabasco da a conocer la elección de su mesa directiva para el mes de
diciembre. de enterado.
"aviso de que se instalaron en junta preparatoria los diputados a la xxxix legislatura del estado de
yucatán. de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva que funcionará hasta el día 31 del
corriente. de enterado.
"solicitud de pensión de la señora silveria ríos viuda de ramírez. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"segunda lectura del dictamen de la primera comisión de justicia en que consulta la aprobación del proyecto
de decreto enviado por el ejecutivo, sobre reformas a la ley orgánica de la procuraduría fiscal de la
federación. sin que motive discusión su artículo único, se reserva para la votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación de la
iniciativa enviada por el ejecutivo en un artículo único, y que se refiere a reformas a los artículos 88, 90 y 94
de la ley de pensiones civiles. el c. diputado rodolfo gonzález guevara hace uso de la palabra para pedir
se cambie la redacción del artículo 94. la comisión dictaminadora acepta y el artículo citado queda con la
siguiente redacción: "artículo 94. cuando fueren varios los beneficiarios de una pensión y alguno de ellos
perdiera el derecho, la parte que le corresponde será repartida proporcionalmente entre los restantes".
considerando el asunto suficientemente discutido, se reserva para la votación nominal. se procede a tomar la
votación nominal de este dictamen y del anterior que fue reservado, resultando aprobados por unanimidad de
138 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, que se refiere a
la iniciativa del ejecutivo contenida en un artículo único, para reformar el decreto que autoriza el propio
ejecutivo federal, para firmar, en representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el
fondo monetario internacional. hacen uso de la palabra los cc. diputados eugenio ibarrola santoyo, en
contra, y eugenio morales mireles en pro, por la comisión dictaminadora. se considera suficientemente
discutido el dictamen y se procede a la votación nominal, resultando aprobado por una mayoría de 135 votos
por la afirmativa contra 4 de la negativa. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo sobre el presupuesto de egresos de la federación para el año fiscal de 1953. en la
discusión en lo general, hacen uso de la palabra los cc. diputados ramón garcilita partida, en contra,
manuel hinojosa ortiz en pro, francisco chávez gonzález en contra, haciéndole una interpelación manuel
hinojosa ortiz y una moción raúl de la puente díaz, jorge huarte osorio y alfredo navarrete en pro, por la
comisión dictaminadora, y para una aclaración, pedro ayala fajardo, quien hace una proposición que es
rechazada por la comisión. se considera el dictamen suficientemente discutido en lo general y se reserva para
la votación nominal. sin discusión en lo particular, se procede a la votación nominal, tanto en lo general como
en lo particular, en un solo acto, resultando aprobado por una mayoría de 132 votos, contra 5 de la negativa.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, por el que se consulta la aprobación
del proyecto del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el año de 1953 enviado
por el ejecutivo. en la discusión en lo general, hacen uso de la palabra los cc. diputados felipe gómez mont
en contra, y manuel hinojosa ortiz, en pro, por la comisión dictaminadora. considerando suficientemente
discutido, se procede a la votación nominal, resultando aprobado, en lo general, por 138 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa. se pasa a la discusión en lo particular y hacen uso de la palabra el c. felipe gómez
mont, en contra del artículo 2o. y 3o., previo permiso de la presidencia, en pro habla el c. vicente muñoz
castro, de la comisión dictaminadora, haciendo una aclaración el c. felipe gómez mont. se consideran
suficientemente discutidos los dos artículos y se procede a recoger la votación nominal, resultando aprobados
por mayoría de 124 votos contra 4 de la negativa. se procede a continuación a tomar la votación de los
artículos 1o., 4o., 5o. y 6o., que no fueron objetados y resultan aprobados por unanimidad de
130 votos. se declara aprobado el proyecto y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo que se refiere al proyecto de presupuestos de egresos del territorio sur de baja
california, para el ejercicio fiscal de 1953. sin que motive discusión en lo general, se reserva para la votación
nominal. puesto el dictamen a discusión en lo particular, hace uso de la palabra el c. diputado manuel
aguilar salazar, contra los artículos 2o. y 5o., asentando la comisión, que por un error, dice en el artículo 2o.,
ramo vii: "delegación agraria", debiendo decir
"comisión agraria mixta". considerados suficientemente discutidos, se procede a recoger la votación
nominal, con la corrección debida al artículo 2o., resultando aprobados dichos artículos por mayoría de 126
votos contra 4 de la negativa. a continuación se procede a la votación nominal de los artículo 1o., 3o. y 4o.,
que no fueron objetados. son aprobados por unanimidad de 130 votos. se declara aprobado el proyecto. pasa
al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que trata de la iniciativa del ejecutivo
acerca del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo para el año de 1953. sin discusión en lo
general, se procede a la votación nominal, resultando aprobado el proyecto por unanimidad de 130 votos.
puesto a discusión en lo particular, hace uso de la palabra el c. diputado felipe gómez mont, en contra del
artículo 5o. en pro, por la comisión dictaminadora, habla el c. diputado josé pólito morales. considerando
suficientemente discutido el artículo, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por mayoría de
126 votos contra 4 de la negativa. se pasa en seguida a recoger la votación nominal de los artículos 1o., 2o.,
3o. y 4o. que no fueron impugnados, resultando aprobados por unanimidad de 130 votos. se declara aprobado
el proyecto de presupuesto. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación del proyecto
de decreto por el cual se concede permiso al c. diputado y doctor ramón osorio y carvajal, para que pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las condecoraciones de la "orden nacional de honor y
mérito", en el grado de comendador, y la cruz de honor de la misma orden, que le confirió el gobierno de
cuba. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se consulta la aprobación del
proyecto de decreto y en que se concede permiso para que el c. doctor luis garrido pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de gran oficial de honor y mérito "lanuza", del gobierno
de cuba. sin que haya discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, por el
cual se concede jubilación forzosa, con $9.70 a la señorita carlota medina chávez, empleada de la biblioteca
del congreso. sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede pensión de $7.00 diarios a la señorita agripina hidalgo. sin discusión, se reserva para la
votación nominal. se procede a tomar la votación nominal de los cuatro dictámenes reservados, resultando
aprobados por unanimidad de 130 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las diecisiete horas y ocho minutos se levanta la sesión, citándose para el día de mañana, miércoles
veinticuatro, a las doce horas, recomendándose puntualidad.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada hoy, en virtud del cual se reforman los
artículos 16, 29 y 34 fracciones iii, viii, y ix, 124, 167 y 168 de la ley del notariado para el distrito y
territorios federales de 31 de diciembre de 1945.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - raúl fernández robert. - noé palomares navarro".
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación. - poder ejecutivo f e d e r a l. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. - presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente remito a ustedes la iniciativa de reformas
a la ley del notariado para el distrito y territorios federales.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. - presentes.
"en ejercicio de la facultad que al ejecutivo de la unión confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes me
permito poner a la consideración del h. congreso de la unión la presente iniciativa de reformas a los artículos
16, 29, 32, 34 fracciones iii, viii y ix, 124, 167 168 de la ley del notariado vigente.
"las reformas propuestas se fundan en las siguientes consideraciones:
"el acelerado ritmo de los negocios, la necesaria rapidez en las transacciones y la multiplicación de los
contratos sobre bienes raíces exigen mayor eficacia y expedición en los servicios que se encuentren a cargo de
los notarios públicos. para conseguir ésto se hace necesario modificar aquellas disposiciones que rigen la
situación de dichos funcionarios y que constituyan a un obstáculo para el fácil desempeño de sus funciones,
evitando de esa manera los perjuicios que resienten los particulares y, por tanto, la economía general, por la
imposibilidad de que se les preste un servicio eficaz.
"el propósito que concretamente se persigue con las reformas, obedece a las razones que, en relación con
cada precepto de los mencionados, se exponen a continuación.
"conforme al texto actual del artículo 32 de la ley del notariado, las escrituras están constituidas por las
actas que el notario levanta en el protocolo. ahora bien, para facilitar el otorgamiento de los contratos, se
propone que la ley autorice a considerar, como parte integrante de las escrituras, los documentos en que las
partes hagan constar los contratos o actos que celebren, siempre que se agreguen al "apéndice", firmados en
cada una de sus hojas, para darles autenticidad, por las partes y por el notario, y que en el protocolo éste
levante un acta, firmada por él y por las partes, en la que haga un extracto de esos documentos, señalando los
elementos esenciales de los actos o contratos consignados en ellos.
"la reforma del artículo 16 de la misma ley del notariado tiene por objeto poner en concordancia dicho
artículo con el 32 con motivo de la reforma que respecto a éste se proponen. también tiene por objeto
autorizar a los notarios para que, agotado el espacio de sus libros del protocolo, destinado a anotaciones
marginales, éstas puedan seguirse haciendo en hojas especialmente destinadas al efecto, que se agregarán al
"apéndice", para llenar así un vacío de que actualmente adolece la ley, lo que es más necesario en virtud de
que, como consecuencia de la citada reforma al artículo 32, se presentará con mayor frecuencia el caso de
que, por agotarse el espacio del protocolo destinado al efecto, sea necesario hacer dichas anotaciones
marginales en hojas por separado.
"como consecuencia de las reformas a que se ha hecho referencia, el número de documentos que formen el
"apéndice", va a aumentar considerablemente, haciendo demasiado voluminoso aquél, lo cual dificulta su
manejo. para evitar ese inconveniente, se propone la reforma del artículo 29 a fin de que se autorice al notario
para formar uno o varios volúmenes de un mismo "apéndice", según lo juzgue conveniente, en consideración
al número de hojas que lo integren.
"la fracción iii del artículo 34 de la ley de que se viene tratando, establece que el notario, al redactar las
escrituras, consignará las declaraciones que hagan los otorgantes como antecedentes o preliminares, lo que, en
la práctica hace difícil el entendimiento de las estipulaciones de los contratos, por la cita y remisión que, en
las clausulas de los mismos, se hace respecto a las declaraciones. para subsanar ese inconveniente se propone
la reforma de dicha fracción, a fin de que, sin perjuicio de que en las escrituras se consignen los antecedentes
necesarios para el conocimiento de los derechos que sean objeto del acto o contrato a que la escritura se
refiera, se deje al notario en libertad para la formación de la misma escritura, a fin de que su redacción sea
más clara y precisa.
"la modificación de la fracción viii del mismo artículo 34, tiene únicamente por objeto ponerlo en
concordancia con el artículo 32, en los términos en que se propone sea reformado, autorizando para ello que
los documentos con que las partes comprueben su personalidad se inserten en el documento en que se haga
constar el contrato que se agregue al "apéndice" de acuerdo con el artículo últimamente mencionado.
"con la reforma a la fracción ix del repetido artículo 34, se persigue la supresión del requisito de que los
notarios sellen y rubriquen los documentos que compulsen, no sólo por resultar inútil para la seguridad de los
contratantes, sino por constituir, muchas veces obstáculos para el expedito desarrollo de los trabajos
notariales.
"la modificación al artículo 124 tiene el propósito de llenar un vacío que actualmente tiene, para impedir que
personas impreparadas, a quienes se haya reprobado en los exámenes sustentados para obtener nombramiento
de notario, pueden volver a presentarse a oposición en un breve término, como ha ocurrido en la práctica, no
obstante carecer de la capacidad técnica necesaria. la modificación que a este respecto se propone establecerá
una disposición igual a la que actualmente existe en el artículo 107 de la propia ley del notariado, respecto a
los aspirantes al ejercicio del mismo.
"por último, la reforma a los artículos 167 y 168 de la ley de que se ocupa esta iniciativa, que se refieren a las
asambleas del consejo de notarios, tienen la finalidad, por una parte, de fijar quórum necesario para que
pueda actuar válidamente y, por otra parte, de suprimir las votaciones por poder que, además de que no
expresan la voluntad real de los poderdantes, es causa de que los miembros del consejo abandonen sus
obligaciones de concurrir a las asambleas.
"por lo expuesto, me permito solicitar del h. congreso de la unión la aprobación de esta iniciativa de ley que
reforma la del notariado para el distrito federal y territorios, de 31 de diciembre de 1945.
"artículo único. se reforman los artículos 16, 29, 32, 34 fracción iii, viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley del
notariado para el distrito y territorios, de fecha 31 de diciembre de 1945, para quedar como sigue:
"artículo 16. los libros en blanco del protocolo serán absolutamente uniformes, adquiridos y
pagados por el notario interesado. estos libros, encuadernados y empastados sólidamente, constarán de ciento
cincuenta fojas o sean trescientas paginas y una foja más al principio y sin numerar destinada al título del
libro.
"las hojas del protocolo tendrán treinta y cinco centímetro de largo por veinticuatro de ancho en su parte
utilizable. al escribirse en ellas las escrituras y actas notariales se dejará en blanco una tercera parte a la
izquierda, separada por medio de una línea de tinta roja para poner en dicha parte las razones y anotaciones
que legalmente puedan asentarse allí, cuando se agote esta parte se continuará en hoja por separado,
especialmente destinada al afecto, la que se agregará al "apéndice".
"además, se dejará siempre en blanco una faja de un centímetro y medio de ancho por el lado del doblez del
libro y otro igual a la orilla para proteger lo escrito.
"cuando se escriba en máquina en el protocolo, se podrá reducir el margen interno de la página izquierda del
mismo libro en un centímetro y medio más, aumentando en igual extensión el margen externo.
"artículo 29. las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente (en uno o más volúmenes, a juicio
del notario y en atención al número de hojas que lo formen); y se empastarán, (a más tardar dentro de los
ciento veinte días siguientes al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan). podrán, sin embargo,
empastarse antes del cierre del libro citado, cuando, a juicio del notario, lo amerite el número de hojas que lo
integren.
"al final de cada libro de "apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en
él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenece.
"artículo 32. escritura es el instrumento original que el notario asienta en el protocolo para hacer constar un
acto jurídico y que tiene la firma y el sello del notario.
"se tendrá como parte de la escritura el documento en que se consigne el contrato o acto jurídico de que se
trate, siempre que, firmado por el notario y por las partes que en él intervengan, en cada una de sus hojas, se
agregue al "apéndice", llene los requisitos que señala este capítulo y en el protocolo se levante un acta en la
que se haga un extracto del documento, indicando sus elementos esenciales. en este caso, la escritura se
integrará por dicha acta y por el documento que se agregue al 'apéndice" y en el que se consigna el contrato o
acto jurídico de que se trate.
"artículo 34.................................................................
. "iii. consignará los antecedentes y certificará que ha tenido a la vista los documentos que se le hubieren
presentado para la formación de la escritura. si se tratare de inmuebles relacionará cuando menos el último
título de propiedad del bien o del derecho a que se refiere la escritura y citará su inscripción en el registro
público o expresará la razón por la cual aún no está registrada.
..............................................................................
. "viii. dejará acreditada la personalidad de quien comparezca en representación de otro, relacionando o
insertando los documentos respectivos o bien agregándolos al "apéndice" y haciendo mención de ellos en la
escritura, o insertándolos en el documento que menciona el segundo párrafo del artículo 32, y
"ix. compulsará los documentos, de que deba hacerse inserción a la letra, los cuales, en su caso, agregará al
"apéndice"
"artículo 124. una vez concluido el examen icórico, el secretario del jurado dará lectura al trabajo práctico
del sustentante. en seguida el jurado, a puerta cerrada, procederá, por mayoría de votos, a decidir la
aprobación o reprobación del sustentante y en el primer caso, calificarlo en vista del resultado de ambos
ejercicios, con la nota de "perfectamente bien", "muy bien", o "bien", lo cual dará a conocer desde luego al
interesado. (si la mayoría de los jurados votan por la reprobación del sustentante no se podrá conceder nuevo
examen a éste, sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer acto).
"artículo 167. el consejo será electo por mayoría, mediante voto individual escrito y público que cada
notario titular emita en asamblea del colegio, que se celebrará el primer sábado del mes de diciembre de cada
año y en la que se requerirá un quórum no menor del cincuenta por ciento de aquéllos.
"todas las asambleas que celebre el colegio de notarios serán de la misma especie y las votaciones deberán
ser hechas personalmente por los notarios.
"artículo 168. si no hubiere el quórum requerido en la asamblea a que se refiere el artículo anterior, se
celebrará una segunda asamblea del colegio el segundo sábado del mes de diciembre de cada año, en la que
se tomará la votación cualquiera que sea el número de los notarios que asistan. lo mismo se observará por
toda clase de asambleas.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de noviembre de 1952. - el presidente de la república, miguel alemán".
"dictamen de las comisiones unidas 2a. de gobernación y del departamento del distrito federal.
"h. asamblea:
"a las suscritas comisiones unidas 2a. de gobernación y del departamento del distrito fue turnada para su
estudio y dictamen la iniciativa del ejecutivo de la unión sobre reformas a los artículos 16, 29 y 34,
fracciones iii, viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley del notariado para el distrito y territorios federales de 31
de diciembre de 1945.
"el fin de persigue, según la iniciativa, es hacer más eficaz y expedito el servicio público a cargo de los
notarios, remover los obstáculos que en la ley vigente dificultan al desempeño de sus funciones y evitar así
perjuicios a los particulares y a la economía general.
"la reforma al artículo 16 consiste en una
adición al final del párrafo segundo que tiene por objeto fijar la forma en que deban continuarse haciendo las
anotaciones marginales cuando se agote el espacio de la escritura destinada a este efecto. y aun cuando en
presencia de la laguna en la ley vigente podrían los notarios agregar, sellada en la unión, una hoja al final del
espacio marginal agotado, parece más conveniente y cómoda en general la solución que la iniciativa propone,
pero el párrafo deberá redactarse en la forma que adelante se indica para no sólo estatuir que las anotaciones
se continúen cuando se agote el espacio marginal en una hoja por separado que se agregue al "apéndice", sino
disponer que se ponga razón de ello al final de ese espacio marginal. proponemos por ello que la adición al
final del párrafo segundo del artículo 16 se redacte así:
"cuando se agote esta parte se pondrá razón de que las anotaciones se continúan en hoja por separado,
especialmente destinada al efecto, hoja que se agregará al "apéndice".
"la reforma que se propone al artículo 29, autoriza al notario para formar uno o más volúmenes con los
documentos del "apéndice" correspondiente a un libro del protocolo y le otorga un plazo de 120 días,
posteriores al cierre del libro, para que se encuadernen y empasten los volúmenes del apéndice. las suscritas
comisiones consideran inconveniente un plazo tan amplio y de prudencia reducirlo a 60 días, ya que en los
apéndices, por virtud de la reforma propuesta al artículo 32 del que adelante se ocupan, se encontraran
documentos integrantes de las escrituras otorgadas en la forma que ese precepto autoriza. en consecuencia, el
precepto quedará redactado así:
"artículo 29. las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente y se empastarán, en uno o más
volúmenes a juicio del notario en atención al número de hojas que lo formen, a mas tardar dentro de los 60
días siguientes al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan. podrán sin embargo empastarse antes del
cierre del libro citado cuando, a juicio del notario, lo amerite el número de hojas que lo integren.
"al final de cada libro del "apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en
él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenecen.
"la reforma sustancial que se sugiere es la adición que la iniciativa propone como segundo párrafo del
artículo 32 para el efecto de que la escritura no sólo pueda constituirla el instrumento original que el notario
asiente en el protocolo, autorizado con su firma y sello, sino que podrá formar parte de la escritura el
documento en el que se consigne una acto jurídico si se firma por el notario y por las partes en cada una de
sus hojas, se agregan al apéndice, llena los requisitos que señala el capítulo tercero y, además, en el
protocolo se levanta acta en la que conste un extracto del documento indicando sus elementos esenciales.
"las suscritas comisiones consideran aceptable la adición porque facilita el otorgamiento de las escrituras y la
inmediata celebración de los contratos que requieran intervención notarial y que se preredactan y por las
partes y se hacen constar en la forma y con las garantías exigidas por el citado capítulo tercero, muy
principalmente, se entiende, los que se detallan en el artículo 33. de esta manera, la escritura quedará
integrada por el acta que se levante en el protocolo y por el documento que se agregue al apéndice y en el que
se consigne el contrato respectivo.
"sin embargo, para prever el posible extravío del documento preredactado que ha de agregarse al apéndice,
las suscritas comisiones consideran conveniente incluir un requisito más que consiste en que el documento se
formule por triplicado, a fin de que un tanto firmado y autorizado quede en poder de cada una de las partes y
el original sea el que se agregue al apéndice. se agregará, por tanto, el párrafo segundo del artículo 32, bajo
punto y seguido lo siguiente:
"del documento a que se refiere este párrafo se presentarán tantas copias cuantas partes intervengan en el
contrato para que cada una de ellas conserve una firmada también por el notario y por las partes en cada una
de las hojas de que se compongan.
"la fracción iii del actual artículo 34 requiere que el notario consigne las declaraciones que hagan los
otorgantes como antecedentes o preliminares y certifique que ha tenido a la vista los documentos que se
hubiesen presentado y que se hayan relacionado o insertado en la parte expositiva o proemio de la escritura.
presentando más flexibilidad al precepto la reforma, propone que el notario consigne los antecedentes y
certifique que ha tenido a la vista los documentos que se le hubiesen presentado para la formación de la
escritura. las comisiones consideran aceptable la modificación para permitir que en el notario no quede
obligado a consignar todas las declaraciones que como antecedentes o preliminares hagan las partes ni a
relacionar con esas declaraciones todos los documentos que haya tenido a la vista; bastando que consigne los
antecedentes necesarios según el contrato y certifique haber tenido a la vista los documentos que se le
presentaron para la formación de la escritura.
"la reforma a la fracción viii del artículo 34 es una consecuencia obligada de la reforma al artículo 32 para
hacer posible que los documentos comprobatorios de la personalidad se inserten ya en el acta notarial, ya en el
documento a que se refiere el segundo párrafo, inserción que naturalmente tendrá que efectuarse bajo la fe del
notario y bajo la certificación de que concuerda con el original tenido a la vista.
"el sello y rúbrica de los documentos que deben insertarse a la letra constituye un requisito innecesario, pues
lo que interesa es la certificación de que la compulsa es fiel de los documentos que se tuvieron a la vista. por
eso las suscritas comisiones encuentran aceptable la modificación propuesta en la fracción ii del artículo 34.
"la adición que se propone al artículo 124 en el sentido de que no pueda concederse nuevo examen para
obtener patente de notario sino después de un año, a quien haya sido reprobado en el anterior, es conveniente
y aceptable, tanto más
cuanto que aplica el mismo criterio que priva en el 107 tratándose de aspirantes al ejercicio del notariado.
"por último, consideran las comisiones que suscriben, saludable el propósito que inspira la iniciativa de
reformas a los artículos 167 y 168, al suprimir el voto por correspondencia y exigir la asistencia personal de
los notarios a las asambleas del consejo.
"por tanto, sometemos a la aprobación de vuestra soberanía el siguiente
(aquí el proyecto de decreto inserto).
"sala de comisiones de la h. cámara de senadores - méxico, d. f., 16 de diciembre de 1952. - 2a. comisión
de gobernación: alfonso pérez gasca. - saturnino coronado organista. - comisión del departamento del
distrito federal: alfredo del mazo. - gustavo cárdenas huerta. - francisco garcía carranza". a las
comisiones unidas de gobernación en turno y del departamento del distrito federal e imprímase.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1952.
"h. cámara de diputados:
"el partido socialista del sureste que presido, central mayorista sindical y política organizada en yucatán en
1915 por el general salvador alvarado, invita muy atentamente a esa h. representación nacional para asistir
por medio de una comisión a la ceremonia luctuosa organizada en mérida, yuc., ante la rotonda que guarda
los despojos del c. felipe carrillo puerto, declarado por el h. congreso de la unión, mártir del proletariado
nacional, en ocasión de cumplirse el 3 de enero próximo, el xxix aniversario de su fusilamiento por las
hordas de la infidencia que en 1924 alteraron la vida institucional del país.
"ruego a esa h. cámara de diputados acepte el reconocimiento particular de los trabajadores de yucatán.
"partido socialista del sureste.
"el presidente, antonio bustillos carrillo". la presidencia ha designado a la siguiente comisión integrada por
los ciudadanos diputados norberto treviño zapata, antonio bustillos carrillo, miguel león lópez y
fernando vargas ocampo.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"comisiones: asuntos indígenas y 1a. de hacienda, unidas.
"
"ha sido turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, por acuerdo de vuestra soberanía, el
proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para 1953, que el ejecutivo de la
unión envió a esta cámara en uso de facultades constitucionales. en esta virtud la propia comisión formula
el presente dictamen que somete a la consideración de esta h. cámara.
"de dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los ramos del presupuesto,
que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las
necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma.
"se ha dado preferente atención a los ramos de obras públicas, salubridad y asistencia e irrigación, lo que
significa que el ejecutivo del territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la
propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de 1953
se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio sur de baja california, importa en total
la cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales".
está a discusión en lo general el dictamen en segunda lectura. no habiendo quien desee hacer uso de la
palabra, se pasa a la discusión en lo particular. no habiendo ciudadano diputado...
el c. gómez mont felipe (interrumpiendo): nosotros queremos hablar en lo particular.
el c. secretario de los reyes josé maría: se hace la aclaración al señor diputado felipe gómez mont, que
cuando no hay objeciones en lo general se reserva para recoger la votación en un solo acto en lo particular,
conforme al reglamento.
el c. aguilar y salazar manuel: deseo apartar los artículos 2o., 3o. y 4o.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. aguilar y salazar manuel: señores diputados: aparté el artículo 2o. del presupuesto, porque deseo que
la comisión dictaminadora me explique por qué en la fracción vii hay una partida que se denomina
"delegación agraria" y, en cambio, en el presupuesto del territorio de quintana roo, la partida v dice:
"comisión agraria mixta". ¿es que en el territorio sur de baja california solamente hay delegación agraria
y no hay comisión agraria mixta, y al revés por lo que respecta en el territorio de quintana roo?
después de eso, suplico también que se me explique qué es lo que se entiende por "servicios generales", que
constituye la partida final de este presupuesto, así como del otro de que hablaré después.
en cuanto al artículo 5o., tengo estas objeciones que hacer. dice el artículo 5o. que es de la competencia del
c. gobernador: "a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios".
en primer lugar, creo que es indebida la transferencia de partidas, porque si se puede autorizar al gobernador
del estado hacer esas transferencias, entonces sencillamente sale sobrando el presupuesto. además, tenemos
en el artículo 73, fracción vi, en la base tercera, que los gobernadores de los territorios acordarán con el
presidente de la república, por el conducto que determine la ley. entonces, pues, de poder darse la
autorización para hacer las transferencias, no podría ser al gobernador del estado sino al señor presidente de
la república.
de manera que con las aclaraciones que suplico se me hagan por lo que respecta al artículo 2o. en los ramos
vii y xiv, y con lo que acabo de indicar por lo que se refiere al inciso a) del artículo 5o. que autoriza la
transferencia, me retiro de la tribuna para que la comisión nos haga las explicaciones consiguientes.
el c. secretario de los reyes josé maría: la comisión, por mi conducto, suplica muy atentamente al señor
diputado aguilar y salazar, tenga la bondad de concretar sus objeciones. ¿qué es lo que quiso decir hace un
momento?
el c. aguilar y salazar manuel: ya lo expliqué con claridad, señor diputado de los reyes. primero, que me
indiquen por qué en la fracción vii del presupuesto se habla de la delegación agraria y no hay ninguna partida
que se refiera a comisión agraria mixta; lo que no ocurre en el presupuesto de quintana roo, sino al revés.
el c. muñoz castro vicente: efectivamente, el artículo 27 constitucional habla de comisión agraria mixta; de
tal manera que es un error de imprenta el que se diga en el ramo vii del presupuesto "delegación agraria". a
mi juicio debe decir: "comisión agraria mixta" y no "delegación agraria", porque esa es la denominación
que se consigna en el artículo 27 constitucional.
el c. aguilar y salazar manuel: ahora, en el ramo xiv, ¿qué se entiende por "servicios generales"?
el c. hinojosa ortiz manuel: no es función de la comisión dar clases sobre la materia.
el c. aguilar y salazar manuel: muchas gracias, pero no puedo adivinar. y, por último, el artículo 5o., que
no concede autorización para la transferencia, ni siquiera al presidente de la república, que es a quien debería
concedérsele.
el c. muñoz castro vicente: a mi juicio es más conveniente, en tratándose del territorio sur de baja
california, lugar sumamente alejado de la capital de la república, que sea el gobernador el que tenga esta
clase de funciones que tienden a resolver con mayor eficacia y prontitud los problemas económicos que se
presenten en dicho territorio.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se pregunta si se consideran
suficientemente discutidos los artículos apartados por el señor diputado del pan. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. se consideran suficientemente discutidos. vamos a tomar la votación en lo
general y en lo particular de todos aquellos artículos que no fueron objetados, y finalmente sobre los que
acaban de discutirse.
el c. chávez gonzález francisco: pido a la secretaría que se dé lectura al artículo 117.
el c. presidente: no se le ha dado la palabra al señor diputado chávez gonzález. de manera que la secretaría
procederá a recoger la votación en la forma normal.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillo carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por unanimidad de 130 votos se declara aprobado el dictamen en lo general.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación nominal de los artículos separados,
o sea el 2o. y el 5o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. bustillo carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 126 votos contra 4 se aprueban los artículos 2o. y 5o. que se habían apartado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación nominal de los artículos no
objetados por los señores diputados, que son el 1o., 3o. y 4o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa ? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se declara aprobado el presupuesto de egresos del territorio sur de baja
california para 1953 y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
la solicitud de jubilación forzosa, presentada por el c. sergio contreras loaria, jefe de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, fue turnada para su estudio y
dictamen la suscrita segunda comisión de hacienda.
el c. sergio contreras loaria funda su solicitud en lo establecido por el artículo 2º,
fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo
y exhibe los siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 15 de enero de 1940 hasta marzo de 1947.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que
comenzó a prestar sus servicios del 16 de abril de 1947 hasta la fecha.
3. certificados del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,500 (tres mil quinientos pesos 00/100).
por todo lo anteriormente manifestado, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2º. del la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. sergio
contreras loaria, jefe de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 2,333.34 (dos mil trescientos treinta y tres pesos 34/100) mensuales,
equivalente las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para la secretaría de hacienda y crédito público
hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

"el c. francisco a. albuerne, mexicano por nacimiento, se ha dirigido a esta
h. comisión permanente, solicitando le sea otorgada la autorización
constitucional necesaria a fin de que pueda aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul ad - honorem que le fue conferido por el gobierno de la república
de panamá, con residencia en la ciudad de monterrey, n. l.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de
relaciones exteriores que suscribe, la cual tiene el honor de rendir el
presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se
ajusta a las disposiciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, y en tal virtud, nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. francisco a. albuerne para que
sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul
ad- honorem de la república de panamá en la ciudad de monterrey, n. l.,
que le fue conferido por el gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico. d. f., a 16 junio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis g. manjarrez.- remedios albertina ezeta u.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la segunda comisión de hacienda que suscribe, se permite emitir su dictamen, en relación
con el expediente formando con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria del c. josé
flores castro, que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado.
al consultar la documentación exhibida encontramos lo siguiente:
a) que el departamento del distrito federal prestó servicios desde el 16 de septiembre de
1932 hasta el 1º de agosto de 1935.
b) que en la secretaría de agricultura y ganadería trabajó desde el 1º de julio de 1935
hasta el 1º de octubre de 1937.
c) que en esta cámara de diputados ha prestado servicios durante más de 26 años,
ininterrumpidamente, o sea desde el 16 de julio se 1938 hasta la fecha.
d) que actualmente devenga un sueldo mensual de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y
seis pesos 07/100), como jefe de departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de
los debates.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
2375
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto, por estimar que se
ajusta la solicitud a lo establecido por el artículo 3º, fracción iii de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo.
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. josé
flores castro, jefe de departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y
seis pesos 07/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de
la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación
de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se aplique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

"fue conferida al c. ingeniero marte r. gómez. por el gobierno de suecia, la condecoración de la orden de
vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de las de gobernación, el permiso constitucional necesario.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general
de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran
cruz, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
habidas el día 5 de julio último, en el iii distrito electoral del distrito federal.
en la contienda cívica de referencia los partidos que en ella intervinieron a través de
sus fórmulas electorales y las votaciones que lograron fueron las siguientes:
pan: propietario, luis calderón vega; suplente, david barrios moreno, 21,106
votos.
pri: propietario, josé luis alonzo sandoval; suplente, eleazar t. cruz rodríguez,
42,252 votos.
pps: propietario, ingeniero jorge cruickshank garcía; suplente, eréndira ramírez
martínez, 2,229 votos.
parm: propietario, eugenio soto sánchez; suplente, gustavo mora vázquez, 1,911
votos.
de acuerdo con el anterior resultado, el comité distrital electoral respectivo expidió
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por los cc. josé
luis alonzo sandoval y eleazar t. cruz rodríguez, como propietario y suplente,
respectivamente; constancia que no obtuvo el registro correspondiente ante la
comisión federal electoral.
el anterior organismo federal electoral claramente estableció que no prejuzgaba
sobre la legalidad de la elección que hemos mencionado y que de acuerdo con el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos era a este
h. colegio electoral a quien correspondía resolver en definitiva mediante el examen
del paquete completo que obra en poder de la h. cámara de diputados.
a fin de cumplir con nuestro cometido, esta sección procedió al examen de todas las
constancias que integran el expediente, objeto del dictamen y se advierte que
durante todas las etapas del proceso electoral y en la votación, no se registran hechos
o violaciones que pudiesen invalidar una de aquéllas o ésta; observación que nos
lleva al convencimiento de la validez y legalidad del citado proceso; mas lo que
toma muy en cuenta quien estudia y valora es, que, en el acta de cómputo total,
levantada ante el comité distrital electoral respectivo se asientan actos que por sí
solos significan una depuración del pasado ya que los trabajos llevados a cabo por
dicho organismo fueron no sólo aceptados por los cuatro partidos contendientes sino
que mereció una felicitación de
los mismos, hacia el comité habiéndose firmado el acta de conformidad por todos
los citados partidos.
en tales condiciones, esta sección llega a la convicción de la validez y limpieza del
791
procedimiento habido y que los actos de las autoridades que intervinieron en el
mismo, se normaron por las disposiciones respectivas de la ley federal electoral.
con tales antecedentes, es procedente y fundado concluir que son válidas las
elecciones verificadas el día 5 de julio último, en el distrito electoral materia de este
dictamen.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por la fracción i del
artículo 127, 134 y 139 de la ley electoral federal en vigor esta sección decide
someter a la consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el iii distrito electoral, del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. josé luis alonzo sandoval
y eleazar t. cruz rodríguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 25 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé luis alonzo sandoval y eleazar t. cruz rodríguez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano capitán de navío ingeniero civil
víctor domínguez genel.
en sesión celebrada el día 22 de julio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente. su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente:
ingresó al servicio activo de la armada de méxico como cadete el 1o. de enero de 1947;
guardiamarina del cuerpo general, del 1o. de enero de 1952 a 1953; teniente de corbeta
del cuerpo general, milicia permanente de la armada de méxico, del 1o. de enero de 1954
a 1957; teniente de fragata del cuerpo general, personal permanente de la armada de
méxico, del 20 de noviembre de 1957 a 1965; teniente de navío del cuerpo general,
milicia permanente de la armada de méxico, del 20 de noviembre de 1965 a 1966; capitán
de corbeta ingeniero civil, del cuerpo de ingenieros especialistas, milicia permanente de
la armada de méxico, del 20 de noviembre de 1966 a 1970; capitán de fragata ingeniero
civil, del servicio de ingenieros especialistas, milicia permanente de la armada de
méxico, del 20 de noviembre de 1970 a 1975. se le otorgó condecoración de perseverancia
de tercera clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
569
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de capitán de navío, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero civil víctor domínguez genel.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de julio de 1976. - senador gabriel leyva veláquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día,
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el jueves 5 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760805 - número de
diario 33
(l49a3pcpn033f19760805.xml)núm. diario:33
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 5 de agosto de 1976 tomo iii. - num. 33
sumario
apertura.
orden del día.
lectura del acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitaciones
a la lectura del tercer informe de gobierno del c. licenciado rafael rodríguez barrera,
gobernador del estado de campeche. se designa comisión.
al tercer informe de la gestión administrativa del c. gobernador del estado de guanajuato,
licenciado luis h. ducoing. se designa comisión.
a la ceremonia cívica del 97 aniversario del natalicio del general emiliano zapata, en
anenecuilco, mor. se designa comisión.
informe de labores
la secretaría informa de los expedientes tramitados por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente, durante el mes de julio anterior. insértese en el diario de los
debates.
solicitudes de particulares
condecoración
el c. eduardo alvarez luna, solicita permiso para aceptar una condecoración del gobierno
de colombia. se turna a comisión.
servicios profesionales
el c. licenciado ricardo franco guzmán, solicita la autorización para prestar servicios
570
como consultor jurídico, en la embajada del líbano en méxico. se turna a comisión.
dictamen de primera lectura
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. martha idalia garza martínez, para que
preste servicios como secretaria en el consulado general de los estado unidos de
norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león. primera lectura.
dictámenes a discusión
senadores electos del distrito federal
dictamen con puntos de acuerdo por los que se declaran senadores electos por el distrito
federal, a los cc. licenciado hugo cervantes del río y joaquín gamboa pascoe, como
propietarios; y licenciado luis del toro calero y rodolfo martínez moreno, como
suplentes. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. carlos gutiérrez de velasco para
desempeñar el cargo de cónsul honorario de costa rica, en la ciudad de veracruz,
veracruz. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo.
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. adriana canseco martínez, para prestar
servicios como secretaria, en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 26 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
5 de agosto de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
la comisión permanente del congreso del estado de campeche, invita a la sesión
solemne en la que el c. licenciado rafael rodríguez barrera, rendirá su tercer informe de
gobierno, la que tendrá lugar el 7 de los corrientes.
el congreso del estado de guanajuato, invita a la sesión solemne en la que el c.
licenciado luis h. ducoing gamba, rendirá su tercer informe de gobierno, la que tendrá
lugar el próximo 10 de los corrientes.
el c. gobernador del estado de morelos, invita a la ceremonia que para conmemorar el
xcvii aniversario del natalicio del general emiliano zapata salazar, tendrá lugar en la
población de anenecuilco, mor, el día 8 de los corrientes.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de julio, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente. solicitudes de particulares
el c. eduardo alvarez luna, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
571
usar la condecoración que le confirió el gobierno de la república de colombia.
el c. licenciado ricardo franco guzmán, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como consultor jurídico, en la embajada del líbano en méxico.
dictamen de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso a la c. martha idalia garza martínez para prestar servicios de carácter
administrativo en el consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo, relativos a las elecciones de
senadores del distrito federal, llevadas a cabo el 4 de julio próximo pasado.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. contador público, carlos gutiérrez de velasco, para aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario de la república de costa rica, en veracruz, veracruz.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, que se concede permiso
a la c. adriana canseco martínez para prestar servicios como secretaria, en el consulado
general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintinueve de julio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves veintinueve de
julio de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara
una asistencia de veinte ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día veintidós del
actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, suscribe atenta invitación a la ceremonia que tendrá
lugar el día 30 del actual, en el paseo de la reforma de esta ciudad capital, con motivo del
(165) aniversario de la muerte del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla.
la presidencia designa en comisión para llevar la representación de esta comisión
permanente a la mencionada ceremonia, a los cc. diputado feliciano calzada padrón y
senador félix vallejo martínez.
las legislaturas de los estados de baja california, coahuila, guanajuato y guerrero,
comunican haber llevado a cabo actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
la señorita martha idalia garza martínez solicita el permiso constitucional necesario para
poder prestar servicios como secretaria en el consulado general norteamericano en la
ciudad de monterrey, nuevo león. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de relaciones exteriores,
que concede permiso al c. carlos gutiérrez de velasco, para que acepte y desempeñe el
cargo de cónsul honorario de la república de costa rica en la ciudad de veracruz,
veracruz. primera lectura.
la misma comisión de relaciones exteriores emite un dictamen con proyecto de decreto
que autoriza a la c. adriana canseco martínez para que pueda prestar servicios como
572
secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo
león. primera lectura.
la comisión de justicia firma un dictamen que finaliza con los puntos de acuerdo, en
virtud de los cuales se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de
justicia de la nación, que concede pensión a la c. emma jiménez sullivan, como viuda del
que fuera ministro de ese alto tribunal, licenciado agapito pozo balbás. a discusión, sin
que motive debate, en votación económica se aprueba. comuníquese al ejecutivo.
la propia comisión de justicia signa un dictamen con un punto de acuerdo, en virtud del
cual se aprueba en sus términos, el dictamen de la h. suprema corte de justicia de la
nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso, presentada por el c. licenciado abel
huitrón aguado, ministro de ese alto tribunal.
a discusión el punto de acuerdo, sin ella, en votación económica se aprueba. comuníquese
al ejecutivo.
dos dictámenes con sendos puntos de acuerdo de la comisión de la defensa nacional que
ratifican el grado del general brigadier, y el grado del capitán de navío, que el c.
presidente de la república expidió, respectivamente, en favor de los cc. gildardo ortiz
ortiz y víctor domínguez genel.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
económicas sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
agotados los asuntos en cartera, la presidencia, siendo las once horas y cincuenta y cinco
minutos, levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar el día cinco del próximo mes de
agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitaciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"c. licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente. méxico, d.
f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado libre y
soberano de campeche, tiene el honor de invitar a ustedes a la sesión solemne de apertura
del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer y último año de su
ejercicio legal, que tendrá verificativo el día 7 de agosto próximo, a las 10:00 horas, en el
cine de la cruz de esta ciudad, declarado recinto oficial, en la que el c. licenciado rafael
rodríguez barrera, gobernador constitucional del estado, rendirá su tercer informe sobre
el estado general que guarda la administración pública de la entidad.
por su asistencia damos a usted(es) las más cumplidas gracias.
campeche, cam., julio de 1976. - diputado presidente, ingeniero salomón garcía mejenes.
diputado secretario, profesor guillermo del río ortegón. - diputado vocal, profesora
lucila alayola laura."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado carlos sansores pérez y diputado
fernando solís patrón.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"c. licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente. - méxico, d.
f.
el honorable congreso del estado invita a usted a la sesión solemne en la que el ciudadano
licenciado luis humberto ducoing gamba gobernador constitucional del estado rendirá
573
ante esta legislatura su tercer informe de gobierno el día diez de agosto de mil
novecientos setenta y seis a las diez horas, en el teatro juárez de esta capital, con la
asistencia del ciudadano licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos.
guanajuato, gto."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: senador josé rivera pérez campos,
senador josé castillo hernández, diputado carlos rivera aceves, senador salvador gámiz
fernández y diputado filiberto soto solís.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"cuernavaca, mor., 3 de agosto de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente. -
donceles y allende. - méxico 1, d. f.
el gobierno del estado de morelos, con el objeto de conmemorar el xcvii aniversario del
natalicio del señor general emiliano zapata salazar, ha organizado una ceremonia cívica
que tendrá verificativo el día 8 de los corrientes, a las 12:00 horas, en el monumento erigido
en la casa en donde vio la primera luz el ideólogo de la revolución, que está ubicada en la
población de anenecuilco, mor., y con el objeto de dar mayor realce a esta ceremonia. me
complace en hacer a usted atenta y cordial invitación para que nos acompañe a esta
ceremonia.
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi muy atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, doctor armando l. bejarano valadez. - el
secretario de gobierno, licenciado fausto gonzález h."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado manuel ramos gurrión y
senador salvador jiménez del prado.
informe de labores
- el mismo c. secretario:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de julio de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de julio de 1976. - pascual bellizzia castañeda, s. s. - manuel ramos
gurrión, d.s."
solicitudes de particulares
condecoración
- el mismo c. secretario:
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
eduardo alvarez luna, ciudadano mexicano, como lo comprueba con copia certificada de
su acta de nacimiento (anexo no. 1), señalando para oír superiores acuerdos las oficinas de
esa h. cámara de diputados y autorizando para que los oiga y reciba documentos al
licenciado ulrick lorenzo figueroa, quien para identificación también firma la presente,
respetuosamente comparece y expone:
el que suscribe, eduardo alvarez luna, fue distinguido por el gobierno de la república de
574
colombia, por conducto de su instituto colombiano agropecuario (ica), con la 'medalla
ica; que le fue conferida por acuerdo no. 08, dado por su junta directiva el 7 de mayo de
1976 (anexo no. 2).
el motivo de tal distinción hecha a un ciudadano mexicano, según señala el acuerdo y
diploma alusivo de fecha 26 de mayo de 1976 (anexo no. 3), fue la contribución técnica
proporcionada por el que suscribe, desde el cargo de director general asociado del centro
internacional de agricultura tropical, que desarrolló trabajos de investigación en
colaboración con el instituto colombiano agropecuario.
en atención a las prescripciones contenidas en el artículo 37, sección 'b', fracción iii, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, a este h. congreso de la unión.
atentamente pide:
i. se le tenga por presentado con esta solicitud de permiso para aceptar y usar una
condecoración que le fue otorgada por consideraciones de carácter técnico, por el gobierno
de la república de colombia;
ii. se tenga por acreditada a la persona designada para promover las gestiones relacionadas
con esta solicitud; y
iii. en su oportunidad, y corridos que fueren los trámites de rigor, se sirvan concederle el
permiso solicitado.
respetuosamente.
- trámite: insértese en el diario de los debates.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1976. - doctor eduardo alvarez luna. - para identificación
de firma, licenciado ulrick lorenzo figueroa m."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
servicios profesionales
- el mismo c. secretario:
"ricardo franco guzmán, abogado. - av. insurgentes sur 1677, despacho 1104. méxico
20, d. f., 28 de julio de 1976.
comisión permanente del h. congreso de la unión.
ricardo franco guzmán, mexicano, licenciado y doctor en derecho, con cédulas expedidas
por la dirección general de profesiones, números 24905 y 394635 respectivamente, con
domicilio para oír notificaciones y recibir toda clase de citas en el despacho 1104 del
edificio marcado con el número 1677 de la avenida insurgentes sur, zona 20 de esta
ciudad, con todo respeto digo:
la embajada del líbano en méxico, ha tenido a bien designarme su abogado de confianza
(consultor jurídico), como lo demuestro con la carta de esta fecha que me dirige el señor
joseph naffah, embajador del líbano en méxico. con fundamento en lo establecido en el
artículo 37, inciso b), fracción ii, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, solicito permiso para que, sin perder mi calidad de ciudadano mexicano, pueda
prestar servicios oficiales en calidad de abogado de confianza (consultor jurídico) a la
embajada del líbano en méxico.
pruebo mi calidad de mexicano por nacimiento con una copia auténtica del acta respectiva.
protesto mi respeto.
méxico, distrito federal a veintinueve de julio de mil novecientos setenta y seis. -
rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen de primera lectura
servicios administrativos
575
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado con fecha 7 de junio de 1954, el permiso constitucional
necesario para que el c. ricardo cabrera duke pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la soberana orden
militar de malta, igualmente conocida por la orden de san juan y jerusalén,
al mismo tiempo que las funciones y nombramiento que emanen de dicha
orden.
"la suscrita primera comisión de puntos constitucionales no teniendo
objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se encuentran
satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se
solicita, se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo
que sobre el particular establecen los incisos iii y iv, fracción b del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ricardo cabrera duke para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la soberana orden militar de malta, y asimismo pueda ejercer las
funciones y nombramientos que emanen de dicha orden.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 5o del reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, a la suscrita cuarta sección
de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su estudio y resolución el
expediente integrado con motivo de los comicios efectuados el último 5 de julio y en
el que como candidatos a diputados por el segundo distrito
electoral del estado de sonora, contendieron los partidos y ciudadanos que a
continuación se refieren y cuyos resultados definitivos de votación también se
precisan:
pan: propietario, antonio limón hernández; suplente, francisco e. navarro b.,
10,025 votos.
pri: propietario, licenciado enrique fox romero; suplente, licenciado jesús
662
enríquez burgos, 46,430 votos.
pps: propietario, juan de dios ruiz meneses; suplente, raúl ríos barragán, 295
votos.
parm: propietario, rené bernal sarabia; suplente, ignacio ramírez tapia, 228
votos.
del examen acucioso que la comisión hizo de todas y cada una de las constancias
que forman el expediente a que se contrajo el proceso electoral, se deduce que los
organismos electorales fueron debidamente integrados; que el registro de los
candidatos participantes se llevó a cabo en debido tiempo y forma; que el comité
distrital de la jurisdicción objeto de análisis cumplió con las específicas
obligaciones que la ley de la materia le impone y por lo que respecta al desarrollo
de la elección, ésta no registró irregularidades cuya gravedad pudiera dar legalmente
origen a la nulidad del proceso electoral.
en las fechas correspondientes se efectuó el cómputo respectivo a virtud del cual la
fórmula contendiente que obtuvo el triunfo, recibió la constancia acreditable de su
mayoría de votos, misma que fue registrada por la comisión federal electoral como
se desprende del documento suscrito por la subcomisión dictaminadora, de fecha 24
del mes próximo pasado.
a efecto de emitir el presente dictamen se procedió a revisar los paquetes
electorales, mismos que no presentaron huellas de alteración y el examen cuidadoso
que se hizo de sus contenidos formó parte del número de elementos de orden
jurídico que sirvieron para que con fundamento en lo que ordenan los artículos 60 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o, fracciones i y iii, 6o, y 7o y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado enrique fox romero y jesús enríquez burgos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo.-
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de sonora, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos enrique fox romero y jesús enríquez burgos, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
663
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"segunda comisión.

"correspondió a la suscrita 2a. comisión de hacienda conocer del expediente formado con la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por el c. pablo abundis pinal, conserje de primera de la contaduría mayor
de hacienda, de acuerdo con la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el certificado que acompaña, extendido por el c. oficial mayor de la contaduría mayor de hacienda, se
desprende que el c. abundis pinal ingresó a esa dependencia el día 24 de junio de 1917 con el carácter de
guardián de tercera, habiendo prestado servicios ininterrumpidos hasta la fecha apegándose siempre al
cumplimiento de sus deber.
"encontrándose el c. abundis pinal comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley antes invocada,
los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. pablo abundis pinal, conserje de primera de
la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 18.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los
servicios que durante más de 35 años consecutivos ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 19 de
noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. - alfredo lozano
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los tres proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
- el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el c. presidente: por unanimidad de 107 votos se aprueban los dictámenes.
pasan al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dicten, el
expediente con la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería félix miranda
hernández, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
417
facultan a la comisión permanente para ratificas los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de julio de 1947, como cadete
numerario en el colegio militar; en 1952, subteniente de caballería; en 1954, teniente de
caballería; en 1959 capitán segundo de caballería por selección, en virtud de haber
obtenido las puntuaciones más altas en la promoción general para jefes y oficiales; en
1962, por el mismo procedimiento ascendió a capitán primero de caballería; en 1965,
mayor de caballería y en 1970, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente: oficial de cadetes e instructor de técnica y táctica
en el colegio militar; profesor de equitación en el mismo colegio; agente del ministerio
público militar auxiliar adscrito al juzgado de la 6a. zona militar; defensor de oficio
accidental adscrito a la 6a. zona militar; depositario y forrajista del 16o. regimiento de
caballería; jefe de instrucción del 16o. regimiento de caballería y de la sección de
instrucción, información operaciones del mismo regimiento; segundo comandante y jefe
del grupo de comando del 15o. regimiento de caballería; comandante del 25o. cuerpo de
caballería de defensas rurales y segundo comandante y jefe del grupo de comando del
11o. regimiento de caballería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2a., y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de caballería, con un tiempo de servicios
efectivos, de 28 años, 8 meses, y 22 días.
se le han conferido diploma de tercer premio y las condecoraciones de perseverancia de
4a. y 3a. clases, por comprobar tener el tiempo para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano félix miranda hernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que están por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división de fuerza aérea piloto
aviador héctor berthier aguiluz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al colegio militar el año de 1928 cuando tenía dieciséis años de
edad; en 1931 egresó de dicho plantel con el grado de subteniente táctico de artillería
permanente; en 1932 por haber llenado los requisitos necesarios fue nombrado teniente
218
táctico de artillería permanente ingresando posteriormente a la escuela militar de
aviación en la cual termino sus estudios en 1936.
en 1939 ascendió a capitán segundo de aeronáutica piloto aviador, en 1943 capitán
primero de aeronáutica piloto aviador, en 1946 mayor de aeronáutica piloto aviador, en
1949 teniente coronel de aeronáutica piloto aviador, en 1952 coronel de aeronáutica
piloto aviador, en 1960 general brigadier piloto aviador y general de grupo de fuerza
aérea piloto aviador y en 1971 general de ala de fuerza aérea piloto aviador.
desde el año de 1936 a la fecha ha desempeñado varios cargos y comisiones de las cuales
enumeraremos algunas como: participante de la comisión de estudio y experiencias de
armamento y demás materiales del ejército, de pendiente de la comisión de estudios
militares; de profesor de fotografía aérea, instructor de vuelo, jefe de la sección 3a. de la
dirección de aeronáutica, profesor de matemáticas en la escuela militar de meteorología
y secretario de la dirección de aeronáutica, comandante del escuadrón aéreo de
transporte, comandante del 1er. grupo aéreo, subjefe del estado mayor aéreo, jefe del
depósito general aéreo, subjefe de la fuerza aérea mexicana y jefe del estado mayor
aéreo.
en el renglón de permisos y recompensas encontramos que por su capacidad y conducta
profesional ha recibido las condecoraciones de perseverancia en 5a., 4a., 3a., y 2a. clase,
medalla al mérido docente, condecoración del mérito aeronáutico en 3a. clase; mención
honorífica por su disciplina y espíritu de abnegación demostrados en las maniobras de
reconocimiento y auxilio prestado a los damnificados resultantes en el ciclón que azotó la
costa de tamaulipas , y la condecoración del mérito militar de 2a. clase que le otorgó el
gobierno de la república de guatemala.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la aprobación de la
h. asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división piloto aviador, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano héctor berthier aguiluz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra. en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo. (aplausos.)
- el c. secretario fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel médico
cirujano federico bravo marquina, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejercito nacional, durante treinta y dos años, tres días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel médico cirujano, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. federico bravo marquina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.
- senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
121
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

" a esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las
elecciones constitucionales para elegir diputados propietario y suplente en
el segundo distrito electoral del estado de tabasco.
" hecho el estudio minucioso de las constancias que obran en el
expediente, no se encontró protesta ni aprueba que acredite alguna
irregularidad ni en el proceso electoral ni en la propia elección.
" de las propias constancias se desprenden que la votación recogida en
este distrito fue la siguiente:
" para la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional,
integrada por los cc. mayor hilario garcía canul y cándido rivero
cortazar, propietario y suplente, respectivamente, 52,688 votos.
" para las fórmulas sostenidas por el partido acción nacional integradas por
el cc. filigonio andrade pliego y antonio r. cabrera, 509 votos y para el
partido nacionalista de méxico que sostiene a los candidatos armando
palavicini p. y fernando carbonell alfaro, 73 votos.
" apareciendo de las constancias un triunfo aplastante en favor de la
fórmula: mayor hilario garcía canul y cándido rivero cortazar, se permite
a la consideración de esta h. asamblea, se aprueban los siguientes puntos
resolutivos:
" primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
" segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. mayor hilario
garcía canul y cándido rivero cortazar.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
" segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. mayor hilario
garcía canul y cándido rivero cortazar". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
" primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
" 
"a las suscritas comisiones unidas de economía y estadística y agricultura
y fomento fue turnada para estudio y dictamen la iniciativa del ejecutivo
federal, enviada a esta cámara con fundamento en la fracción del artículo
71 de la constitución, iniciativa por la que se crea el instituto mexicano del
café. las comisiones después de efectuar un análisis de los fundamentos
que orientan al ejecutivo para promover la creación del instituto
mencionado, y considerando:
"1o. que es un imperativo el crear un instituto que tenga como principal
finalidad proteger y fomentar los intereses cafetaleros nacionales por
constituir esta actividad económica el segundo renglón de exportación en
méxico y estar ligada a la suerte de millares de ejidatarios y pequeños
agricultores.
"2o. que méxico ha estado colaborando en el ámbito internacional
particularmente con los países latinoamericanos, para la promoción del
consumo mundial y estabilización de los precios, en virtud de que tres
cuartas partes de su producción se exportan y justifican su interés en que
exista la
cooperación internacional entre los países amigos y que el café no sea
desplazado del consumo mundial.
"3o. que el país, consecuentemente, necesita un órgano adecuado para
cumplir las altas finalidades de proteger los intereses cafetaleros
domésticos y de representar a méxico en el exterior con la personalidad y
responsabilidad adecuada, ya que el instituto estará integrado por
representantes de los agricultores exportadores, la industria elaboradora y
los órganos financieros, así como las dependencias del ejecutivo que tienen
relación con esta rama económico agrícola.
"4o. por último, se advierte que el instituto sustituye a la comisión nacional
del café que desaparece, cuya experiencia se ha aprovechado para crear
un organismo de mayor capacidad de función, dados los delicados
problemas que existen en la actualidad y el interés permanente que méxico
deberá tener en esta rama de su agricultura y explotación.
"por lo anteriormente expuesto, venimos por medio del presente dictamen a
hacer nuestro el proyecto del ejecutivo, que a continuación sometemos al
ilustrado criterio de esta asamblea, en la siguiente iniciativa de ley que crea
el instituto mexicano del café:
"artículo 1o se crea el instituto mexicano del café, con personalidad jurídica
y patrimonio propio, cuya finalidad será defender y mejorar el cultivo,
beneficio y comercio del café mexicano, tanto en el país como en el
extranjero.
"artículo 2o el instituto mexicano del café dependerá de la secretaría de
agricultura y ganadería y la representación legal del mismo la tendrá un
consejo directivo, presidido por el titular de la misma secretaría e integrado
además por dos representantes oficiales, uno de la secretaría de hacienda
y crédito público y otro de la industria y comercio, un representante del
banco nacional de comercio exterior, un representante de los productores
o su asociación, un representante de los torrefactores o su asociación. el
director del instituto será nombrado por el consejo directivo.
"artículo 3o. el patrimonio del instituto se constituirá:
"i. con el patrimonio de la comisión nacional del café;
"ii. con el fondo proveniente de la venta del café retenido en la cosecha
1957 - 58, o el saldo de este café en poder del banco nacional de comercio
exterior, s. a., cedido por productores y exportadores;
"iii. con las aportaciones que acuerden el gobierno federal, los estados y
municipios;
"iv. con las aportaciones de particulares, y
"v. con el aprovechamiento de sus bienes.
"artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano del café, en caso de
extinción de este organismo, pasará a formar parte de los bienes de la
nación.
"transitorios.
"primero. el reglamento de esta ley será expedido en un plazo de dos
meses.
"segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en
la presente ley
"tercero. entretanto se constituye el consejo del instituto, el presidente de
la extinta comisión nacional del café quedará encargado del despacho.
"cuarto. la secretaría de hacienda y crédito público y la del patrimonio
nacional tendrán las funciones de auditoría e intervención de sus
respectivas competencias en la entrega de los bienes, capitales y valores
que pasan de la extinta comisión nacional del café y del banco nacional
de comercio exterior, s. a., al instituto.
"quinto. el personal de la extinta comisión nacional del café pasará a
formar parte del instituto.
"sexto. el impuesto creado para mantener a la extinta comisión nacional
del café se aplicará al sostenimiento del instituto, mientras se resuelve
sobre los demás recursos con que contará para su sostenimiento.
"séptimo. la secretaría de hacienda y crédito público tomará las medidas
adecuadas para que el gobierno federal aporte al instituto mexicano del
café los bienes de la empresa beneficios mexicanos de café, s. de r. l. y
c. v.
"octavo. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1958. - comisión de economía
y estadística: enrique salgado sámano. - silvestre garcía suazo. -
francisco argüello castañeda. - comisión de agricultura y fomento:
vicente salgado páez. - luis ramírez meza. - adolfo gándara barona". -
primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"
"por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a la suscrita comisión de industrias, para su
estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que hizo, con fecha 2 de
septiembre de 1935,
el sindicato de trabajadores de la industria cerillera, del distrito federal, para que se
suspendan los efectos de la ley sobre fabricación de cerillos y fósforos, y su reglamento,
promulgados por el ejecutivo de la unión el 31 de agosto de ese año.
"después de estudiar este asunto con la atención que merece, la comisión juzga que la
solicitud de que se trata es extemporánea y, en tal concepto, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, para su discusión y aprobación, en su caso, el
siguiente acuerdo económico:
"único. archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene la solicitud del sindicato
de trabajadores de la industria cerillera, del distrito federal, para que se suspendan los
efectos de la ley sobre fabricación de cerillos y fósforos, y su reglamento, promulgados
898
por el ejecutivo de la unión con fecha 31 de agosto de 1935.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de octubre de 1946. - juan gutiérrez lascuráin. - ernesto gallardo s. - miguel
barbosa martínez".
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de industrias.
" no solamente el venir a defender al
partido a que pertenezco es el objetivo que me trae a esta tribuna, sino otro objetivo
también fundamental, como es el esclarecimiento de la verdad.
esta asamblea se ha caracterizado por su ecuanimidad, por su deseo de hacer justicia para
todos, sin que en sus determinaciones influya el que sean hombres que piensen en forma
diferente, y de ello, uno de los más capacitados para afirmarlo y para no dudar de ese
espíritu justiciero, es el orador que me acaba de preceder, a quien, sin tomársele en cuenta
su partidarismo político, se le reconoció su triunfo que obtuvo en el primer distrito de
monterrey.
en el caso de que se trata, se funda la nulidad que se pide para el primer distrito electoral
de san luis potosí, en la fracción cuarta del artículo ciento veinte de la ley electoral. estos
señores esgrimen argucias de leguleyos, pero en este campo tampoco tienen razón. la
fracción cuarta a que aluden, dice así: "artículo 120. la votación recibida en una casilla
electoral será nula:... fracción iv. por haber mediado error o dolo en la computación de los
votos". y allí no hubo error en la computación de los votos emitidos que hubiera
ocasionado menoscabo de sufragios en perjuicio de alguno de los candidatos; ésta se hizo
en presencia de los representantes de los partidos contendientes y de esa votación resultó
triunfante en ese distrito electoral, el compañero salazar y quien sufrió la derrota fue el
486
candidato de acción nacional, licenciado herrera y lasso.
en cuanto al otro concepto a que se contrae esta fracción de la ley electoral, el dolo a que
se refirió el representante por el primer distrito de nuevo león, debemos afirmar que no lo
hubo y por lo tanto no existe ninguna nulidad, ya que en materia de nulidades la
interpretación es restrictiva, según opina la doctrina y la jurisprudencia, y tendría que
encajar exactamente en la ley el caso que se está discutiendo para que se nulificara. de lo
contrario tiene que ser válida la elección en las casillas que pretenden nulificarse, y esto se
corrobora atendiendo a lo dispuesto por el artículo 127 de la ley en cita, aplicable al caso y
que no establece la nulidad, y es solamente una argucia de que ellos se valen para arrebatar
el triunfo a un ciudadano que fue ungido por la voluntad de su distrito.
es inaudito que acción nacional venga aquí a querer arrebatar, a querer discutir uno de los
casos más claros, como es el del primer distrito de san luis potosí. esto se debe, sobre
todo, a la tolerancia enorme que ha tenido el partido de la revolución al estarle permitiendo
al enemigo sus maniobras. aunque el c. antonio l. rodríguez desmienta, como lo hace y
se retracte de muchos de esos hechos, y ahora están utilizando esta tribuna para pretender
mistificar el pensamiento de la nación en materia política, queriendo defender a todo trance
casos que están completamente perdidos, y este es el sistema que han venido siguiendo en
los últimos días de la vida de nuestra patria ¡no lo lograrán!
fue ayer apenas, cuando la tragedia más grande que presenciaron los siglos, desde que
méxico tomó la postura que le marcaba el deber en la lucha por la libertad y por la
democracia, cuando el c. presidente de la república hizo un llamado a todos los hijos de
méxico, sin distinción de clases sociales; sin discriminación de sentimientos religiosos; sin
división de partidarismos políticos. el partido de la revolución respondió ampliamente a
ese llamado y nosotros no atacamos nunca en ese tiempo al partido de las reacción. se hizo,
por el contrario, propaganda intensa en el taller y en el campo para unificar el sentimiento
patriótico y defensivo de méxico; para cumplir nuestros compromisos dentro y fuera de la
nación: dentro, organizando nuestra producción incipiente; y fuera, llevando nuestro
pendón al teatro de la contienda. sin embargo, mientras esto sucedía de nuestra parte, el
enemigo, los hombres de "acción nacional", en sus comercios, en sus industrias y en sus
bancos, obtenían fuertes ganancias a costa de la miseria del pueblo de méxico. (aplausos).
siempre, desde hace tiempo, han hecho demagogia blanca, y aunque nieguen la herencia,
según lo afirmó ayer el licenciado gonzález luna y ahora este ilustre banquero que acaba
de hablar, son los herederos de los partidos conservadores.
¿pero, qué concepto tienen de los partidos estos señores? los partidos son agrupaciones
brotadas de la naturaleza misma de las cosas; no lo hacen las componendas ni el ingenio de
los hombres. sociológicamente está admitido, que cuando menos son dos fuerzas sociales
contrarias que actúan en toda comunidad; las fuerzas tradicionales y las renovadoras que
luchan siempre en toda sociedad, sinergizándose para formar las estructuras. estas fuerzas
agrupan para defender sus intereses, a sus hombres en los respectivos partidos que se
forman. es así como, con la misma ideología y formados con la gente perteneciente a las
mismas clases, claro que con la distinta actuación natural de este siglo, han continuado esos
partidos formados por la acción de las fuerzas sociales, que son las que les dan su
mecanismo, los ponen en marcha y les dotan de sus órganos necesarios para su función y
eficacia.
estos señores de "acción nacional" y del "sinarquismo" son descendientes legítimos en
línea recta, aunque quieran negarlo, de aquellos hombres que ayer en la colonia, se
opusieron al movimiento libertador de miguel hidalgo, que se conformaron con la
487
independencia por que no les quedaba otra cosa que hacer, y ante lo irremediable, con un
mimetismo político que no han dejado hasta la fecha, enviaron a su jefe a dar el abrazo de
acatempan al caudillo insurgente y andando el tiempo, faltaron a sus compromisos de
legalidad, respecto de los tratados de iguala y de córdoba, y que en una noche con el
populacho y un grupo de soldadesca llevaron al poder un emperador, a un hombre que
defendiera sus intereses, y ese hombre es el que puso en la calle a los representantes de la
voluntad nacional. acerca de esto dice don emilio rabasa, "que es el acto más fatalmente
trascendental de nuestra vida política, porque el golpe de estado de iturbide, no solo tuvo la
consecuencia pasajera de la disolución del congreso, sino la duradera y trascendental de
haber hecho fallar el principio que iba a sustentar a un pueblo que empezaba a dar sus
primeros pasos en su vida independiente". esto señores de los partidos reaccionarios, que se
dicen defensores de la ley y de la libertad, y siempre que han tenido el poder en sus manos,
han sido los primeros en utilizarlo en beneficio de sus propios intereses y son los que en la
historia, cuando detentan el poder, siempre por medios ilegales y antidemocráticos, bajo la
constitución centralista de 1836, protegen los privilegios que heredaron de la colonia;
sojuzgan las libertades, entre ellas una de las primordiales, la libertad de conciencia y de
libre expresión del pensamiento, las que gracias a la revolución, han podido gozar ellos
también cuando se han sentido vencidos. lo mismo son aquellos hombres descendientes de
los que con la constitución centralista también, más férrea y más autoritaria de 1843, que es
todo un contrasentido y un ataque a la libertad, dominan la patria mexicana; y son también
estos hombres, los descendientes en línea recta de aquellos otros que gobernaron a la
nación bajo la dominación satanista. cuando estos partidos han tenido el poder en sus
manos; cuando llegamos a este período de la historia, sentimos vergüenza en el rostro al ver
como pisotearon los derechos del pueblo de méxico; como conculcaron las libertades
públicas, como llenaron de ciudadanos las prisiones o los enviaron al destierro. vemos
también como los pueblos fueron incendiados, cumpliéndose las leyes de santa ana; y para
coronar con una miseria más su falso régimen, todavía lo recordamos con tristeza, realizan
el doloroso y vergonzante tratado de la mesilla, cuando traficaron con la dignidad
nacional.
estos señores pertenecen a ese partido, a ese régimen y son de aquellos que para proteger
sus intereses trajeron un día a un emperador desde tierras lejanas, apoyados por
mercenarios extranjeros para derramar la sangre mexicana. son muy hábiles cuando tienen
el poder. entonces siguen el sistema de siempre: quitar las libertades; la libertad de
conciencia; la de expresión de pensamiento; esa libertad de la que ayer nos decía un orador,
"fue alcanzada gracias a la sangre derramada por los hijos de la revolución", al luto puesto
en los corazones de nuestros mujeres cuyos hijos y
hombres quedaron sembrados en los trágicos senderos de la rebeldía. (aplausos). son los
mismo que ayer estuvieron en contra del sufragio efectivo y que asesinaron a la
democracia personificada en el apóstol madero.
ahora vienen estos señores a hablarnos de libertad, de democracia, pero todo con el
exclusivo plano conceptual, porque cuando ellos nos dicen, como nos acaba de decir el
orador que me precedió, que lo que quieren es la grandeza de méxico, yo pregunto: ¿cómo
lo van a conseguir? ¿desde sus oficinas de los bancos y de sus bufetes, defendiendo los
casos que les presentan las compañías industriales en contra de la inmensa mayoría de
desheredados de méxico? yo interpelo al licenciado herrera y lasso, para que diga cuántas
ocasiones ayudó a los campesinos de mi tierra a resolver sus problemas, cuándo fue a un
sindicato o a una agrupación de obreros, con los desheredados de méxico que sufren, para
488
ayudarlos en sus necesidades, que son muchas? siempre estuvo al lado del capitalismo,
siempre estuvo al lado de los pocos que detentan los medios de producción explotando a la
inmensa mayoría de los desheredados de la patria.
cuando nos preguntamos en qué forma van a actuar, es cuando diferimos completamente, y
queda de manifiesto que es puramente en el terreno conceptual en el que ellos vienen a
decir que quieren el bien de la patria ¡no! la grandeza de la patria quiere que todos sus
hijos tengan igualdad de posibilidades; que en todos los hogares haya pan; que cese la
miseria; que en medio del grupo inmenso de hombres en toda la república, la riqueza sea
más equitativa, y porque en méxico cesen esos terribles contrastes.
por eso el pueblo de san luis potosí no votó por el licenciado manuel herrera y lasso;
porque es desconocido en todo aquel distrito, como en todo el estado. este señor es de las
lumbreras de "acción nacional" que podrán hacer un papel prestigioso en alguna
academia; pero que propiamente no se ha ligado con las necesidades y sacrificios del
pueblo. esa es la verdad de las cosas. al licenciado herrera y lasso no lo conocen en san
luis potosí. el voto de los electores estuvo custodiado por las fuerzas federales, y así fue
como las urnas, aun aquellas en las que no se hizo escrutinio, se llevaron a la computadora
y allí, delante de él y de todos los representantes de los partidos, fue donde se hizo el
cómputo legal.
he aquí un detalle del señor licenciado herrera y lasso, expresado ya por él en sus
artículos que ha estado publicando con motivo de su campaña política: él llevó de aquí de
méxico, cuarenta abogados para que le hicieran la campaña y para que desempeñaran
distintos cargos el día de la elección. ¿es que el señor licenciado herrera y lasso
desconoce tanto el medio? ¿tuvo tan poca fe en aquella población a la que acudiera
madero en los albores de la revolución, para llevar la proclama de la libertad? ¿tuvo tan
poca fe en aquel pueblo, al que fue con cuarenta abogados para llevar a cabo su campaña?
esa es la verdad sobre la elección del señor licenciado herrera y lasso.
el ha venido aquí a argüir, sobre todo, la nulidad, basada en el artículo 120 de ley
electoral. yo prevengo a la asamblea, para que esté alerta, porque la ley, lo que quiso fue
proteger la libertad del voto, y no se puede demostrar -como no lo podrá demostrar
seguramente el señor licenciado herrera y lasso ni todos los miembros de "acción
nacional"- que haya habido dolo o error tendientes a arrebatarle los votos legítimos que le
haya dado el pueblo de san luis potosí; el número de votos obtenido por él, ya fue
escuchado por ustedes al darse lectura al dictamen: tres mil y tantos, en contra de siete mil
de su contrincante. y era natural.
quiero hablar también acerca del compañero florencio salazar. este profesor no es una
lumbrera, no es un sabio. es un humilde profesor que ha estado en contacto diario con su
pueblo durante muchos años; que ha estado sufriendo con él; que en el banquillo de la
escuela, día tras día, minuto tras minuto, preparaba a la niñez potosina, porque en ella veía
el futuro de la nación mexicana: una ciudadanía bien preparada, vigilante, activa, que sepa
hacer buen uso de sus derechos. allí está la labor del profesor salazar, y es ésta la causa por
la que ha derrotado al ilustre licenciado herrera y lasso.
otra de las condiciones por las que florencio salazar, indiscutiblemente, obtuvo la
voluntad de su pueblo, fue porque él ha andado de comunidad en comunidad, de ejido en
ejido, de sindicato en sindicato, auscultando las necesidades de estos distintos organismos
para ver en qué podía ayudarlos; él se ha ligado con su pueblo, y por eso su pueblo le ha
respondido en esta vez.
la táctica de "acción nacional" y del sinarquismo, ya todos la conocemos: es la táctica de
489
agitación; de desfigurar los conceptos; la técnica de falsear la verdad; la táctica, también,
que consiste en aprovecharse de lo más noble y de lo más sagrado que tiene el hombre,
como es su sentimiento religioso. en uno de sus artículos el licenciado herrera y lasso
decía que hay que meter a dios en la política, porque ya bastante ha estado alejado de ella.
¡qué concepto tan pobre! tan mezquino, digo yo, tiene el señor herrera y lasso de su dios.
necesitaba que le abriera la puerta de esta cámara; que lo invitara a actuar en la vida de
méxico. para un creyente, dios es el ser bueno, el ser omnipotente y sin cuya voluntad no
se mueve ni la hoja del árbol ni la arena del desierto. para un creyente de verdad, dios
actuó ya en la política nacional; la voz de dios ya se hizo escuchar, pues al decir de
cicerón, la voz del pueblo es la voz de dios (aplausos).
pero esta táctica es la misma de siempre; son los hombres con los mismos procedimientos,
defendiendo los mismos intereses; y yo creo que en la revolución mexicana debemos
apretar las filas, y que ya es tiempo de empezar a luchar en el campo a donde ellos nos
están llevando. seguramente debemos admitirlo, porque nosotros no venimos aquí con una
rigidez jacobina a hacer que a todo trance triunfen nuestras ideas.
la revolución mexicana es alta y es generosa; lucha por la democracia y la está poniendo
en práctica; a ellos se debe, pues, que estén aquí los representantes de "acción nacional" y
los de los "sinarquistas" dentro de este recinto. pero no solo que se les oiga, como dice el
señor rodríguez, sino que se les reconozca también su triunfo merecido.
la revolución mexicana, obra de los hombres, necesita que la rectifiquemos,
indudablemente; que se rectifique cada día que pase, porque es un proceso dialéctico.
posiblemente algunos hombres han fallado, algunos malos hijos; pero no aceptamos, por
ningún motivo, ese sofisma que pretenden hacer los sinarquistas y los de "acción
nacional", de hacer recaer sobre la revolución mexicana, las culpas de sus malos hombres,
porque ese no es el programa de la revolución. el programa de la revolución se sintetiza
en carreteras, en canales de riego y presas; se resolvió en mejores relaciones entre el capital
y el trabajo; se resolvió dotando de tierras a los campesinos; se resolvió dándoles el crédito
suficiente para que pudieran trabajar las tierras. toda esta es la obra de la revolución, que
estas gentes se callan para desprestigiar el gran movimiento de méxico.
seguramente se necesitan algunas rectificaciones, pero las haremos nosotros. estamos
dispuestos a oír aquí las voces contrarias, se nos señalan los errores de esos procedimientos,
y entonces los rectificaremos,, pero en forma leal, noble y sincera. ayer fuimos caballeros
andantes de la revolución, que anduvimos en los campos de batalla, y ahora somos
caballeros andantes de esa misma revolución, y buscamos esa unidad de méxico. a pesar
de todos los embates de la reacción, ese gran movimiento, que una y mil veces se ha
querido asesinar por la espalda, la revolución, ha venido realizándose rectilínea y
categórica, porque la vida, al alejarse de nosotros nos enseña que el hombre es pequeño en
el espacio de los siglos y que sólo perdura a través del tiempo, el ideal limpio de las
generaciones humanas. gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. herrera y lasso, en contra del dictamen.
el c. herrera y lasso manuel: abrumado por la ciencia y la elocuencia torrencial de mi
distinguido conterráneo, creo que sólo podré balbucear algunas palabras. (risas en las
galerías).
señores: yo anduve al lado de pío marcha; yo cooperé a hacer los códigos centralistas de
36 y 43; yo fui edecán de su alteza serenísima; yo vendí el territorio de la mesilla; yo traje
al archiduque; yo asesiné a madero, de quien fui fervoroso partidario, como no lo pudo ser
este muchacho que estaba entonces en pañales. (aplausos). yo hice todas esas cosas. la
490
verdad es que no creía ser tan longevo y que mi larga vida estuviera llena de tantas hazañas
ignominiosas.
debo agradecer a mi distinguido y elocuente conterráneo, que me haya abierto los ojos
sobre mi mismo. siempre es bueno conocerse, como tal era el principio socrático de la
sabiduría. no es posible tomar en serio estas cosas, señores diputados; no es posible
tomarlas en serio. si queréis buscar mi trayectoria, buscad otro punto de partida y buscad
otra dirección señor mío; buscad mi punto de partida en fray servando teresa de mier, el
inspirador del plan constitucional de mayo de 1823; en el que méxico alentó por primera
vez, con sabiduría, su ansia de formación constitucional. si queréis conocer mi trayectoria,
buscadla en don miguel ramos arizpe, el hombre que predominó en el segundo
constituyente, el autor del plan del acta constitutiva de 31 de enero de 1824, que es norma
y anticipo de la constitución que este mismo congreso trae el año de 24. si queréis conocer
mi trayectoria, buscadla en manuel crescencio rejón, autor del proyecto de la constitución
de yucatán, en que rejón demuestra que ha interpuesto el amparo y pide considerársele por
ello como el precursor del padre de la patria. si queréis juzgar mi trayectoria, buscadla en
don mariano otero, el creador del capítulo de reformas del año de 47; y si todavía queréis
seguir esa trayectoria, buscadla en los autores del estatuto orgánico de comonfort, en
aquel hombre que tenía en sus manos ilegalmente la dictadura, que le había dado el plan de
ayutla, reformado en acapulco, merced a un estatuto elaborado por lafragua y ezequiel
montes, que es orgullo de la política mexicana. allí buscad mi trayectoria y seguidla
buscando en el paisano ilustre, en el hombre que es de los pocos por quienes méxico tiene
el derecho de reivindicar para sí el genio político, el genio constitucional, de don ponciano
arriaga. allí está mi trayectoria. y buscadla, por fin, en don ignacio vallarta, el juez
federal que más supo imponer respeto a las formaciones institucionales de nuestro país, y
que más se esforzó porque el estado de derecho predominara en nuestra patria y la
constitución fuera una realidad viviente y no una fórmula literaria. y buscadla, por último,
en el maestro de los constituyentes de querétaro, porque habréis de saber que el autor de la
constitución de querétaro en su parte orgánica muy superior a la carta de 57, fue don
emilio rabasa, de quien resultan fidelísimos discípulos, aunque vergonzantes, los
constituyentes de querétaro.
allí está mi trayectoria; ese es mi punto de partida y mi punto final, así como mi tradición.
dentro de mis escasas fuerzas pero puestas con el mayor ímpetu al servicio de méxico, he
creído continuar esa ayuda, esa linea; y así desde hace treinta y tres años he dedicado mi
vida, preferentemente, al estudio del derecho constitucional. preguntadlo, señores, a los
centenares de abogados que han escuchado mis enseñanzas; aquí hay algunos de ellos y en
el senado hay otros; en todos los puestos diseminados en la república hay muchos.
preguntadles si mi cátedra es de sombrías máximas de escepticismo o si brillan en ella las
claridades de los más puros ideales democráticos.
a este preámbulo me obligó el elocuente discurso anterior. entremos ahora, con la venia
vuestra, en materia. un inteligente cronista político anunció desde hace varios días que
seríamos escuchados en este recinto, y que tras de este cumplido, seríamos despedidos de
él. si sólo de cumplidos se
tratara, yo debería inclinarme ante vuestra gentileza y retirarme después, tras de un cambio
de palabras amables e insubstanciales; pero no se trata de cumplidos; no se trata de ritos
sociales; no se trata de buenas formas que, por lo demás, nunca están de sobra: se trata de
algo muy serio, muy importante, que afecta nada menos que a la esencia del gobierno
constitucional.
491
señores: el congreso, las dos cámaras que lo forma, tienen diversas facultades atribuidas
por la constitución a estos órganos y autoridades. así, el congreso tiene facultades
legislativas, ejecutivas y judiciales; el congreso, es decir, las dos cámaras reunidas, con
actuación separada, pero conjunta, las cámaras de diputados y de senadores tienen
facultades exclusivas; es decir, que cada una de ellas ejercita sin intervención ni
complemento de la otra. estas facultades son, por naturaleza, ejecutivas siempre; pero
alguna vez adquieren carácter de facultades judiciales, en el caso de lo que técnicamente se
denomina facultades comunes; y una de ellas, señores diputados, en la que estáis
ejercitando, facultad común porque es la misma facultad la que tiene cada cámara, pero
para ser ejercitada exclusivamente por cada una de ellas. facultad de la cámara de
senadores, de calificar las elecciones de sus propios miembros; facultad de la cámara de
diputados, que es la que estáis ejerciendo, para calificar las elecciones de sus propios
miembros. y bien, señores, esta es una función jurisdiccional; estáis hablando de derecho;
estáis fungiendo de jueces.- y si la disciplina es una necesidad justificable y hasta loable en
los partidos cuando se trata de las bases fundamentales de sus ideales, la disciplina,
impeliendo votos, se convierte en un caso como éste, en consigna a los jueces. no tenéis
derecho, señores diputados, a fallar por consigna; tenéis la obligación de fallar conforme a
vuestro leal saber y entender, en conciencia. tremenda prerrogativa, la llamaba un gran
político español, don antonio maura, y permitidme que refiera a este colegio electoral este
hecho: las cortes españolas están por resolver el caso de un señor moraita; se le hacían
inculpaciones tan graves como la de haber suscitado un movimiento insurrecto en filipinas;
moraita era el gran oriente de la masonería. se levantó don antonio maura en su escaño -
en las cortes españolas, cuando menos en aquella época, porque de éstas realmente estoy
poco enterado - , en las cortes españolas los diputados hablan desde sus escaños. se
levanta don antonio maura y, cuando la mayoría pretendía nulificar el acta del diputado
moraita por su ideario, con la dolorosa palabra que escuché en esta tribuna, con odio al
hombre por su ideario y por la inculpación tremenda de traición a la patria, de que se le
hacía objeto; cuando la mayoría estaba dispuesta a nulificar esta acta de diputado, se
levanta maura y dice: "nadie más lejos de mis convicciones, de mis sentimientos, que este
señor; pero así estuviera todavía más lejano, a distancia astronómica, yo no votaría en
contra suya, porque el diputado cuya autoridad emana del voto del pueblo, no tiene derecho
a cegar la fuente de donde procede". esta es la más tremenda prerrogativa que tiene el
parlamento: la de decidir sobre la elección, que no es obra del pueblo. parlamento que se
sobrepone subrepticiamente, injustamente al pueblo, es parlamento que mina por su base
las instituciones del gobierno constitucional. y eso es lo que no debéis hacer vosotros
nunca, no por mi.
mi caso, señores diputados, ha sido tratado por la comisión dictaminadora en la forma más
pobre; parece un dictamen redactado sobre la rodilla; parece que los señores dictaminadores
no se tomaron siquiera el trabajo de leer el escrito de impugnación presentado por "acción
nacional", no se tomó en cuenta nada. no se hace referencia sino del modo más vago y
general, a que las elecciones fueron limpias; que se cumplió con la ley, y aquí no ha pasado
nada.
entre paréntesis, ya que estoy criticando duramente el dictamen por su pobreza, quiero
aclarar que guardo un profundo agradecimiento para el doctor don lauro ortega, presidente
de la comisión dictaminadora respectiva, que me colmó de atenciones y me permitió ver,
cabalmente, el paquete electoral. el caso es tan sencillo que resulta obvio. los abogados
que no interpongan el espíritu de espejismo sobre la evidencia jurídica, lo entenderán
492
inmediatamente.
funcionaron, en los tres municipios del primer distrito electoral de san luis potosí,
cincuenta y cuatro casillas; cuando menos esas fueron las que estuvieron representadas en
la junta computadora; de esas cincuenta y cuatro casillas, sólo en diez se levantaron las
actas correspondientes de escrutinio, confirmadas por el personal de las casillas y por los
representantes de los partidos, incluyendo a los representantes del pri. en esas diez casillas
la mayoría me favoreció, en el cómputo en esas diez casillas que ya precisaré un poco
después.
entonces, resulta evidente, al tenor de la disposición legal que aquí invocó certeramente
don antonio rodríguez, que los votos de las cuarenta y cuatro casillas que no fueron
computados en las mismas casillas, sino cuatro días después por la computadora, después
del aderezo de las ánforas, son nulos, son nulos de plena nulidad. no entendió el señor
abogado cómo se invoca la fracción cuarta del artículo ciento veinte; no sólo pudiera
invocarse en esos términos; sino que se invoca por mayoría de razón. señores, si la ley
previene que son nulos los votos en las casillas por error o por dolo, cómo no va a estar
incluida allí la disposición terminante de que son nulos los votos no computados, porque la
computadora que los computó -perdón por estos pleonasmos necesarios - los computó
fuera de toda ley; porque el procedimiento encomendado por la ley a las casillas, consta en
los artículos del ochenta al ochenta y cinco, cuya lectura omito por no abusar de vuestra
benevolencia, y en él no podría ajustarse naturalmente el procedimiento a lo prevenido por
estos artículos del ochenta al ochenta y cinco, que se refiere a lo que debe hacerse en las
casillas. en consecuencia, votos no computados en las casillas,
más computados después tras de la manipulación de los defraudadores del sufragio, son
votos nulos; y en esta bancarrota de las elecciones, sólo subsisten con validez legal plena
las diez actas que se levantaron en las casillas. en esas diez actas tengo mayoría: en la
séptima obtuve un triunfo sobre el candidato del pri; en la segunda obtuvo el triunfo el
candidato del pri, y en una obtuvo el triunfo el candidato del partido democrático. esta es
la elección de san luis potosí; a esto se reduce la elección de san luis potosí: a las únicas
constancias electorales que tienen validez legal, y esto, ¡esto ni un colegio de abogados me
lo echa abajo!
yo podría extenderme en las violaciones múltiples, graves, cometidas en el
empadronamiento, en la designación de comité distrital, en el funcionamiento mismo del
comité distrital, en la designación de presidentes de casillas, del personal de las casillas;
pero nada de eso me importa, porque fue de tal manera la avalancha ciudadana del siete de
julio que borró todas las impurezas, todas las deficiencias y todas las artimañas; no me
importa, me atengo a los datos del siete de julio.
¡que me digan a mí - me lo dice un diputado por otro distrito de san luis potosí, que me
figuro que debe haber estado en su distrito el día siete de julio y que no presenció la
votación arrolladora del siete de julio - que me diga a mí que soy desconocido en mi
estado!
¡que me digan a mí que no me conoce la ciudad de san luis potosí y que no se lanzó
detrás de mí en pos de un anhelo de libertad!
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): ¿usted mismo cómo pudo saber que
aquella gente que estaba votando lo iba a hacer en su favor, si el voto es secreto, de acuerdo
con la ley?
el c. herrera y lasso manuel: porque formaba larguísimas colas en las casilla de san
miguelito, en la casilla de la merced, en la casilla de san sebastián, y cuando el candidato
493
se presentaba ante los 600 u 800 votantes, era recibido con aplausos que yo tenía que
reprimir, por respeto a la ley. por eso lo sé señor (aplausos).
no quiero insistir más en mi caso; no quiero cansar con la repetición de estas cosas, al fin y
al cabo inevitables, de las deficiencias en el padrón, etc. no; yo quiero llegar a vuestra
conciencia, a vuestra conciencia de mexicanos y de patriotas. estáis diciendo, en todos los
tonos, que la revolución y vosotros sois generosos en grado sumo. ¿dónde está vuestra
generosidad, señores diputados? ¿en reconocer la validez de tres credenciales que
presentaron los candidatos de "acción nacional"? si no las hubiereis reconocido, vosotros
mismos habríais destruido la validez y la eficacia legal del funcionamiento de vuestros
organismos electorales; habríais trabajado para vosotros mismos, pero fuera de esas tres
credenciales de diputados del pan, ¿cuál otro candidato, cuál otro presunto diputado
candidato de "acción nacional" ha sido declarado diputado?
¿generosidad? sí, la generosidad de vuestra gentileza en el trato; la generosidad de este
decoro en la discusión; pero este es otro caso de generosidad que personalmente nosotros
debemos agradecer. ¿mas habéis tenido generosidad con méxico? ¿habéis tomado en
cuenta la voluntad de muchos centenares de miles de ciudadanos, de hombres que, como
vosotros, son mexicanos y ciudadanos mexicanos con todas las prerrogativas y todos los
deberes que tenéis cada uno de vosotros, y esto lo habéis tomado en cuenta? de un prócer
de la revolución, un alto funcionario público, el secretario de agricultura, representante,
además, dentro de la comisión federal de vigilancia electoral del c. presiente de la
república, del hombre bondadoso y caballero, recojo las palabras y las reitero por mi
cuenta con cordial sinceridad. ya se va, no hay riesgo de que vaya a pedirle algo, y puedo
elogiarlo sinceramente desde esta tribuna. (aplausos).
este alto funcionario, precisamente en sesión de la comisión federal de vigilancia
electoral, pronunció las palabras memorables; ¡7 de julio, día de gloria nacional; 11 de julio
día de duelo nacional! y vosotros, señores, estáis distribuyendo las esquelas de defunción.
(risas y aplausos). sois, al propio tiempo, el personal de la funeraria y el equipo de
enteradores; menos mal que tratáis con respeto y consideraciones al difunto. (risas y
aplausos).
se nos ha lanzado el reproche de nuestra soberbia; se nos ha dicho que creemos ser los
depositarios de la verdad y los hombres mejor dotados de talento y de cultura. ¿no, señores
diputados! precisamente el hombre inteligente, aunque sólo lo sea a medias, y el hombre
que se esfuerza por estudiar, tiene estas dos características: la humildad espiritual y el
sentido del misterio. según un autor, son tres: los planos, el conocimiento y el saber
científico. ese saber que nos da el cómo de las cosas, pero no su porqué; el saber filosófico
que llega a las íntimas causas y asienta una síntesis genética; pero el saber científico y el
saber filosófico se quedan, como decía don justo sierra, dando aldabonazos en la puerta del
misterio.
por eso, por encima del saber científico y del saber culto, está el saber de exaltación,
mediante el cual se llega a dios, alfa y omega, principio y fin de todas las cosas. y entre
paréntesis, toda la invectiva con motivo del nombre de dios que me lanzó mi distinguido
conterráneo, que se le lance a alfonso de lamartine, un poeta de menor cuantía, de esos
que en méxico siempre han sido superados.
humildad espiritual y sentido de misterio. conclusión, la de sócrates, "sólo sé que no sé
nada". por eso, señores míos, nos hemos reído a carcajadas, que hubiéramos querido
repercutieran en las estrellas y llenaran todo el orbe, del artículo tercero constitucional, que,
nada menos, pretende darnos el conocimiento racional y exacto del universo y de la vida
494
social. humildad espiritual y sentido de misterio. así la vida se va.
escuchaba yo ayer una voz valiente y elocuente de verdad, que desde esta tribuna
anunciaba el advenimiento a ella de los ases de "acción nacional", a estas cumbres las más
iluminadas del pensamiento mexicano, cuando menos como ellos se lo creen, y decía:
"aquí los esperamos; no les tenemos miedo". ¿naturalmente, señores, ni vosotros sois
niños medrosos, ni somos nosotros el coco! pero si nuestra voz fuera la expresión de la
verdad,
si nuestra palabra fuera el eco de la opinión nacional, entonces el miedo que, con razón, no
nos tenéis, ni debéis tenerlo, debierais tenerlo para esa verdad y para esa opinión.
no quiero dejar de esforzarme por purificar el ambiente envenenado que haya podido dejar
ayer la palabra "odio". ¡no, señores! ¿odio entre hombres, odio entre mexicanos? si el
prójimo es el prójimo, los primeros de nuestros prójimos de méxico, son los mexicanos.
¡odio! decía gabriel tarde, uno de los espíritus más iluminados del genio latino, que el
equilibrio social tiende a reposar sobre el mínimo de odio y el máximo de amor.
señores: entre el odio que todo lo destruye y el amor que crea, hagamos a un lado el odio, y
pensemos que, al fin y al cabo, todos estamos vinculados cuando menos, por ese amor
sacrosanto: el de méxico, el de méxico que es vuestro y es nuestro; el de méxico, en el que
todos tenemos sepulcros y cunas; el de méxico, cuyo contorno es el paisaje natural y
espiritual de nuestras vidas; el de méxico, que es el de la patria por la cual se vive y por la
cual, si es necesario, se muere. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gómez del campo en pro del dictamen.
el c. gómez del campo ignacio: 
en escrito fechado el 1o. de octubre del año en curso, el c. licenciado josé maría de
los reyes presidente del seminario nacional de geografía, solicita el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 6 del actual se turnó a la
comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
1251
reconocimiento a las labores desarrolladas como presidente del seminario nacional
de geografía; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado josé maría de los reyes al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé maría de los reyes para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 7 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: segunda lectura.
esta a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
señor presidente: el proyecto de decreto ha sido aprobado por unanimidad de 185
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los asuntos
del orden del día. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales relativos a las
solicitudes de los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, para poder
aceptar y usar la condecoración que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito relativo al decreto que
autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo
1252
monetario internacional."
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 15 de los corrientes, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701015 - número de
diario 27
(l48a1p1on027f19701015.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 15 de octubre de 1970 tomo i. - numero 27
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 19 del actual,
con motivo del xxv aniversario luctuoso del ex presidente de la república general
plutarco elías calles, bajo la bóveda del monumento a la revolución. se designa
comisión
circular
del congreso del estado de querétaro, comunicando la clausura de labores de su
diputación permanente. de enterado
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, que conceden permiso a los cc. josé muñoz
zapata y jorge de la vega caso, para que acepten y usen una condecoración que les
fue conferida por el gobierno de yugoslavia. primera lectura
convenio sobre el fondo monetario
internacional
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito, con proyecto de
decreto que reforma el artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal,
para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo monetario internacional.
primera lectura
excitativa
1253
el c. juan manuel lópez sanabria a nombre de los cc. diputados del partido
acción nacional, da lectura a una excitativa para que las comisiones
correspondientes dictaminen sobre las iniciativas presentadas por los cc. diputados
de dicho partido, en la legislatura anterior. para contestar los conceptos del orador,
hace uso de la palabra el c. santiago roel garcía. la secretaría toma debida nota de
lo anterior
dictamen de la gran comisión
declaración de recinto oficial para sesión solemne de congreso general proyecto
de decreto presentado por la gran comisión de la cámara de diputados, relativo a
la sesión solemne que tendrá lugar el próximo día 1o. de diciembre en el auditorio
nacional de esta ciudad, en la cual el c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente electo de los estado unidos mexicanos, rendirá la protesta de ley.
primera lectura. se dispensa la segunda lectura. se aprueba en lo general y en lo
particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 188 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
15 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el día 19 del
actual en el que habrá de conmemorarse el aniversario luctuoso del ex presidente de
la república general plutarco elías calles.
circular de la legislatura del estado de querétaro.
dictámenes de primera lectura
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, puedan aceptar y usar la condecoración
que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto,
por el que se autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio
sobre el fondo monetario internacional.
de la gran comisión de esta cámara de diputados con proyecto de decreto,
relativo a la sesión solemne que tendrá lugar el 1o. de diciembre del año en curso, en
la que el c. licenciado luis echeverría álvarez rendirá la protesta de ley como
1254
presidente constitucional de los estado unidos mexicanos."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día trece de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del martes trece
de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cuatro ciudadanos diputados según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día ocho
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
circular del congreso del estado de chihuahua, participando la inauguración del
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república que reforma el
artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al
convenio sobre el fondo monetario internacional. recibo, y a la comisión de
moneda e instituciones de crédito e imprímase.
oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros de la de relaciones
exteriores, en virtud de los cuales se solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, puedan aceptar y usar
una condecoración que les confirió el gobierno de la república de yugoslavia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado josé maría
de los reyes, para aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas que le
confirió el gobierno de francia. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves quince de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - departamento del distrito
federal.
1255
méxico, d.f., a 7 de octubre de 1970.
c. diputado licenciado carlos osorio aguilar, presidente de la h. cámara de
diputados. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el lunes 19 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
xxv aniversario luctuoso del ex presidente de la república general plutarco elías
calles, bajo la bóveda del monumento a la revolución, de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: rafael argüelles, raúl
gómez pedroso, ignacio m. herrerías, javier r. bours almada, enrique fox
romero, jesús gámez soto y manuel r. bobadilla.
circular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
la diputación permanente de la honorable cuadragesimasegunda legislatura
constitucional del estado libre y soberano de querétaro arteaga, en su sesión
ordinaria efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 68 de la constitución política
local, clausuró el segundo receso de dicha corporación, correspondiente al tercero
y último año de ejercicio legal de aquélla.
atentamente.
javier guzmán reséndiz, d.s. - antonio domínguez trejo, d.s."
- trámite: de enterado.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.

he pedido la palabra para poder llamar la atención de esta asamblea nacional, sobre un
problema que con especial insistencia está siendo presentado a la mayoría parlamentaria, de
esta cámara, por los ciudadanos de las diferentes regiones del país; pero en forma muy
especial, por aquellos que viven en las grandes zonas metropolitanas.
el gobierno de la república, ha venido tomando a partir del 31 de agosto, medidas
necesarias en el aspecto económico, que tienden a corregir viejos esquemas y están
llevando al país a mejorar sus condiciones económicas. se está haciendo una campaña
nacional para frenar la carrera de aumento de precios en los artículos necesarios, para la
alimentación, el vestido, el transporte, y otras actividades esenciales de la ciudadanía. se
está haciendo a nivel nacional una campaña de control de precios cuyos resultados se ven
ya en la formación de comités de protección al consumidor y en la publicación permanente
de las listas de precios de aquellos artículos necesarios e indispensables, en fin, toda una
estrategia articulada y organizada, en la que participa la ciudadanía alrededor de la
secretaría de industria y comercio, del instituto de protección al consumidor y la
procuraduría de protección al consumidor. sin embargo, en estos artículos de consumo
esencial e indispensable, existe uno, cuya importancia queremos nuevamente señalar, ya
que requiere la atención permanente y prioritaria de los sectores público y privado; me
refiero al problema de la habitación popular, ya que debemos señalar que a nuestro criterio
la vivienda debe tratarse siempre como uno de los satisfactores de consumo de la
población, al que se le debe asignar la más profunda atención.
gobernantes, legisladores, juristas, inversionistas e inquilinos, todos en una camaradería
nacionalista, podremos encontrar las mejores formas para obtener que se construyan más
viviendas y que la intervención de la iniciativa privada en este problema sea más decidida,
estudiando el estado acciones fiscales coordinadas con programas de desarrollo urbano a
largo plazo, que permitan un mejor aprovechamiento del suelo urbano, que alienten al
propietario de bienes raíces a ser audaz en sus inversiones para poder lograr un crecimiento
vertical en nuestras ciudades y aprovechar la valiosa infraestructura desarrollada por los
gobiernos que con tanto sacrificio general han plasmado en obras, fundamentalmente el
esfuerzo económico nacional.
que los administradores de vivienda estudien adecuadamente la forma de obtener mejores
réditos a las inversiones realizadas, pero con un enfoque moderno de empresa, obteniendo
mejores rentas a base de mejor mantenimiento y servicios y no por el contrario, utilizando
la decadencia y peligrosidad de los inmuebles para provocar el abandono de los inquilinos y
poder así edificar nuevas construcciones obteniendo más utilidades.
obtener que los fraccionadores y desarrolladores de conjuntos habitacionales residenciales,
ajusten sus utilidades a la lógica comercial y humanicen sus condiciones, no pretendiendo ir
más allá de la ley, con obligaciones a veces tan fuertes en contra del inquilino que
demuestran su insaciable voracidad, ya que están dispuestos a llegar a cualquier extremo
con tal de obtener utilidades rápidas.
los integrantes de la comisiones de vivienda estamos analizando los ordenamientos
legales existentes para ver la forma de actualizar su contenido y conseguir con reformas
legales, mejorar la defensa del inquilino para restablecer la igualdad jurídica y la igualdad
jurídica y la igualdad de negociación de las clases humildes.
queremos señores diputados, hacer una exhortación desde esta tribuna a los sectores que
1261
promueven la construcción y venta de habitaciones para que dentro del conjunto de
acciones de solidaridad que nuestro país por conducto de nuestro gobierno y su pueblo
están poniendo en práctica para afrontar y resolver la actual difícil situación económica,
ajusten sus aumentos de renta o de venta a la proporción justa en que los aumentos de
salarios y de materiales de construcción están incidiendo en sus costos de administración y
de construcción.
esta actitud, de practicarse, será indudablemente aplaudida por la ciudadanía, pero de otra
parte, si algunos propietarios de bienes inmuebles, como sucedió con algunos comerciantes
voraces, quieren aumentar exageradamente las rentas, si algunos fraccionadores ven la
oportunidad de obtener utilidades adicionales aprovechando estas difíciles medidas
económicas y olvidan que todos debemos de participar para resolver, en la pequeña o
grande parte que nos corresponde, este problema, deberemos de señalar que están
olvidando que en esta cámara está representada la ciudadanía nacional, que no somos una
cámara elitista y que defenderemos los derechos ciudadanos y no seremos pasivos
observadores de abusos originados por la desigualdad económica y, a veces hasta cultural,
existente entre las partes contratantes, en este caso casatenientes e inquilinos o
fraccionadores y colonos.
a esta cámara de diputados se cercó un inquieto y preocupado grupo de colonos
encabezado por don cecilio salas, hace dos semanas. viven en el fraccionamiento valle
del paraíso, en tlalnepantla, estado de méxico.
nos trajeron los contratos con los que se comprometieron ellos a comprar y los
fraccionadores a vender casas y terrenos. la comisión de quejas, encabezada por la
diputada hernández, con la participación del diputado cesar tapia, el propio don cecilio
salas y un servidor, hemos estudiado este asunto y el viernes de la semana pasada
acompañamos a los colonos a la procuraduría de defensa del consumidor en donde de
analizó el problema.
en los contratos de esos fraccionamientos se señala con toda claridad el precio de
compraventa de las casas y terrenos. sus pagos en partes anuales y mensuales hasta liquidar
el adeudo, que siempre está garantizado por créditos hipotecarios; pero el celo de los
abogados de los fraccionadores va más allá del jurídicamente comercial y elabora una serie
de cláusulas que condicionan el saldo de la operación a la paridad del pesos mexicano con
el dólar. esto quiere decir en pocas palabras, que pretenden redocumentar los créditos
hipotecarios capitalizando el saldo más el aumento de un 65%, queriendo lograr con esto no
solamente garantizar la utilidad que ya tenían calculada en la primera operación, y que
normalmente es muy alta, sino que ahora pretenden aumentar en forma extraordinaria esta
utilidad, ya que las casas fueron terminadas hace varios años; las obras del fraccionamiento
también fueron terminadas y el único gasto actual que se pudiera haber incrementado,
serían los gastos de administración, de la cobranza, que están ampliamente cubiertos por los
márgenes de utilidad.
pero de ninguna manera existen razones por las cuales se pretenda una redocumentación de
los saldos hipotecarios.
el día de hoy, señores diputados, se llevó a cabo la primera plática conciliatoria en la
procuraduría de protección al consumidor, junto con los colonos del valle del paraíso, los
representantes de los fraccionadores y la presencia personal del señor procurador,
licenciado salvador pliego montes. el mismo día de hoy tendremos noticias de estas
pláticas. el grupo de diputados de la comisión de vivienda, tenemos confianza en que una
vez analizado el aspecto legal de este problema, se escucharán los argumentos de los
1262
colonos y se resolverá favorablemente este asunto.
con esto demostrará que los representantes populares presentes en esta cámara, están
unidos en la vigilancia de los derechos sociales, y que además de las tareas legislativas,
estamos dispuestos a enfrentarnos a los problemas comunes de la ciudadanía, para
orientarlos y recorrer con ellos los procesos administrativos y legales para encontrar las
soluciones que dentro de nuestras libertades, hagan justicia a quien la tiene.
el diputado eduardo andrade nos turnó hace apenas seis días un contrato de arrendamiento
entre uno de sus vecinos de la colonia roma y una empresa administradora de bienes
raíces. este contrato, señores, tiene una cláusula que condiciona el precio de la renta a la
paridad entre el peso y el dólar norteamericano.
entregamos este contrato para su estudio al señor procurador pliego montes, y ordenó de
inmediato se proceda a citar a los interesados.
el día de hoy la diputada celia torres nos entregó la petición de los vecinos que viven en el
edificio ubicado en la calle de honduras 73, y en el caso de estos ciudadanos, la escusa del
propietario fue la misma: que la renta debería de subir porque la paridad del peso respecto
la dólar cambió, y es todavía peor en este caso específico, porque este edificio, señores, está
semiderrumbado y las familias que están aquí presentes tienen serios problemas de
habitación en este momento.
vivimos en méxico, nuestra moneda es el peso mexicano, nuestras leyes de comercio
permiten y garantizan utilidades comerciales razonables; el banco de méxico asegura el
libre cambio y el depósito de los capitales, recomendamos a los señores inversionistas de
bienes raíces, que la forma de hacer grande a nuestro país, será demostrando confianza en
nuestras instituciones, en su historia política, en su historia económica, en su moneda, la
lealtad de los sectores se demuestra en las actividades cotidianas, en este caso en las
actividades comerciales. recomendamos que traten a sus compatriotas como mexicanos y
respetando las leyes contraten con nuestra moneda, el peso mexicano. gracias. (aplausos.)
- la c. cecilia torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, compañera?
- la c. cecilia torres: para agregar algo más al problema inquilinario.
el c. presidente: tiene la palabra la compañera cecilia torres.
- la c. cecilia torres de sánchez: señor presidente, compañeros y compañeras diputados:
recojo una opinión generalizada en esta cámara, por lo menos entre la diputación de la
mayoría en el sentido de que es no sólo necesario, sino de extrema urgencia dedicar una
gran atención desde los puntos de vista políticos, legislativos y prácticos, al gran problema
de la vivienda popular, angustiosos sin exageración de ninguna especie para millones de
mexicanos. cientos de miles de vecindades ya no sirven para vivir humanamente, si es que
alguna vez tuvieron esa utilidad, se están derrumbando desde hace muchos años y hoy con
motivo de las lluvias han venido por los suelos muchos hogares de humildes familias. sus
condiciones, su falta de higiene, son considerables, esas vecindades en esas condiciones no
deben existir en méxico de nuestros días, deben ser reparadas o reconstruidas, si esto
todavía es posible y conveniente, puestas al servicio en nuevas condiciones. este problema
amerita las medidas más resueltas y radicales dentro de los términos de la constitución que
nos rige, porque considero que nuestros estudios legislativos en esta
materia, se consideran con suma seriedad la necesidad de una amplia ley de protección a los
inquilinos de méxico.
levanto además mi voz en esta cámara, para sugerir a las autoridades competentes del
poder ejecutivo, examinen incluso la necesidad y la conveniencia de resolver la
1263
expropiación de aquellas habitaciones que se encuentran en ruinas, abandonadas o
destruidas por el tiempo, causando graves daños a sus habitantes, tanto en la salud como el
exponer sus propias vidas.
esa expropiación será dentro de los términos legales, pagándole a sus dueños las sumas
correspondientes dentro de una forma justa y equitativa.
levanto mi voz expresando la solidaridad activa de nosotros los diputados y diputadas del
partido revolucionario institucional con todos los inquilinos del país que sufren tan graves
condiciones de vida y con la decisión de actuar y legislar para atender en los mejores
términos ese tremendo problema social. que tengan los inquilinos el mismo para poder
exigir lo que se les alquila - como hacen los dueños de propiedades que existe ley de
protección para ellos, cuando un inquilino ya no puede pagar es lanzado y cuando un
inquilino está al corriente de sus pagos, y de la noche a la mañana de derrumba su humilde
vivienda, para ellos también puede existir una protección decisiva, y yo pienso, compañeros
y compañeras, que proteger la habitación del trabajador es una necesidad; y proteger al
trabajador es una obligación de todos nosotros. muchas gracias.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
agotados los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la
próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
con proyecto de decreto por el que se declara recinto oficial del honorable congreso de la
unión el auditorio nacional, de la ciudad de méxico.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv- bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo."
- el c. presidente (a las 13:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el viernes 15 de octubre, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761015 - número de diario 26
(l50a1p1on026f19761015.xml)núm. diario:26
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
1264
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico. d.f., viernes 15 de octubre de 1976 tomo i.- num. 26
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
iniciativa de decreto
recinto oficial del congreso
iniciativa de decreto suscrita por la gran comisión, por el que se declara recinto oficial
del congreso de la unión, el auditorio nacional de esta ciudad de méxico, a efecto de que
el c. licenciado josé lópez portillo y pacheco rinda la protesta de la ley, el día 1o. de
diciembre del año en curso, como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. se considera de urgente resolución. se aprueba en lo general y en lo particular.
pasa al senado
dictámenes de primera lectura
ley orgánica del distrito federal
proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con la fracción xxxiv bis, y deroga el
apartado 10 del artículo 45 de la ley citada. primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para que pueda
desempeñar el cargo de cónsul honorario de italia, en la ciudad de veracruz, veracruz.
primera lectura
dictámenes a discusión
ley federal del trabajo
proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de esta ley. segunda lectura. hablan, en
pro, los cc. mario martínez déctor, tomás nava de la rosa, josé ramírez gamero y
jacinto guadalupe silva flores; por las comisiones, el c. manuel villafuerte mijangos.
para aclaraciones, interviene el c. porfirio cortés silva y, para una moción, el c. rodolfo
gonzález guevara. se aprueba el artículo único. pasa al senado
conflicto pesquero
el c. josé luis vargas gonzález, en nombre de dos comisiones de trabajo de esta cámara
informa sobre los trabajos realizados por las mismas, sobre el conflicto que afectara a la
industria camaronera
orden del día
lectura del orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 182 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"primer período ordinario de sesiones.
1265
"l" legislatura.
orden del día
15 de octubre de 1976. lectura del acta la sesión anterior.
iniciativa
con proyecto de decreto por el que se declara recinto oficial del honorable congreso de la
unión el auditorio nacional, de la ciudad de méxico.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv- bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada en día trece de octubre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles trece de octubre
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento ochenta y cinco ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión. lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día siete del actual.
se da cuenta de los documentos en carrera:
invitación del departamento del distrito federal, al acto que, con asistencia del c.
presidente de la república, tendrá lugar el día 19 de los corrientes, en el monumento a la
revolución de esta ciudad capital, con motivo de los aniversarios luctuosos de los generales
plutarco elías calles y lázaro cárdenas del río.
para asistir a dicho acto llevado la representación de esta cámara de diputados, la
presidencia designa a los siguientes ciudadanos legisladores: augusto gómez villanueva,
guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio palacios, maximiliano silerio esparza,
francisco ortiz mendoza, pedro gonzález azcuaga, augusto césar tapia quijada y raúl
lemus garcía.
el mismo departamento del distrito federal, suscribe atenta invitación al acto cívico que
en ocasión del (162) aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, se
llevará a cabo el día 22 del presente en la plaza de la ciudadela de esta ciudad de méxico.
la presidencia nombra para que lleven la representación de este cuerpo legislativo a dicho
acto, a los ciudadanos diputados que a continuación se expresan:
antonio riva palacio, roberto garibay ochoa, eduardo estrada pérez y ramón garcilita
partida.
iniciativa de reformas a la ley federal de radio y televisión, presentada por un grupo de
diputados miembros de la confederación de trabajadores de méxico. a las comisiones
unidas de desarrollo de los medios de comunicación, y de estudios legislativos e
imprímase.
1266
las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos, emiten un dictamen con
proyecto de decreto, que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo. primera
lectura.
dictamen con proyecto de decreto, presentado por las comisiones unidas primera y
segunda de gobernación, en virtud del cual se convoca a elecciones extraordinarias de
diputados, en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas. segunda
lectura.
a discusión en lo general y después en lo particular, no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por unanimidad de ciento
ochenta y cinco votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la comisión de permisos constitucionales signa un dictamen con proyecto de decreto que
concede permiso al c. rubén aurelio urbina peña, para que acepte y use la condecoración
de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca, que le ha sido conferida por el
gobierno del departamento de cauca, república de colombia. segunda lectura.
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal por unanimidad de ciento ochenta
y cinco votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales. las comisiones unidas
primera de justicia y de estudios legislativos, suscriben un dictamen que finaliza con
puntos de acuerdo, que determinan se deseche la iniciativa de reformas a los artículos
490, 492, 494, 495 y 496 del código de procedimientos civiles para el distrito y
territorios federales, presentada por el entonces diputado ramiro robledo treviño, el 29
de diciembre de 1972, y se archive el expediente relativo.
a discusión los puntos de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se aprueba.
la comisión de relaciones exteriores presenta a la consideración de la asamblea un
dictamen, relativo a la proposición presentada por los cc. diputados del partido popular
socialista a la xlix legislatura, que concluye con los siguientes puntos de acuerdo:
"1. la cámara de diputados expresa su satisfacción por la designación, en el seno de la
unión interparlamentaria, de un grupo de seis distinguidos parlamentarios para investigar la
situación que guardan los legisladores chilenos y manifiesta su apoyo a las gestiones que
han de realizar para obtener la pronta liberación de los diputados y senadores encarcelados
por la junta militar chilena.
2. solicitar a la unión interparlamentaria que, al hacer las gestiones para la visita a chile de
una comisión de seis parlamentarios, se propicie que sea acompañada por un grupo de
distinguidos médicos mexicanos, que
visitarán a los cc. diputados y senadores encarcelados a fin de atenderlos en sus
padecimientos e informar a esta cámara sobre su estado general de salud."
a discusión los puntos de acuerdo.
hacen uso de la palabra para hacer comentarios sobre el particular y en pro del dictamen,
los cc. ezequiel rodríguez otal y jorge efrén domínguez. suficientemente discutidos, en
votación económica se aprueban. para hacer comentarios acerca de los problemas
económicos que siguen afrontando la industria pesquera, particularmente la camaronera,
hace uso de la palabra el c. abelardo carrillo zavala.
el c. jesús gonzález balandrano usa de la tribuna para informar a la asamblea sobre la
entrevista que las comisiones unidas de seguridad social, de desarrollo de la seguridad
social y la salud pública, del mejoramiento ambiental y de acción social y de desarrollo
industrial, realizaron el día de ayer, con el c. francisco vizcaíno murray, subsecretario del
mejoramiento del ambiente, en la cual estuvieron presentes diputados de todos los partidos
1267
representados en esta cámara.
añade que el c. subsecretario informó ampliamente sobre las actividades desarrolladas por
la dependencia a su cargo y respondió a todas las preguntas que le fueron formuladas; sin
embargo, considera que deben ampliarse las investigaciones en diversas fuentes, para estar
en posibilidad de formarse un criterio y en su oportunidad someterlo a consideración de
esta cámara de diputados.
el c. gonzalo altamirano dimas, a nombre de los cc. diputados miembros del partido
acción nacional, da lectura a una iniciativa de decreto, tendiente a reformar la fracción x
del artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
la asamblea en votación económica admite la proposición.
a las comisiones unidas de puntos constitucionales en turno y de estudios legislativos e
imprimase.
por su parte, el c. josé salvador lima zuno usa de la palabra para hacer consideraciones
sobre el problema de la habitación popular, problema que atañe también a muchos
inquilinos, y termina señalado que sólo demostrando confianza a nuestras instituciones en
su política económica, se podrán resolver todos estos asuntos.
para abundar en lo expresado por el c. lima zuno, usa de la tribuna la c. celia torres de
sánchez.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima. a las
trece horas y cincuenta minutos, la presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá
lugar el viernes quince de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
iniciativa de decreto
recinto oficial del congreso
- el mismo c. secretario:
"
a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de jubilación voluntaria por más
de 30 años de servicios, presentada por el c. miguel angel beltrán calderón, jefe de
departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
el peticionario se funda en lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
al estudiar los documentos exhibidos por el interesado, se llega a la siguiente conclusión:
a) que prestó servicios en la secretaría de industria y comercio del 5 de agosto al 10
diciembre de 1937.
b) que en la contaduría mayor de hacienda, viene prestando servicios del 1o. de
septiembre de 1937.
al 31 de diciembre de 1938 como supernumerario y del 1°. de enero de 1939 hasta la fecha,
como empleado de base.
c) que actualmente devenga un sueldo de ... $4.800.00 (cuatro mil ochocientos pesos,
00/100) como jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
por lo anteriormente manifestado, la comisión que suscribe se permite someter a la
2443
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 3°. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. miguel angel
beltrán calderón, jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos) mensuales, equivalente al
sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6°. de la
citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados sus sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio".
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de este y los demás proyectos reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario meráz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá. gonzalo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 178 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xi - el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada con esta fecha,
acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. eduardo
cárdenas pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella negra, que, en el
grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii, del apartado b y, en tal virtud, sometemos a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. eduardo cárdenas para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
negra que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 28 de mayo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda.-dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue enviado para su estudio y dictamen,
249
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de
estado mayor maximiliano del valle huerta, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, enviara. en sesión celebrada por la comisión permanente del
honorable congreso de la unión, el día 11 del mes en curso, se turnó a esta comisión el
expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 3 de diciembre de 1924 como
soldado de caballería; en 1925 cabo de caballería y en el mismo año cadete del colegio
militar; en 1929 teniente de caballería; en 1936 capitán segundo de caballería; en 1942
adquirió el carácter de diplomado por haber terminado sus estudios en la escuela superior
de guerra; en 1943 capitán primero de estado mayor; en 1946 mayor de estado mayor; en
1950 teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor; en 1956 coronel de
caballería diplomado de estado mayor; en 1962 general brigadier diplomado de estado
mayor y en 1970 general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos: oficial de cadetes en el colegio militar; subjefe del estado
mayor de la 4a., 22a., 7a. y de la 10a. zona militar; profesor de la cátedra de armas y
servicios, de legislación militar, de unidades blindadas, de topografía militar, de
organización y táctica de ingenieros, de técnica y táctica de transmisiones y topografía
militar y de documentación militar, en el colegio militar, jefe del estado mayor de la 2a.
zona militar; agregado militar a las embajadas de méxico en panamá, venezuela,
colombia y ecuador; director del centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales
de las arma; jefe del estado mayor de la 30a. zona militar; comandante de la 100a.
brigada de infantería del servicio militar nacional; comandante del 31/i. cuerpo de
caballería de las defensas rurales; jefe del estado mayor de la 8a. zona militar y de la
11a. y comandante de la 14a. zona militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascenso y recompensas del ejército y
fuerza aérea nacionales, ascendió a general de división diplomado de estado mayor, con
un tiempo de servicios efectivos de 50 años, 5 meses y 21 días.
se le han conferido dos menciones especiales por la quinta comisión inspectora, las
condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, por haberse comprobado
tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano maximiliano del valle huerta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f., a 12 de abril de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
250
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 6 del actual, fue turnado a la 2ª.
comisión de puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república, para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico en el grado de gran cruz, que le fue conferida por el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del apartado b), esta comisión
se permite someter al elevado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
la república para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico en el grado de gran cruz, que le fue
conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."- primera lectura.
1262
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 17 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
general brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el gobierno
de senegal.
en sesión efectuada por la comisión permanente. el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y senegal;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano general brigadier diplomado del estado mayor pedro feria rivera, al
recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el
93
siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor pedro feria rivera, para aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito, en
grado de gran oficial, que le confirió el gobierno del senegal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
prestación de servicios
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"cumplimentando la comisión que por medio del oficio número 1782 de fecha 17 del corriente se nos
confirió, tenemos el honor de informar a ustedes que: a las 12 horas del día 18 del actual nos reunimos con el
señor presidente de la república, licenciado miguel alemán, y demás acompañantes en el kilómetro 19 de la
autopista méxico - cuernavaca, la cual se inauguró mediante un emotiva ceremonia. continuamos sobre la
supercarretera hasta
el kilómetro 45 límite del distrito federal con el estado de morelos, donde se encontraba el general rodolfo
lópez de nava, gobernador constitucional del estado, y demás autoridades locales esperando a la comitiva;
siendo recibido el señor presidente y acompañantes con los honores correspondientes.
de allí continuamos hacia la ciudad de cuernavaca, siendo recibido el primer mandatario de la nación con un
entusiasmo delirante por todas las clases sociales y declarándolo la cámara de diputados local en su recinto
oficial "hijo predilecto del estado de morelos"; entregándosele una medalla y un pergamino con sus leyendas
correspondientes por la gran labor constructiva realizada durante su gestión gubernamental, tanto en el estado
como en toda la nación. inauguró en la ciudad las bombas de abastecimiento de agua potable y visitó algunas
escuelas en construcción. en el club de golf le fue servida una comida ofrecida por el c. gobernador del
estado y las fuerzas de toda la entidad federativas. en puente de ixtla se inauguraron dos escuelas, una
primaria y otra secundaria, y caminos vecinales que unen a esta población con el ingenio de zacatepec y otros
lugares de importancia y, por último, fue inaugurada también la carretera con características iguales a la de
méxico - cuernavaca o miguel alemán, de amacuzac - iguala. tanto el señor presidente como sus
acompañantes regresaron a esta capital el mismo día después de todas las inauguraciones efectuadas. por
nuestra parte, hicimos presente al señor general rodolfo lópez de nava, gobernador del estado, los saludos
de esta h. cámara y las felicitaciones muy sinceras por la labor constructiva que está llevando a cabo en esa
vecina entidad; agradeciéndonos la diferencia tenida con él y encargándonos diéramos a ustedes, en su
nombre, las gracias más expresivas y estar como siempre a sus órdenes.
"méxico, d. f., noviembre 20 de 1952. - por la comisión, lorenzo r. jiménez".
se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
- el c. garcilita partida ramón: pido la palabra para referirme precisamente al informe que se acaba de 1eer.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. garcilita partida ramón: señores diputados: tenemos nosotros que cumplir un compromiso con el
pueblo que nos eligió: el compromiso de velar por que todos los actos administrativos se desenvuelvan dentro
del terreno de la legalidad y de la moralidad. precisamente, atento a ese compromiso que como cámara y
como diputados tenemos, vengo a denunciar a esta tribuna las irregularidades que se han cometido con la
autopista méxico - cuernavaca.
tenemos conocimiento de que el costo de la autopista fue proyectado en la cantidad de cuarenta millones de
pesos, y al terminar su construcción tuvo un costo de ochenta millones, es decir, un cien por ciento...
- el c. presidente: se hace notar al señor diputado que no está a discusión la construcción de la autopista.
- el c. garcilita partida ramón: precisamente no voy a hablar de la autopista, sino únicamente a poner en
conocimiento de la cámara las irregularidades cometidas.
- el c. presidente: pedimos al señor diputado que lo haga por el medio debido.
- el c. garcilita partida ramón: creo, señor presidente, que tengo derecho de usar esta tribuna para denunciar
las irregularidades.
- el c. presidente: en esta ocasión no, señor diputado. le rogamos lo haga por el conducto debido.
- el c. garcilita partida ramón: solamente por cumplir un mandato de la presidencia, me abstendré de
denunciar estos hechos desde la tribuna y lo haré por escrito.
- el mismo c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1952 por las
comisiones permanentes de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
"aguas e irrigación nacionales 1 1 2 0 2 "asuntos forestales 2 0 2 0 2 "bienes y recursos nacionales 1 0 1 0
1 "caza y pesca 1 0 1 0 1 "colonización 1 0 1 0 1 "comercio exterior e interior 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e
instituciones de crédito 4 1 5 0 5 "1a. de defensa nacional 24 5 29 2 27 "2a. de defensa nacional 13 1 14 1
13 "departamento agrario 1 0 1 0 1 "departamento del distrito federal 2 0 2 0 2 "1a. de educación 2 0 2 0 2
"2a. de educación 1 0 1 0 1 "1a. de ejidal 1 0 1 0 1 "estudios legislativos 4 2 6 0 6 "fomento cooperativo 1
0 1 0 1 "1a. de gobernación 16 1 17 2 15 "2a. de gobernación 16 1 17 0 17 "1a. de hacienda 9 5 24 5 19 "2a.
de hacienda 20 6 26 5 21 "impuestos 24 5 29 0 29 "2a. de instructora del gran jurado 1 0 1 0 1 "1a. de
justicia 9 0 9 0 9 "2a. de justicia 11 1 12 2 10 "minas 2 0 2 0 2 "previsión social 3 0 3 1 2 "1a. de puntos
constitucionales 12 5 17 3 14
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes "2a. de puntos constitucionales 13 3 16
1 15 "receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 1 0 1 0 1 "relaciones exteriores 4 0 4 3 1 "salubridad 1 0
1 0 1 "1a. de trabajo 7 0 7 0 7 "2a. de trabajo 5 0 5 0 5 "3a. de trabajo 4 0 4 0 4 "a. de vías generales de
comunicación 4 0 4 0 4 "2a. de vías generales de comunicación 4 0 4 0 4
__________________________________________________ "totales 237 37 274 25 249
___________________________________________________
"méxico, d. f., a 29 de noviembre de 1952. - antonio bustillos carrillo, d. s. - j. m. de los reyes, d. s."
insértese en el diario de los debates.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
" el artículo primero de la ley de
ingresos de la federación enumera los conceptos que serán fuente de ingresos para la
misma y, entre ellos, contenido en la fracción xiv, está el que a continuación se transcribe:
"impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la
dirección y dependencia de un tercero."
pensamos que la expresión "tercero" es demasiado ambigua y podría prestarse a
confusiones en cuanto a su interpretación, por lo que estimamos conveniente que se
sustituya por otro término que tenga más precisión y defina claramente la idea que el
legislador ha pretendido expresar.
el artículo 33 de la propia ley no dice con claridad quiénes son las personas obligadas a
pagar el impuesto de que se trata.
a continuación transcribo su contenido: "las personas físicas, las morales o las unidades
económicas que hagan pagos por concepto de remuneración al trabajo personal prestado
bajo su dirección y dependencia, causarán el impuesto a que se refiere la fracción xiv, del
artículo primero."
examinada esta definición de las personas que están obligadas a causar el impuesto en
cuestión, creemos que esta disposición se refiere a los patrones y que por lo tanto el término
"patrón" es el apropiado para sustituir al de "tercero" que utiliza la fracción xiv, del
artículo primero de la ley de ingresos.
para fundamentar nuestra opinión, deseamos recordar el contenido de los artículos de la
ley federal del trabajo, 4o y el 17.
el artículo 4o dice: "patrón es toda persona física o moral que emplee el servicio de otra, en
virtud de un contrato de trabajo."
y el artículo 17 expresa: "contrato de trabajo es aquel por virtud del cual una persona se
obliga a prestar a otro, bajo su dirección y dependencia, un servicio personal mediante una
retribución convenida."
atentos a que el artículo 33 de ley de ingresos, al determinar quiénes causarán el impuesto
a que se refiere la fracción xiv, del artículo primero del propio ordenamiento, utiliza la
misma terminología contenida en los artículos 4o y 17 de la ley federal del trabajo,
estimamos que no habrá inconveniente por parte de vuestra soberanía, para aceptar nuestra
proposición, en cuyo caso el contenido de la fracción xiv, del artículo primero quedaría
2416
como sigue: "impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado
bajo la dirección y dependencia de un patrón."
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: la comisión, atendiendo a las razones
expuestas por el diputado bautista adame, acepta que se cambie el término de "tercero" por
" patrón", en la fracción xiv, del artículo primero.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado padilla flores.
el c. padilla flores. salvador: señor diputados: seré breve y trataré de hacer lo posible
de llegar al convencimiento de que es muy posible, haciendo
un esfuerzo, llegar a conclusiones que aparentemente parecen difíciles y que podrían
solucionarse con buena voluntad.
el artículo 29, modifica las fracciones cuatro, séptima y onceava, en lo referente a las
transacciones de compraventa. el interés de la clase trabajadora en general, y especialmente
de la confederación de trabajadores de méxico, estriba en razones del orden más
elemental. en los congresos estatales, en las sesiones sindicales, siempre existe el clamor de
los trabajadores por la adquisición de una casa, y de una casa barata.
esta situación coloca a la clase trabajadora, no obstante que en el artículo de la propia ley
del trabajo existe la obligación de los patrones para proporcionar casas de habitación, este
hecho en muchas ocasiones no da cabal solución a la idiosincrasia de nuestro pueblo y,
principalmente, a los trabajadores de salario bajo y de salario mínimo.
para ellos sí tenemos que hacer una verdadera escuela y hacerles ver que sí es posible, a
pesar de su bajo salario, obtener una casa, y si estamos haciendo que las transacciones se
multipliquen en obstáculos, seguramente esta clase se desmoraliza y no obtiene este
beneficio.
nosotros no sentimos más que un egoísmo realmente justificado: las compañeras
trabajadoras al servicio del estado han obtenido un gran número de mejorías. también aquí
se estatuye que estarían exceptuados del pago en las transacciones de compraventa, y
nosotros nos preguntamos: ¿qué no es posible que los trabajadores, justificando
plenamente, comprobando absolutamente, la adquisición de sus casas, no podrían tener
también el privilegio de obtener la exención en el cobro de timbres de compraventa?
nosotros sabemos que para efectuar estas transacciones se es necesario que existan
organismos debidamente reconocidos. nuestros sindicatos de industria, llámense de
electricistas, llámense de petroleros, llámense azucareros, funcionan bajo un patronato de la
vivienda que justifica plenamente la garantía absoluta para el gobierno, posiblemente sea
capaz de ser aval en todos los aspectos para poder hacer la adquisición de las casas.
nosotros no desconocemos que podría efectuarse una baja entre el ingreso para la
federación, pero a base de esto podríamos hacer constancia de que un gran número,
millones de trabajadores, necesitan lo más pronto posible su vivienda popular.
nosotros ayer hacíamos acopio aquí de datos de ese anillo periférico de tugurio y de
miseria que existe en el distrito federal. se hacía alusión a que era necesario que el
gobierno hiciera hincapié en estos resultados. nosotros sí estamos sumamente
compenetrados de esta situación. la región noreste, de azcapotzalco, o la región vallejo,
en donde existen 400 fábricas, y en san antonio otras 300, con un número que suma 700,
donde hay 60 mil trabajadores, en donde no hay casa todavía de habitación para éstos, en se
acumula la falta de asistencia los lunes, por los medios de transportes; que esa clase
trabajadora que vive seguramente en guerrero y en estos pueblos de aquí, donde el más
cerca llega a azcapotzalco, esa gente sí necesariamente quiere una casa, una casa pequeña
2417
que la construya él, que la sufra él.
por eso ven ustedes la multiplicación de colonias, de colonias proletarias, que llegan a ser,
con el tiempo, también una carga pesada para el estado, porque no es suficiente después
poder controlar esta situación.
nosotros sabemos bien, que en esas regiones existen multitudes de propietarios que
quisieran hacer el reparto y la lotificación de sus terrenos, pasando por encima de las
disposiciones gubernamentales.
en estas condiciones, nosotros nos acercamos a la soberanía de ustedes, a la comisión, para
suplicarle haga esta breve consideración para ser tomada en cuenta, si es posible, este
agregado que creemos que es significativo y que es de gran envergadura y que viene a
solucionar uno de los problemas básicos de la clase obrera, y hablo, si me lo permiten,
compañeros trabajadores de organizaciones que forman en la república mexicana, que
hago participe a ustedes de esta idea que es básica para nosotros. debe decir así:
"los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas
habitación, para los trabajadores sindicalizados, cuando sean adquiridas de instituciones
autorizadas para la solución del problema de la vivienda o con fondos obtenidos para ese
fin por sus organizaciones sindicales." se agregue y se acepte.
estamos en plan de justicia; estamos pidiendo no cosas que no puedan ser realizadas;
pedimos benevolencia al gobierno. por eso estamos aquí. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, honorable asamblea: al apartar la
diputación obrera cetemista el artículo 29 de la ley de ingresos, lo hace acreditando su
profunda satisfacción por que los trabajadores al servicio del estado disfruten del estímulo
que se consagra en este precepto, precisamente para la adquisición de sus casas habitación,
e inspirados precisamente en este estímulo que corresponde a la burocracia, con la cual la
representación obrera se encuentra profundamente vinculada, venimos a esta tribuna a tratar
de hacer extensiva esta prerrogativa para la clase trabajadora en general.
perfectamente sabemos nosotros que mientras los obreros viven en tugurios, en chozas, en
vecindades infectadas, no es posible pensar en la realización de la justicia social, y en esa
inteligencia, toda medida que tienda precisamente a alentar la realización de la casa para los
trabajadores, debe ser vista con profunda simpatía, y precisamente porque en el artículo que
estamos comentando se señala la prerrogativa para los trabajadores al servicio del estado,
consideramos también, que es derecho también de la clase trabajadora en general, que se
haga extensiva a los trabajadores.
para nosotros existe un antecedente. en 1917, el constituyente, en la fracción xii, del
artículo 123 constitucional, consagró el derecho a los trabajadores, para disfrutar de casas
cómodas e higiénicas, y nos encontramos desde hace cincuenta años sin que este derecho
tenga su plena realización.
los trabajadores, precisamente como decía el diputado padilla, viven muchos de ellos en
los cinturones que avergüenzan a la ciudad, y por ello consideramos nosotros que es
imprescindible y necesario que todas
aquellas medidas, precisamente destinadas para el fomento de la casa- habitación, deben ser
no solamente en beneficio de nuestros camaradas los burócratas, sino de la clase
trabajadora en general.
podría yo decir, precisamente para fundar esta aspiración, que la carga patronal consignada
en la constitución de 1917, viene siendo soportada en la actualidad por el gobierno federal
y por las organizaciones sindicales.
2418
el gobierno federal se preocupa profundamente por la habitación para los trabajadores, y
sobre el erario nacional en muchas ocasiones se soportan esas cargas; y por lo que toca a
los sindicatos en su reiterada lucha, en su lucha diaria frente al sector patronal, han logrado
en las contrataciones colectivas, ventajas que desde el punto de vista se traducen en
aportaciones para la creación de casas en beneficio de los trabajadores, y así como decía el
diputado padilla, nosotros tenemos la experiencia de que grandes sectores obreros, como
los electricistas, sectores como los azucareros, como los petroleros, precisamente disponen,
a través de su contratación colectiva, de la posibilidad o de los medios para la realización
de las casas en beneficio de sus agremiados; y dentro de estas posibilidades, dentro de la
ayuda que presta el gobierno federal, dentro de los esfuerzos de los sindicatos, creemos
que, en un acto de justicia en una correspondencia precisamente para resolver el problema
de la habitación es necesario los estímulos para la clase trabajadora en general, en la misma
forma que lo van a recibir los trabajadores al servicio del estado.
podrá decirse que el no cobro del impuesto por la traslación de dominio representa muchos
millones de pesos, y es cierta esta afirmación; pero también podemos decir que si el erario
federal no recibe esta aportación como consecuencia del pago de impuesto por la
compraventa, a medida que se vayan creando, a medida que se vayan construyendo más
casa, con los alientos a que nos estamos refiriendo para los trabajadores, se aumentarán los
impuestos prediales, y ello con las aportaciones de los trabajadores para el sostenimiento
relacionado con el aspecto público.
por esta razón, no nos oponemos en modo alguno precisamente a que la prerrogativa que se
consagra en el artículo 29 tenga plena efectividad; hacemos una marcada declaración en el
sentido que los representantes obreros de la confederación de trabajadores de méxico, la
apoyamos con todo nuestro entusiasmo; pero precisamente dentro de nuestro apoyo, dentro
de nuestra solidaridad, esperamos precisamente que todos los diputados que, considerando
el problema de la casa- habitación para los trabajadores, den su apoyo para aprobar la
adición propuesta por el compañero padilla, a fin de que esta prerrogativa se haga extensiva
para la clase trabajadora. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado hernández loza.
el c. hernández loza, heliodoro: señor presidente, señores diputados: "es motivo de
satisfacción para nosotros advertir que la ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1965, concretamente el artículo 29 contiene una reforma al artículo 4o. de la ley
general del timbre en su fracción vii, para dejar exentos del pago del impuesto del timbre
las traslaciones de dominio de casas para los servidores del gobierno federal, para los
servidores de los gobiernos de los estados y para los servidores de los municipios.
es satisfactorio constatar que el señor presidente de la república, al enviar el proyecto de la
ley de ingresos que se discute, introdujo una facilidad más para que los servidores del
estado puedan resolver su problema de la habitación por la vía de adquisición en
propiedad.
el problema de la habitación no afecta solamente a los servidores del estado ni solamente a
los servidores de los gobiernos de los estados ni solamente a los servidores de los
municipios, afecta también por desgracia a esta hora, a gran cantidad de trabajadores de la
ciudad y del campo.
es por otra parte muy plausible darnos cuenta que tanto el gobierno federal como los
gobiernos de los estados, han creado instituciones con el exclusivo objeto de construir
casas para ponerlas a disposición de los trabajadores por la vía de adquisición en
propiedad."
2419
por otra parte, se nos podría decir que sería abrir la puerta para la pérdida de una fuerte
contribución para el país de muchos millones de pesos, yo estimo que no es así, si
consideramos que ningún trabajador, ni siquiera los servidores del estado adquieren las
casas para pagarlas de inmediato; si consideramos que la cuantía de construcciones que se
haga en el país por las instituciones ya creadas a que nos referimos en este argumento, por
lo sindicatos, incluso que empiezan a realizar estas tareas, es tan exiguo, tan exigua la
pérdida de dinero para el erario de la nación anualmente, yo pienso que bueno sería que a
esta hora no tuviéramos el problema de la vivienda; que estuviera saturado, aunque se
hubieran perdido por ese concepto millonadas de pesos, porque cuánto estaría recibiendo a
esta hora el erario de la nación, precisamente por los impuestos prediales.
si al construirse las casas anualmente, éstas van a ser adquiridas para ser pagadas a largo
plazo y van a recibir la escritura de la casa y a pagar el impuesto del timbre
correspondiente a los diez años que han transcurrido, ya el trabajador ha recibido su casa y
es un contribuyente al erario de la nación, luego no hay tal pérdida.
creo que con las razones expuestas por mis compañeros diputados del sector obrero de la
ctm y este argumento que yo he expresado finalmente, es bastante para tener la esperanza
de la solidaridad de vuestra soberanía, para que sea aprobada la edición que aquí ha dejado
el compañero diputado padilla. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: compañeros diputados: la comisión ha escuchado con
viva atención las demandas expuestas en esta tribuna con celo, con espíritu de solidaridad
hacia los representados que han tenido los diputados de la ctm, y antes que nada quiero
dejar precisado el alcance del precepto establecido en el proyecto de ley que nos ocupa.
la ley del timbre grava todos los actos, contratos no mercantiles que se celebren entre
particulares. uno de los contratos que le puede producir mayor recaudación al erario
federal, es el que se
realiza en la compraventa de inmuebles. este contrato por sí solo ha presentado para la
recaudación total del impuesto del timbre, más de 70%
en la ley de ingresos se establece en el artículo 29 varias exenciones a determinados
sujetos adquirentes, entre ellos los trabajadores al servicio del estado; pero siempre y
cuando cumplan determinadas condiciones que el mismo precepto establece, que los
contratos de compraventa en que se hagan constar estas adquisiciones de casa habitación
para los trabajadores al servicio del gobierno federal, cuando éstas sean adquiridas a través
de préstamos otorgados por instituciones de crédito autorizados al efecto y en sustitución
del instituto de seguridad social de los trabajadores al servicio del estado, en casos
semejantes a los trabajadores al servicio de los gobiernos de los estados federales.
en esta situación peculiar en que se encuentran los trabajadores al servicio del estado,
radica la justificación de la exención que se está promoviendo. los trabajadores al servicio
del estado están obligados a retirar de su ingreso una parte proporcional para constituir el
fondo del instituto de seguridad y servicios sociales, y la suma de todos los fondos les
permite obtener prestaciones de atención médica, de préstamos a corto y largo plazo, de
préstamos hipotecarios para compraventa, y para adquisición de casas. luego el fondo, en
rigor, viene a constituir la suma de todos los ingresos de los propios trabajadores.
esta es una circunstancia peculiar que ningún otro trabajador tiene y que podría casi
cambiar la naturaleza jurídica del contrato de compraventa, porque se está adquiriendo con
los propios fondos constituidos por sus compañeros y por las aportaciones personales.
luego entonces no se está haciendo la translación de dominio de una cosa a cambio de un
2420
precio en términos generales, como se realizan todas las transacciones en el orden civil, con
los propios fondos.
en esa circunstancia el ejecutivo, como una prestación más a sus trabajadores y tomando
en consideración la peculiar operación que realiza, propone a la asamblea del congreso de
la unión esta exención. la comisión ha tomado en cuenta lo propuesto por la diputación de
la ctm y quiere diferenciar la situación en que se encuentra el trabajador al servicio del
estado respecto del trabajador en general.
lo que acabamos de escuchar es la repetición de una propuesta formulada en el seno de la
comisión y que lleva el propósito de extender la exención del timbre hacia todos los
trabajadores. en estas condiciones, la comisión meditó los riesgos que se le podrían
producir al estado haciendo una generalización de tal magnitud, porque ¡quién en este país
no trabaja y tenga capacidad para adquirir una casa habitación?
con una exención de esta naturaleza podría quedar sin efecto y para siempre el impuesto
del timbre en compraventa y, en consecuencia, un propósito noble, un propósito que lleva
el deseo de mejorar las condiciones de existencia de los hombres que viven de su trabajo,
sería aprovechado por aquellas personas que no necesitan el subsidio y la exención que les
otorgaría el gobierno federal al sacrificar sus ingresos.
la compraventa en su tasa impositiva varía; para adquisiciones menores de medio millón
de pesos, el 2%; para adquisiciones mayores de un 5%. aceptar sin limitación la
proposición formulada por los compañeros de la ctm, aun los generales de las joyerías, de
los bancos, de las empresas industriales que acreditaran al trabajador dentro de estas
empresas, podrían gozar de esa exención si no le manifestaran una limitación y dejaríamos
de gravar el impuesto de compraventa que le produce al estado el 70% sobre el ingreso
total del impuesto del timbre, que casi llega a 200 millones de pesos, de tal manera que
serían más de 200 millones de pesos los que dejaría de gravar el erario federal por este
concepto. no se aliviaría el problema de la vivienda, porque para tener vivienda hay que
tener suficientes recursos para construirla. se aliviaría tan sólo la carga fiscal para adquirir
una vivienda construida y sí, en cambio, se correría el riesgo de privarle al estado incluso
200 millones de pesos que podrían aprovecharse para programas de vivienda popular
acabamos de escuchar de labios del licenciado de la vega, el proyecto de presupuesto que
habremos de discutir para el próximo ejercicio fiscal. allí se establece para el instituto
nacional de la vivienda una partida de 158 m millones de pesos. esta habrá de sufragarse
de los recursos que recaude el gobierno federal por todos los conceptos, incluso por el
impuesto del timbre.
si nosotros mutilamos la recaudación para privarle al estado federal la posibilidad de
poder sufragar ese gasto previsto, dejaríamos sin fomento al programa de la vivienda
popular, en el instituto nacional de la vivienda. luego entonces, lejos de aliviar el
problema de la vivienda que a todos nos preocupa y más vivamente a los hombres que
trabajan y que no tienen recursos suficientes para lograrla, nosotros con esta medida
estaríamos privando al estado de un instrumento esencial para crear la vivienda popular.
estamos a favor del espíritu que ilustra, que anima a la diputación de la ctm, en cuanto a
que es necesario que más recursos se deriven para la vivienda popular, pero en cambio
advertimos el peligro que con esta medida pueden aprovecharse exenciones a hombres de
empresas y a trabajadores que no requieren de esta protección, para cercenar y mutilar en la
recaudación un importante renglón de ingresos. ahora no queremos dejar en la duda que el
proyecto de ley viene a crear una discriminación para los trabajadores que no se encuentren
al servicio del estado y menos la conducta de la cámara de diputados que pudieron
2421
rechazar esta proposición, por que se encuentra ajustada al espíritu que anima toda la ley
de ingresos, que es la de recabar mayor numerario y mayores recursos para ponerlos al
servicio de los problemas nacionales.
nosotros no queremos dejar en duda que ha sido preocupación del gobierno federal y de
esta misma cámara, de aumentar cada vez más las prestaciones de los trabajadores, en
general; y si alguna discriminación existe, es en contra de los trabajadores al servicio del
estado.
ellos no tienen participación de utilidades, ni son revisados sus contratos colectivos. en
cambio aquí mismo, hace dos días, al discutirse una ley de carácter
fiscal, la asamblea votó una medida que beneficia notoriamente a los trabajadores que
perciben participación de utilidades. cuando éstas, por un defecto del proyecto original,
habían sido consideradas como remuneraciones del capital, pero que en rigor eran
remuneraciones por el esfuerzo del trabajo, la asamblea cambió el sentido de la ley e hizo
que se descendiera una tasa que se había previsto del 15% a una tasa promedio del 6%.
esto le permite a los trabajadores, en general, de la croc y la ctm, de la cnt y de todas
las organizaciones obreras, que tengan una menor carga fiscal y que pueden aligerar sus
prestaciones para recibir integra su remuneración por participación de utilidades.
luego entonces, queremos recoger las inquietudes de los miembros de la diputación de la
ctm y dejar establecido que el propósito que anima a la ley, en hacer una exención para
los trabajadores al servicio del estado, no es más que realizar un acto de justicia.
en este caso ellos están adquiriendo las casas con sus propios fondos; justo es que no
habiendo una operación perfectamente como existe, entre un particular y otro, se les ahorre
la carga fiscal.
en cambio, aceptar la proposición que ellos han hecho, equivaldría a poner en peligro y
desquiciar toda la estructura impositiva del impuesto del timbre. casi diría yo que se
terminaría con el impuesto del timbre con esa medida y beneficiaríamos a miembros de
clases sociales que no merecen ese beneficio, no los trabajadores que sí merecen esto y
más, sino a los que hablando, manifestándose como trabajadores, pudieran aprovechar la
exención. gerentes de fábricas, de industrias que están obligados al pago del 5% sobre las
compraventas que realizan, quedarían exentos con esta redacción amplia y ambigua que se
propone.
en consecuencia, a nombre de la comisión, solicito a la asamblea que apruebe en sus
términos la ley de ingresos, porque de otra manera le privaríamos al gobierno federal, de
una cuantiosa suma de dinero, que pudiera aprovechar y que seguramente aprovechará en
beneficio de las clases trabajadoras. muchas gracias.
el c. silva flores, jacinto g.: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado silva flores.
el c. silva flores, jacinto g.: señor presidente, señores diputados: voy a hablar para
hechos, señor presidente. no me vaya a recordar los cinco minutos. quiero manifestar el
sentimiento de mi partido, de la diputación de mi partido, respecto de las adiciones
propuestas por la diputación cetemista.
con gran simpatía por quienes siquiera en alguna ocasión vienen a defender a los
trabajadores de méxico a esta tribuna, quiero decir que el partido acción nacional, estará
siempre por todo aquello que venga a beneficiar, sea la contratación colectiva, sea en
prestaciones sociales o en cualquiera otra forma, a los trabajadores de méxico, estaremos
con esas peticiones y con esa línea.
sin embargo, los representantes obreros en esta cámara, no podrán olvidar que no sólo
2422
somos representantes de los obreros, que somos representantes de todo un pueblo y que no
son sólo los obreros los necesitados, en todo caso, de estas exenciones; que hay multitud de
gentes, especialmente trabajadores, incluso no sindicalizados. hay el problema, desde
luego, de todos los trabajadores a domicilio, que se da, seguramente, y casi en forma
exclusiva, en las grandes ciudades; trabajadores a domicilio que necesitarían con más
premura, con más angustia, que se les auxiliara con prestaciones de esta naturaleza.
de tal suerte que al aprobar una medida, para una sola parte de la sociedad a quien
representamos, vendría a ser para nosotros el dejar de pelear y de luchar por quienes quizá,
con más premura y con más angustia, necesitan de esa lucha por ellos.
en esas condiciones nuestro partido votará con la comisión dictaminadora, pero pidiendo a
esta cámara que no se soslaye el problema y que ya que se planteó se prosiga en su estudio,
para establecer la forma adecuada, para que todas las clases necesitadas, todos los grupos
necesitados en la sociedad mexicana, alcancen este tipo de prestaciones solicitado por la
diputación cetemista.
el c. calleja garcía, juan moisés: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabras el ciudadano diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: como nosotros somos grandecitos y mayores de edad,
no necesitamos que se nos defienda. (aplausos.) hemos venido a esta tribuna respaldando
precisamente la medida en favor de los trabajadores del estado y a través de las
declaraciones de la comisión nos hemos compenetrado de la envergadura del problema y
en esa inteligencia sabemos que la solidaridad revolucionaria de los diputados de nuestro
partido, estudiará detenidamente este problema, y se le dará la solución a la que aspiran los
trabajadores y por lo tanto apoyamos el pensamiento de la comisión. (aplausos.)
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 del reglamento, se hace del
conocimiento de la asamblea que hicieron uso de la palabra, el ciudadano diputado
bautista adame, padilla flores, calleja garcía, hernández loza, silva y luis dantón
rodríguez, a nombre de la comisión. se ruega a la secretaría se sirva proceder en los
términos del artículo 134 del reglamento, a tomar en un solo acto la votación nominal, por
lo que hace al aspecto general del proyecto y de los artículos reservados, así como el
primero, que fue aceptado por la comisión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en virtud de la intervención del diputado
calleja, habrá de tomarse la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, por
lo que hace al articulado del proyecto. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo. fue aprobado el dictamen en lo general y en
lo particular por unanimidad de 172 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
esta secretaría informa a la presidencia que está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 15.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificado el próximo martes veintinueve, a las diez horas, reiterando a los ciudadanos
diputados la súplica de su puntual asistencia.
2423
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641229 - número de diario 51
(l46a1p1on051f19641229.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 51
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión, se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. enrique ramos
cabañas, luis cueto ramírez, josé gómez huerta, rafael hernández ochoa, guillermo
alamillo landín, emilio salgado salgado, carlos manuel suárez y suárez y carlos blanco
solano, pueden aceptar y usar las condecoraciones les confirieron gobiernos extranjeros.
iii. se turna a comisión el oficio relacionado con la quincuagesimatercera conferencia
celebrada en el mes de agosto anterior, en copenhague, por la unión interparlamentaria.
iv. la h. cámara de senadores comunica la designación del c. senador y arquitecto luis
gonzález aparicio, como su representante que deberá intervenir en la construcción del
nuevo palacio legislativo federal. de enterado.
v. la legislatura del estado de zacatecas comunica la designación de su mesa directiva
que funcionará hasta el día 15 de enero próximo. de enterado.
vi. se turnan a comisión las solicitudes de ajuste de jubilación y jubilación voluntaria de
los cc. antonio pérez alemán y fidel mendoza rodríguez, respectivamente, empleados de
esta h. cámara.
vii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión
vitalicia a la c. carolina menchaca guerra.
viii. dictamen sobre la iniciativa presentada por la diputación del partido acción nacional
a la xlv legislatura con relación a una ley de educación rural, que terminaen un punto
de acuerdo que determina se archive el expediente respectivo. se aprueba el dictamen
ix. el c. diputado vicente lombardo toledano solicita que por conducto de la gran
comisión se proponga a la h. comisión permanente la necesidad de convocar a un periodo
extraordinario de sesiones, a efecto de conocer y dictaminar sobre varias iniciativas
pendientes. el c. leopoldo gonzález sáenz hace uso de la palabra para contestar y referir a
las labores realizadas por la xlvi legislatura, y en particular a los estudios y trabajos
desarrollados en torno al artículo 145 del código penal. se aprueba se turne a la gran
comisión la propuesta del c. lombardo toledano.
x. segunda lectura a seis dictámenes con proyectos de decreto suscritos el primero por la
segunda comisión de puntos constitucionales, por el que se concede autorización al c.
vicealmirante rigoberto otal briseño para aceptar y usar una condecoración que le fue
2424
otorgada por el gobierno de la república española, en el exilio, y los 5 restantes suscritos
por la segunda comisión de hacienda, que conceden jubilación a los empleados del poder
legislativo: cc. luis javier lópez mendoza, angelina jiménez márquez, fernando
galván ortiz, josé flores castro y miguel angel beltrán calderón. se aprueban. pasen al
senado para los efectos constitucionales.
xi. segunda lectura al dictamen, de la comisión de moneda e instituciones de crédito con
proyecto de decreto, que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares. en apoyo del dictamen, hacen uso de la palabra los cc.
abraham aguilar paniagua, pedro reyes velázquez y jorge cruikshank. se aprueba en lo
general. sin discusión en lo particular, se aprueba. pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
xii. dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta sobre la iniciativa presentada por
los cc. diputados del partido acción nacional, en el que se sugiere la modificación de las
partidas correspondientes del ramo 3o., relacionado al poder judicial de la federación,
para el ejercicio
fiscal de 1965, que concluye con un punto resolutivo, por el que se recomienda, se aumente
dicho presupuesto, si existiera incremento en los ingresos. hacen uso de la palabra los cc.
diputados guillermo ruiz vázquez para proponer se modifique el punto resolutivo; en pro,
augusto gómez villanueva; en contra, abel carlos vicencio tovar en pro, guillermo
molina reyes y rubén moheno velasco; para hechos ruiz vázquez y moheno velasco. a
nombre de la comisión el c. luis dantón rodríguez rechaza la proposición del c. ruiz
vázquez. se aprueba el punto resolutivo. el c. ruiz vázquez solicita se comunique al
ejecutivo de la unión el punto resolutivo
xiii. segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuesto y cuenta relativo al
proyecto de presupuesto de egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1965, cuya
lectura se dispensa. para consideraciones generales y manifestar que los cc. diputados del
partido acción nacional votarán en lo general a favor del mismo, hacen uso de la palabra
los cc. adolfo christlieb ibarrola y juan landerreche obregón. en pro, por la comisión,
jorge de la vega domínguez en favor del dictamen habla el c. diputado juan barragán
rodríguez. se aprueba en lo general. en la discusión en lo particular intervienen los cc.
diputados vicente fuentes díaz para proponer e modifique la redacción del artículo 4o y se
adiciona el artículo 14; jorge garabito martínez, para solicitar que se suprima el artículo
4o, y para proponer una adición al mismo artículo, al c. raúl lozano ramírez. el c.
alejandro carrillo marcor a nombre de la comisión, acepta la modificación al artículo 4o y
la adición al artículo 14, propuestas por el c. fuentes díaz. se aprueban los dos artículos.
el c. garabito martínez propone una adición al artículo 4o, ya aprobado, y es interpelado
por el c. jorge de la vega domínguez en relación a su proposición, lo que da lugar a
aclaraciones de los cc. christlieb ibarrola y del propio garabito martínez. con
modificaciones propuestas por el c. de la vega domínguez a la adición del c. garabito
martínez, se acepta la adición. el artículo 2o impugnado por el c. garabito martínez
aprobado en votación nominal. el artículo 3o, es objetado por los cc. garabito martínez y
gabino vázquez oseguera. se rechaza la adición y el artículo 3o es aprobado. el c.
roberto guajardo tamez, propone se modifique el artículo 6o, se adicione el artículo 11 y
se suprima el segundo párrafo del artículo 13. se acepta la adición al artículo 11, y se
rechazan las modificaciones a los artículos 6o y 13. se aprueban los artículos 6o y 13. se
aprueban los artículos no impugnados y los aceptados por la comisión. pasa el proyecto al
ejecutivo para los efectos constitucionales. se levanta la sesión
2425
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia 180 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz braulio, navárez (leyendo):
"orden del día.
29 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones
exteriores relativos a solicitudes de ciudadanos mexicanos para poder aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación envía copias de las
resoluciones adoptadas por la unión interpalamentaria en su 53 conferencia celebrada en
copenhague
oficio de la colegisladora comunicando se designe al c. senador luis gonzález aparicio
como representante para los trabajos relativos al nuevo palacio legislativo.
circular del congreso de zacatecas informando designó su mesa directiva.
los cc. fidel mendoza rodríguez y antonio pérez alemán, empleados de esta cámara,
solicitan jubilación voluntaria, y ajuste de jubilación, respectivamente.
dictamen de primera lectura, por el que se concede pensión a carolina menchaca guerra.
del rezago:
dictamen de la segunda comisión de educación pública, emitido en relación con la
iniciativa de ley de educación rural suscrita por los cc. diputados, carlos chavira
becerra, javier blanco sánchez y otros, integrantes de la xlv legislatura.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de puntos constitucionales el que otorga el permiso
constitucional necesario para que el c. vicealmirante rigoberto otal briseño pueda aceptar
y usar condecoración de gobierno extranjero.
de la segunda comisión de hacienda los que otorgan jubilación a los cc. javier lópez
mendoza. angelina jiménez márquez, fernando galván ortiz, josé flores castro y miguel
angel beltrán calderón. empleados de esta cámara de diputados.
de la comisión de moneda e instituciones de crédito el relativo al proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, aprobado por la colegisladora.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la proposición de
modificaciones al presupuesto de egresos de la federación suscrita por los diputados de
acción nacional.
de la comisión de presupuestos y cuenta el que se refiere al proyecto de presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del domingo veintisiete de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cinco ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que
2426
comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer que, sin
debate es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la c. flavia esther alatriste solicita aumento de pensión como descendiente del c.
licenciado miguel cástulo de alatriste, héroe de la reforma. recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, a iniciativa del c. presidente de la república. primera lectura.
proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de puntos constitucionales, en
virtud del cual se concede permiso al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la liberación de españa en el
grado de comendador, que le fue otorgado por el gobierno de la república española en el
exilio. primera lectura.
la secretaría da primera lectura a seis dictámenes de la comisión primera y segunda de
hacienda que contienen proyectos de decreto por los que se concede a los empleados del
poder legislativo que a continuación se expresan: jubilación de mil doscientos pesos
mensuales al c. luis javier lópez mendoza; de dos mil doscientos cincuenta pesos
mensuales a la c. angelina jiménez márquez; de tres mil pesos mensuales al c. fernando
galván ortiz; ajuste de jubilación hasta la cantidad de cuarenta y cinco pesos diarios al c.
antonio berumen; jubilación de tres mil ciento ochenta y seis pesos siete centavos
mensuales al c. josé flores castro; de cuatro mil ochocientos pesos mensuales al c.
miguel angel beltrán.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para el ejercicio fiscal del año de 1965. primera lectura, e
imprímase.
el c. jorge garabito martínez hace uso de la palabra para solicitar de la comisión
respectiva informe sobre la iniciativa presentada por la diputación del partido acción
nacional, relacionada con el proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio de 1965.
la comisión por conducto del c. luis dantón rodríguez, hace la aclaración sobre el
particular. dictamen de las comisiones unidas, primera de puntos constitucionales y
segunda de gobernación, en relación a la iniciativa presentada por los cc. diputados del
partido popular socialista a efecto de que se reforme el artículo 59 de la constitución
federal de la república que, a solicitud de las comisiones da lectura el c. carlos sánchez
dosal. primera lectura, e imprímase.
tres dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden a los siguientes empleados del poder legislativo: ajuste de jubilación de un mil
ochocientos veinticuatro pesos cuarenta y ocho centavos mensuales a la c. angela soler; de
mil setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales al c. marcos salmerón
salgado; de dos mil ochocientos noventa y nueve pesos cincuenta y cinco centavos
mensuales al c. filiberto burgos jiménez, por los servicios que han prestado a los poderes
de la unión; asimismo derogan los decretos que sobre el particular publicó el "diario
oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962 y 11 de diciembre de 1964.
segunda lectura a discusión, sin ella se reservan para su votación nominal.
de la misma segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede pensión
2427
vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales al c. baldomero carrera escobedo, por
los servicios que prestó a la patria en la defensa del puerto de veracruz contra la invasión
norteamericana en el año de 1914.
segunda lectura. a discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación de los cuatro
proyectos de decreto que en votación nominal son aprobados por unanimidad de ciento
sesenta y cinco votos. pasan al ejecutivo y al senado según corresponda para sus efectos
constitucionales.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta referente al proyecto de ley de ingresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1965. segunda lectura.
a discusión en lo general, sin debate, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
ciento setenta y dos votos.
a discusión en lo particular.
hacen uso de la palabra el c. enrique bautista adame para proponer se modifique la
fracción, xiv del artículo 1o del proyecto; que la comisión, por conducto del c. luis
dantón rodríguez acepta; para una adición al artículo 29, los cc. salvador padilla flores,
juan moisés calleja garcía y heliodoro hernández loza el c. dantón rodríguez a nombre
de la comisión rechaza la proposición; para hechos, el c. jacinto guadalupe silva flores.
- el c. calleja garcía a nombre propio y de los ciudadanos padilla flores y hernández
loza, tomando en consideración lo expresado por la comisión al través del c. dantón
rodríguez, retira la adición propuesta al artículo
suficientemente discutido y habiendo sido aceptado por la comisión la modificación
propuesta por el c. bautista adame y reiterada la adición al artículo 29, se recoge la
votación nominal en lo particular y se aprueba el proyecto de presupuesto por unanimidad
de ciento setenta y dos votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, a las quince horas y cincuenta minutos se levanta la
sesión y se cita para el martes 29 del actual a las diez horas." está a discusión el acta. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario martínez, corbalá gonzalo. (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
del actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. coronel enrique ramos cabañas, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía
mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
2428
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. general de división luis cueto ramírez, jefe de la policía del distrito federal, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía
francesa, que le confiere el gobierno de francia.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 16 de los corrientes la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de constitución política, para que el
c. general de división josé gómez huerta, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía
mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia."
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 16 de los corrientes la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado rafael hernández ochoa, subsecretario de gobernación, pueda aceptar y
usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le
confirió el gobierno de francia."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
2429
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
16 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. teniente de aeronáutica guillermo alamillo landín pueda aceptar y usar sin perder su
ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el
gobierno de francia."
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 16 de los corrientes de la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. teniente coronel de caballería d.e.m. emilio salgado salgado, pueda aceptar y usar
sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le
confirió el gobierno de francia."
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha
17 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. carlos manuel suárez, jefe de grupo de agentes de la dirección federal de
seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de
la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia."
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
2430
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
17 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. carlos blanco solano, jefe del grupo de agentes de la dirección federal de
seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de
la policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo).
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 17
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"la unión interparlamentaria se ha dirigido a esta secretaría enviándonos el texto de las
resoluciones adoptadas en su 53a conferencia celebrada en el mes de agosto anterior, en
copenhague. sobre el particular, me permito transmitir a usted fotocopias del texto antes
citado, con la atenta súplica de que si esa secretaría a su digno cargo lo estima conveniente,
las remita a las hh. cámaras de diputados y senadores."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, acompañándoles
con el presente el documento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
tenemos el honor de remitir a ustedes el acuerdo tomado por la gran comisión de esta h.
cámara, por el cual se autoriza la constitución del palacio legislativo federal, designando
como representante al c. senador arquitecto luis gonzález aparicio.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 17 de diciembre de 1964.- carlos sansores pérez, s.s.- manuel soberanes
m, s.s." de enterado.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de zacatecas, zac.
2431
c. presidente de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d.f.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso de estado, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión
reglamentaria celebrada hoy, esta h. xliv legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 15 de enero de 1965, la que quedó integrada en la
siguiente forma:
presidente, c. profesor antonio de haro saldivar; vicepresidente, c. doctor calixto
medina medina; primer secretario, c. licenciado raúl rodríguez santoyo; segundo
secretario, c. raúl castillo aguilar.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 15 de diciembre de 1964.- raúl rodríguez santoyo, d.s.- raúl castillo
aguilar, d.s." de enterado.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
a los cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
el que suscribe antonio pérez alemán ríos, jefe de sección administrativa de esta
cámara, atentamente se permite manifestar a ustedes, que con fecha 13 de septiembre de
1962, de acuerdo con los artículos relativos de la ley de jubilaciones para los funcionarios
y empleados del poder legislativo, solicité mi jubilación voluntaria por los servicios que
durante más de treinta años he prestado a los poderes de la federación. en su oportunidad
fue aprobado el decreto respectivo por el h. congreso de la unión y publicado en el
"diario oficial" de la federación, hasta el día 11 de diciembre de este año de 1964
. durante el tiempo transcurrido he seguido prestando mis servicios en esta cámara y en
consecuencia se me ha aumentado el sueldo y prestaciones, como lo compruebo con las
constancias adjuntas.
por lo anterior y con base en el ordenamiento antes mencionado, me permito rogar a
ustedes se sirvan poner a la consideración de esa h. cámara de diputados esta solicitud de
ajuste de jubilación, por considerarla de justicia y apegada a derecho.
por la atención que les merezca mi solicitud protesto a ustedes mi atenta y distinguida
consideración.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.- antonio pérez alemán r." recibo, y a la
comisión de hacienda de turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados,- presentes.
fidel mendoza rodríguez, linotipista jefe y prestando mis servicios en el departamento de
linotipos de la imprenta de la h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto
expone:
que desde hace veinticinco años vengo prestando mis servicios sin interrupción al poder
legislativo, y con apoyo en la fracción ii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, vengo a solicitar mi jubilación voluntaria.
para comprobar que he prestado mis servicios desde el año de 1939, y el sueldo que
actualmente devengo, acompaño certificación del c. oficial mayor y del departamento de
administración de esta h. cámara de diputados.
ruego a ustedes, cc. secretarios tomar en cuenta mi petición.
atentamente.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- fidel mendoza rodríguez." recibo, y a la
2432
comisión de hacienda en turno.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.

"con fecha 15 del actual fue turnado a esta comisión revisora de
credenciales el expediente electoral referente a los comicios efectuados el
día 6 de julio del año actual en el 1er. distrito electoral del estado de
sonora para elecciones de diputados federales, propietario y suplente.
"del examen efectuado al expediente expresado y de la documentación que
obra en el archivo de esta h. cámara aparece lo siguiente:
"primero. el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente, a los cc. licenciado josé
a. montaño torres y doctora alicia arellano tapia. el partido acción
nacional registró como candidatos a diputados propietario y suplente
respectivamente a los cc. ramón astorga coronado y josé l. mata. el
partido popular registró como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. agustín velázquez villa y profesor francisco
saavedra león.
"segundo . la designación del personal de las doscientas casillas de ese
distrito electoral la realizó el comité distrital en virtud de que los tres
partidos políticos que registraron candidatos no llegaron a un acuerdo ni
propusieron personas para desempeñar tales cargos.
"tercero. el partido revolucionario institucional objetó los lugares para la
instalación de las casillas 4, 5 y 6 del municipio de santa ana.
"cuarto. oportunamente se remitieron las boletas electorales a los diversos
municipios, como sección de las casillas 7 del municipio de bavícora, 8 y 7
de caborca y 5 de puerto peñasco, por no haberse registrado electores a
causa de hallarse despoblados esos lugares.
"quinto. el día 6 de julio del presente año las elecciones se desarrollaron
con toda normalidad, instalándose todas las casillas, salvo las mencionadas
en el párrafo anterior.
"sexto. el día 13 de julio, como lo dispone la ley electoral federal y previa
citación de los representantes de los partidos, el comité electoral distrital
procedió a hacer cómputo con el resultado siguiente: pri., c. licenciado
josé a. montaño torres 39,115 votos para diputado propietario y
doctora alicia arellano tapia, 39,746 votos para diputado suplente. el pan.,
obtuvo para el c. ramón astorga coronado 650 votos para diputado
propietario y josé l. mata 638 votos para diputados suplente. el pp., obtuvo
para el c. agustín velázquez villa 861 votos para diputado propietario y
profesor francisco saavedra león 861 votos para diputado suplente.
séptimo . en vista del cómputo anterior, el comité electoral distrital expidió
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por el
partido revolucionario institucional a los cc. licenciado josé a. montaño
torres como diputado propietario y doctora alicia arellano tapia como
diputado suplente.
"octavo. dicha constancia fue registrada a su tiempo en la comisión
federal electoral.
en virtud de lo antes expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley electoral en vigor, sometemos al ilustrado criterio de la h.
asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. distrito
electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
citado distrito electoral los cc. licenciado josé a. montaño torres y doctora
alicia arellano tapia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. distrito
electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
citado distrito electoral los cc. licenciado josé a. montaño torres y doctora
alicia arellano tapia". (aplausos).
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, la documentación relativa a la elecciones para
diputados federales llevadas a cabo el 5 de julio próximo pasado, en el séptimo distrito
electoral del estado de michoacán.
los contendientes del antes citado distrito fueron:
por el pan: gabriel mejía gómez, propietario; leodegario santoto torres, suplente.
por el pri: licenciado josé servando chávez, propietario; profesor wilfrido ruiz balderas,
suplente.
por el pps: martín tavira urióstegui, propietario; pablo jiménez villegas, suplente.
el comité distrital extendió la constancia de mayoría de votos a favor de los cc. josé
servando chávez hernández y profesor wilfrido ruiz balderas, propietario y suplente,
respectivamente.
no se presentó objeción ni protesta alguna y el acta de cómputo final de la votación fue
firmada por el representante de acción nacional.
la mencionada constancia de mayoría de votos fue registrada por la comisión federal
electoral, en virtud de reunir los requisitos exigidos por la ley.
en mérito de lo expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de esa
h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de
julio de 1964, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado josé
servando chávez, como propietario y profesor wilfrido ruiz balderas, como suplente, por
614
el distrito electoral arriba citado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f., a
17 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
favio espinosa granados."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales se celebraron el domingo 5 de
julio de 1964, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado josé
servando chávez, como propietario y profesor wilfrido ruiz balderas, como suplente, por
el distrito electoral arriba citado". (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

el ciudadano contador público carlos gutiérrez de velasco, en escrito fechado el 3 de julio,
solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de la república de costa rica, en la ciudad de veracruz, ver.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de costa
rica, serán de carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano contador público carlos gutiérrez de
velasco, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de costa
rica, en la ciudad de veracruz, veracruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
578
reserva para su votación nominal en conjunto.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
 voy a ser
sumamente sobrio y breve en mi intervención porque ya son evidentes los síntomas de
fatiga de esta asamblea. además, no quiero abusar de este camino de discusión a base de
un sistema de olendorff que parece que no nos conduce a nada y práctico y voy a intentar
hacer una proposición de carácter práctico, a ver si es posible que resolvamos esta
situación.
creo sinceramente que la iniciativa como tal en nada mejora la ley; creo que la opinión
pública mexicana que se caracteriza por su sutileza por su viveza, para captar todas las
cosas, no le escapará que todos estos maratones de oratoria recuerdan un poco el parto de
los montes cuando parece ser que no lleva más propósito que incluir determinadas siglas en
la enumeración de los organismos representados en el instituto nacional de la vivienda. si
la fundamentación del dictamen estima que deben de estar representados los posibles
beneficiarios de la labor del instituto nacional de la vivienda, y con el propósito de que no
haya ninguna sospecha que desvirtuara el carácter eminentemente nacional de esta
institución descentralizada que en todo caso es el estado mismo, y hay que tener presente
que el estado nunca representa a un partido sino a la nación toda, me permito sugerir a las
comisiones que en vez de usarlas siglas específicas de cnop y de cnc, cuya trayectoria
1858
es eminentemente política más que social, y de política de partido de lucha por el poder, no
política del gobierno en el sentido riguroso, sugerirles que se usen las expresiones que estén
representados en ese consejo directivo del instituto nacional de la vivienda, los sectores
populares, campesino y obrero, a través de sus organizaciones más representativas dejando
al ejecutivo de la nación que es el jefe nato de este instituto, como jefe del estado, la
responsabilidad de elegir a las personas que deban de integrarlo. es mi proposición
concreta, señores diputados.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. diputado ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: señoras y señores diputados: trataré también de ser
breve, sólo para insistir en el aspecto fundamental de las razones que llevaron a la
comisión a formular el dictamen que está a discusión.
en primer lugar agradezco mucho al señor diputado chaurand, los términos de
reconocimiento a mi exposición, y el que me haya atribuido el título de licenciado. pero
quiero rogar a todos mis amigos y a los señores diputados que no me pongan en el caso de
aparecer violando una norma legal. lo digo con toda sinceridad. no tengo el honor ni la
virtud de ser abogado. la idea fundamental del dictamen la expresé creo que con toda
claridad en mi primera exposición.
no consideramos, las comisiones unidas, que la iniciativa que se discute abarque ni mucho
menos en toda su magnitud, en su profundidad y en sus diversos aspectos, el grande y
angustioso problema de la vivienda. pero sí estamos, sí estimamos que esta es una
proposición muy útil en el camino de fortalecer al instituto nacional de la vivienda, cuya
ley le concede las atribuciones plenas para dirigir y coordinar todas las actividades
pendientes a resolver este problema.
yo no dije, señor diputado chaurand, que la ley no sea eficaz. yo dije que el instituto
nacional de la vivienda no había podido ejercer todavía por razones que serían motivo de
otra discusión todas las atribuciones que le concede la ley. la ley seguramente es
imperfecta. la ley puede ser reformada, pero la ley en lo esencial y en sus partes es una ley
útil, puesto que crea una institución destinada a centralizar, a coordinar los trabajos
encaminados a resolver el problema de la vivienda. yo iba a decir en mi anterior exposición
que considero que esta cámara de diputados en su próximo período debe avocarse al
examen y a la resolución tal vez de reformas, de adiciones más importantes a la misma ley.
pero nada de esto niega la importancia y el valor inmediato que tiene toda medida en este
caso de carácter legislativo que vaya a reforzar, a fortalecer, a acreditar la personalidad del
instituto nacional de la vivienda. y la importancia consiste en esto: hasta ahora en el
consejo director , en el consejo de gobierno, puede decirse, el instituto nacional de la
vivienda, han estado representados por ley las dependencias gubernativas, las empresas u
organismos descentralizados y la iniciativa privada. notoriamente se trata de una
representación parcial unilateral.
la proposición que estamos discutiendo es en el sentido de que se incorporen al consejo
los representantes de los sectores populares, del obrero, del campesino y de la clase media
pobre. hemos dicho en varias ocasiones que esta cámara tiene una misión muy señalada y
que para el cumplimiento eficaz de su tarea debemos procurar todos, uno y otro
partido, y todos los diputados en general, discutir los problemas en un plano decoroso,
respetuoso y honesto. honesto intelectualmente hablando.
lamento por eso que algunos de los señores diputados de la contra se hayan deslizado por
el terreno de la ironía, y por el terreno de las consideraciones partidaristas. se ha dicho que
1859
queremos capitalizar el dolor humano. yo le rogaría al señor diputado guadalupe silva,
reconviniera esa afirmación que seguramente le brotó en el calor que rodea a esta tribuna.
es una insinuación que rechazamos categóricamente los diputados miembros del partido
revolucionario institucional. hemos hecho una campaña política en contacto directo con el
pueblo, y hemos prometido al pueblo sólo una cosa; ser leales al pueblo que nos ha elegido.
no concebimos nosotros al pueblo como un instrumento de ambiciones políticas, y creo
que afirmaciones e insinuaciones del tipo de las que ha hecho el diputado silva, deben
eliminarse de estos debates. el ha hecho un esfuerzo para reducir a términos absurdos la
cuestión.
ustedes -ha dicho dirigiéndose a los diputados de la mayoría- tratan simplemente de
constituir el consejo del instituto nacional de la vivienda, con miembros del gobierno y
de organizaciones que pertenecen al pri, lo cual es una misma cosa. 'gobierno y partido
son una misa cosa', ha dicho.
unos minutos después, el señor diputado rosillo dijo algo totalmente diferente: 'el
gobierno no es un partido y no lo puede ser'. meditemos un momento a la luz de nuestra
historia sobre esta afirmación.
yo afirmo que un partido que quisiera gobernar de un modo sectario en interés exclusivo de
sus propios miembros, y más aún de sus dirigentes; un partido que fuera un partido de
camarilla; un partido tan ciego, tan torpe y tan falto de visión que no comprendiera que el
gobierno es el gobierno de la nación, que tiene su origen, cuando es legítimo, en la
voluntad de la mayoría del pueblo, o sea de la mayoría de la nación y que, en consecuencia,
está obligado a gobernar para la nación en su conjunto; un partido tal que casi fuera absurdo
e increíblemente miope, no podría gobernar a méxico más de seis años.
el partido revolucionario institucional, entre otras cosas, ha podido sentar un ejemplo
mundial de estabilidad política, de continuidad de la línea fundamental de gobierno que lo
inspira; porque es un gobierno que ha sabido de la realidad nacional, del desarrollo
histórico y de la necesidad de gobernar para todos; de gobernar, fundamentalmente, en
interés de la nación, y además, con un fino sentido de la renovación y de la rotación de los
mandatarios.
por eso es en consecuencia, gratuita la afirmación de que quiere constituir el consejo sólo
con miembros de gobierno, y aunque el diputado guadalupe silva no lo dijo en esos
términos peyorativos, conservadores, dóciles del gobierno.
y es también una subestimación de lo que es nuestra historia, los términos un tanto
despectivos en que se ha referido a las organizaciones que figuran en la proposición.
señor diputado, señores diputados: las organizaciones que existen, que perduran, que tiene
importancia en la vida nacional, que son responsables, que forjan una tradición, son obra
del pueblo y son historia que no se puede borrar con unas cuantas palabras despectivas. yo
puedo no estar de acuerdo con toda la actividad de la ctm, y de sus dirigentes; pero le
tengo un profundo respeto a la más grande y más combativa, en muchas ocasiones, de las
organizaciones obreras de méxico. yo puedo no estar de acuerdo con la cnt y con la
croc, pero son organizaciones formadas por nuestro pueblo. su origen no es artificial; no
fueron formadas al calor de una campaña política ni con fines políticos. recordamos cuál
es el origen de estas organizaciones, de la ctm que nació hace casi treinta años, sobre la
base de la unificación de otras organizaciones que venían de hace mucho tiempo atrás, y la
historia así se remonta hasta la mitad, por lo menos, del siglo pasado, cuando surgieron los
primeros círculos, las primeras uniones de los trabajadores, y sus finalidades fundamentales
son, de acuerdo con sus estatutos, la defensa de los intereses concretos, materiales,
1860
culturales, sociales y también políticos de los trabajadores a los que agrupan. lo mismo
puede decirse de la confederación nacional campesina, que recoge en un haz mayoritario,
a todos los núcleos de los campesinos que están defendiendo sus intereses y que quieren
que se lleve adelante la reforma agraria. y lo mismo puede decirse de las organizaciones
que forman la confederación nacional de organizaciones populares, que no son obra de un
artificio político. la federación de sindicatos de trabajadores del estado, no es obra de un
artificio político. surgió también en los mismos días de eclosión de las energías populares,
para defender los intereses de los trabajadores del estado, y eso se puede decir de todas y
de cada una de las organizaciones grandes o pequeñas que constituyen la confederación de
organizaciones populares que tiene tres millones de miembros. ocho millones, siete,
nueve.
el señor diputado silva pone en duda el número de miembros del pri; pero hay un hecho,
ya histórico. el partido revolucionario institucional triunfo abrumadoramente en las
pasadas elecciones, y el triunfo de su candidato presidencial fue reconocido por el señor
candidato presidencial del partido acción nacional y por el propio partido; de manera que
sobre esto, sobran las especulaciones, deseamos que el instituto nacional de la vivienda se
fortalezca, para que pueda cumplir con los objetivos que la ley que lo creo le asigna; que
ejerza sus facultades, que sea realmente el centro coordinador de las actividades de
construcción de la vivienda y de reparación de la vivienda de todas las dependencias
oficiales, y que también sea un coordinador, en principio, de las actividades privadas, con el
mismo fin.
por eso proponemos que estén ahí representantes de las organizaciones populares, y no ha
sido la intención ni de los iniciadores de esta reforma, ni de las comisiones que han
dictaminado, el crear nuevos puestos burocráticos, ni tampoco sentar una base de
proselitismo en el instituto nacional de la vivienda.
el señor diputado silva dice que no cree que podamos prescindir de nuestras convicciones
políticas; no prescindiremos, pero una convicción política clara nos llevará a una política
amplia, no a una política sectaria.
cuando un miembro del partido revolucionario institucional está en un puesto público,
está obligado a gobernar no para los miembros de su partido, sino para todo el pueblo de
méxico. (aplausos.)
¡qué bueno, hasta cierto punto, que otra vez desde esta tribuna se levanten las críticas sobre
la actividad y la naturaleza de nuestro partido! esas críticas son útiles, vengan de buena
intención o irónicamente. en ese terreno quisiéramos vernos siempre. la crítica por las
fallas de la revolución y de sus instituciones; la crítica por lo que ha dejado de hacer en el
camino revolucionario, bienvenidas esas críticas: estamos en nuestro partido en un período
de crítica, en período de revisión de nuestros propios métodos. y prepárense ustedes,
señores miembros de acción nacional, a luchar, y a competir con nosotros, a ver qué
partido sirve más al pueblo y a la nación mexicana.
(aplausos.)
el señor diputado silva -que me perdone la insistencia en aludirlo-, vaciló un momento
antes de invocar a dios. no había motivo para la vacilación. en esta cámara de diputados,
en el méxico creado por la revolución mexicana, en el méxico de las libertades, se puede
libremente invocar a dios, llorar por él, pero quiera dios que deje de haber quienes se
ostenten como propietarios privados de dios, y dejen de invocarlo para sostener posiciones
sectarias en la política nacional. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado silva, por cinco minutos, para hechos.
1861
el c. silva flores, jacinto: yo sé que solamente cuando habla el licenciado lombardo
toledano, se estira como chicle el reglamento.
señor diputado ramírez y ramírez: no fue naturalmente mi intención aparecer irónico, se
lo digo con toda franqueza; si le insisto fundamentalmente es esto y es a mí lo que me
importa, con respecto al problema que se está tratando.
si ustedes rechazan ese camino sugerido por nuestra diputación a través del diputado
rosillo, seguiremos afirmando que ustedes lo que buscan es un instrumento de promoción
y de afiliación política.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: la comisión rechaza la enmienda propuestas por el
diputado rosillo. a las cosas y a los organismos humanos hay que llamarlos con su
nombre.
el c. presidente: esta presidencia con apoyo en el artículo 115 del reglamento, suplica a
la secretaría consulte a la asamblea si está suficientemente discutido este asunto.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: la secretaría, en votación económica, consulta a
la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
el c. presidente: en los términos del artículo 116 del propio reglamento, se permite
informar a la asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados: chaurand,
rosillo, silva, ramírez y ramírez y lezama; y que la tienen solicitada los diputados:
pliego, nava millán y torres.
la c. secretaria torres ariceaga, diana: se va a recoger la votación nominal, en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: se declara aprobado el dictamen en lo general,
por 149 votos por la afirmativa y 19 en contra.
está discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder
a tomar la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: aprobado el proyecto de decreto por 149 votos
por la afirmativa y 18 en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se agotaron los asuntos de la orden del día de la
sesión pública.
1862
- el c. presidente (a las 15:40 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta. se ruega a los señores que no sean diputados se sirvan abandonar el salón. los
señores periodistas pueden permanecer si lo desean.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641215 - número de diario 42
(l46a1p1on042f19641215.xml)núm. diario:42
encabezado
mexico, d.f., martes 15 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 42
sesion de la h. camara de diputados
efectuada el dia 15 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee el acta de la sesión anterior que
con una aclaración del c. diputado jesús hernández díaz, se aprueba. .....
ii. se turna a comisión cuatro proyectos de decreto, aprobados por el senado, concediendo
permiso para que el c. víctor velázquez pueda prestar servicios en la embajada de la
república federal de alemania, en esta ciudad; pensión a maría romero y maría cristina
ocampo correa, y al c. antonio berumen, aumento de jubilación. .................
iii. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión, de dos minutas
con proyecto de decreto, enviadas por el senado de la república, relativas a reformas y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y de reformas a diversos artículos de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal. ...
iv. se turna a comisión el decreto expedido por el h. congreso de la unión, devuelto con
observaciones por el ejecutivo federal, por el que se concedió jubilación al c. enrique
alonso romero. .....
v. se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. josé s. gallástegui pueda
aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de
chile. .....
vi. se turnan a comisión y se ordena la impresión, de las iniciativas enviadas por el
ejecutivo de la unión referentes a los proyectos de leyes de ingresos de la federación, del
departamento del distrito federal y de los territorios de baja california y de quintana
roo, para el ejercicio fiscal de 1965; así también, los proyectos de egresos de la
federación, del departamento del distrito federal y de los territorios de baja california y
de quintana roo, para 1965. .....
vii. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión de las
iniciativas enviadas por el ejecutivo federal reformando y adicionando las leyes de
hacienda de los territorios de baja california y de quintana roo.
viii. primera lectura a cinco dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede
permiso para que los cc. alfonso garcía robles, rafael de la colina, delfín sánchez
1863
juárez y manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros y el que concede jubilación forzosa a la c. rosario eroza de treviño,
empleada de esta cámara. .....
ix. dos dictámenes que concluyen con sendos puntos de acuerdo en los que se ordena
archivar los expedientes que se refieren a la solicitud formulada por el c. subteniente de
aeronáutica hernán graf thomae para poder aceptar y usar nueve condecoraciones que les
fueron otorgadas por el gobierno de los estados unidos de norteamérica, expediente que
fue devuelto a esta h. cámara por el senado de la república, y el que se refiere al proyecto
de reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, a la ley
orgánica del poder judicial de la federación y a la ley orgánica del ministerio público
federal suscrito por el c. diputado jesús ortega calderón, de 18 de diciembre de 1958. se
aprueban
x. informe del a gran comisión de esta h. cámara relacionado con la construcción del
palacio legislativo, para integrar una comisión formada por un miembro de cada cámara,
para que proceda a realizar todo lo necesario, de acuerdo con la gran comisión para que,
en términos de ley se lleve a cabo a la brevedad posible la construcción del palacio
legislativo, designando representante de esta h. cámara al c. ingeniero y diputado
gonzalo martínez corbalá. se aprueba. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. alfonso martinez dominguez
(asistencia de 168 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 11:.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
15 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
cuatro oficios de la colegisladora a las que se adjunta proyectos de decreto, el primero,
para que el c. víctor velázquez pueda prestar servicios honorarios en la embajada de la
república federal de alemania; dos más, para que las cc. maría romero y maría cristina
ocampo reciban una pensión vitalicia; y, el último, para que se aumente la jubilación con
que fue beneficiado el c. antonio berumen.
el senado de la república envía dos minutas de proyectos de decreto relativas a reformas y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y a la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
la secretaría de gobernación devuelve con observaciones del ejecutivo el decreto
expedido por el h. congreso de la unión por el que se concedió jubilación al c. enrique
alonso romero.
la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano josé s. gallástegui pueda aceptar y usar
condecoraciones conferidas por el gobierno de la república de chile.
el ciudadano presidente de la república envía los proyectos de leyes de ingresos de la
federación, del departamento del distrito federal, del territorio de la baja california y del
territorio de quintana roo.
el ejecutivo de la unión por conducto de la secretaría de gobernación remite a esta h.
cámara los proyectos de presupuestos de egresos de la federación, del departamento del
distrito federal, del territorio de la baja california y del territorio de quintana roo.
1864
iniciativas del ejecutivo federal reformando y adicionando las leyes de hacienda de los
territorios de la baja california y de quintana roo.
primera lectura a dictámenes emitidos por las comisiones segunda de hacienda y segunda
de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de decreto que conceden: jubilación
forzosa a la c. rosario eroza, empleada de esta cámara y permisos a ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros.
del rezago:
dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales conteniendo
acuerdos por los que se archivan los expedientes relativos. proposición de la gran
comisión relativa a la construcción del palacio legislativo federal."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día once de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en al ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del viernes once de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y seis ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que comprueba
ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día ocho de los
corrientes, que es aprobada sin discusión.
la presidencia manifiesta a la asamblea que con objeto de mejorar el sistema de trabajo, en
lo sucesivo se ajustará a lo establecido por el artículo 58 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, en lo relativo a iniciativas y proposiciones.
se da cuenta con los documentos en cartera:
cuatro oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que
los ciudadanos alfonso garcía robles, delfín sánchez juárez, rafael de la colina y
manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que el c. felipe barragán garcía pueda prestar servicios en la embajada de
los estados unidos de américa. recibo, y a la comisión de servicios consular y
diplomático.
la secretaría de gobernación transcribe las solicitudes de pensión formuladas al ejecutivo
de la unión por el c. constantino navarro, como superviviente de las jornadas guerreras de
1914, y por la señora martina beall viuda de curiel. recibo, y a la comisión de hacienda
en turno.
observaciones que hace el ejecutivo de la unión a los decretos que ajustaban las
jubilaciones de los ex empleados de esta cámara juana evangelina martínez, maría
guadalupe castro y magdalena romero torres, aprobados por la cuadragesimaquinta
legislatura. recibo, y a la comisión de hacienda que tiene antecedentes.
la cuadragesimaprimera legislatura del estado de querétaro da a conocer los nombres de
los ciudadanos diputados, propietarios y suplentes que la integran. de enterado.
los congresos de los estados de guerrero, veracruz y zacatecas comunican la integración
de las mesas directivas que fungirán durante el presente mes. de enterado.
la legislatura de chihuahua participa haber concedido licencia por veinte días para
separarse de su cargo, al c. general práxedes giner durán, gobernador constitucional del
estado y designado al c. enrique hernández gómez, gobernador interino . de enterado.
invitación del congreso de nayarit a la sesión solemne en la que el c. doctor julián gascón
1865
mercado, gobernador constitucional de la entidad, rendirá su primer informe de gobierno.
la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados siguientes, para que
asistan a dicho acto:
augusto gómez villanueva, jesús cancino casahonda, eugenio cárdenas andrade,
marina nuñez guzmán, francisco luna kan y juan francisco andraca malda.
el c. pascual horta rodríguez, jefe timbrador de la h. cámara de diputados solicita
ajuste de jubilación por los servicios que durante más de treinta y tres años ha prestado al
poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
cuatro dictámenes suscritos, respectivamente, por las comisiones segunda de trabajo,
primera de educación pública, unidas de impuestos y segunda de educación pública y
segunda de trabajo, relacionados con la iniciativa presentada por los ciudadanos diputados
de la cuadragesimasegunda legislatura a fin de reformar el artículo 123 constitucional el
proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado antonio m. garza peña; a la iniciativa de ley de impuestos sobre la venta de
tabaco elaborado y bebidas alcohólicas en la república mexicana, presentada por el c.
diputado francisco pérez ríos en noviembre de 1958; y por último, a la proposición de
varias organizaciones de trabajadores para reformar las fracciones vi y ix del artículo 123,
a efecto de fijar las utilidades de los obreros en las ganancias que obtengan los patrones;
terminando todos ellos con puntos de acuerdo que decretan archivar los expedientes de
estos asuntos, por haber quedado satisfechos unos, y por extemporáneos e inoperantes
otros.
a discusión, sin ella, en votaciones económicas sucesivas se aprueban.
a solicitud del interesado, la asamblea, en votación económica, concede licencia al
ciudadano alfonso martínez domínguez, presidente de la h. cámara de diputados, para
separarse circunstancialmente de sus funciones durante el tiempo que resta al mes de
diciembre.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
dictamen suscrito por las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de
bienes y recursos nacionales en relación a la iniciativa presentada por los diputados del
partido acción nacional, tendiente a reformar los artículos 73 fracción viii y xxviii y 74
fracción ii de la constitución federal, que concluye con un punto de acuerdo que autoriza
a las comisiones a reunir todas las iniciativas pendientes sobre el asunto; a efectuar durante
el receso, el estudio completo sobre el tema, para emitir el correspondiente dictamen a la
iniciativa presentada por la diputación del partido acción nacional, hasta el próximo
período de sesiones.
la asamblea en votación económica aprueba el punto de acuerdo anterior.
dos dictámenes de la comisión de servicio consular y diplomático con proyectos de
decreto que conceden permiso a los ciudadanos antonio carrillo pérez y josé quinza
maiquez para que puedan aceptar y desempeñar, respectivamente, los cargos de vicecónsul
honorario de la república oriental de uruguay, en tampico, tamps., y agente consular
de francia, en oaxaca, oax.
segunda lectura. a discusión en su orden, sin que motiven debate, se reservan para su
votación nominal.
dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional que contiene un proyecto de decreto
que concede vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales a la señora elena
blumenkron limón, por los servicios que prestó a la patria su padre, el extinto capitán de
infantería josé blumenkron.
1866
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los tres proyectos de decreto sometidos a consideración de la asamblea, que
son aprobados por unanimidad de ciento sesenta y dos votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
las comisiones unidas 1a. y 2a. de la vivienda popular, presentan un dictamen que
reforma y adiciona la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, a iniciativa de
varios ciudadanos diputados.
segunda lectura.
a solicitud del ciudadano diputado jesús torres márquez, hace uso de la palabra el
ciudadano enrique ramírez y ramírez, miembro de las comisiones dictaminadoras para
ampliar las consideraciones y fundamentos del dictamen.
acto seguido, la secretaría lo somete a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados siguientes: en contra, ricardo chaurand
concha; en pro, francisco ortiz mendoza; en contra, jacinto guadalupe silva flores; en
pro, raúl n. lezama gil; en contra antonio rosillo pacheco, que propone modificaciones
al dictamen; nuevamente por la comisión, el c. ramírez y ramírez y, para hechos. el c.
silva flores.
las comisiones, por conducto del c. ramírez y ramírez, no aceptan las modificaciones
propuestas por el ciudadano diputado rosillo pacheco.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal es aprobado por ciento
cuarenta y nueve votos en favor, por diecinueve en contra.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, es aprobado el
proyecto de decreto por ciento cuarenta y nueve votos de la afirmativa y dieciocho de la
negativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las quince horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. hernández díaz, jesús: pido la palabra, señor presidente. fueron diez y nueve
votos por la negativa, por parte de acción nacional.
el c. meraz nevárez, braulio: la secretaría toma nota de que fueron diez y nueve votos
en contra, de acción nacional. con esta aclaración se aprueba el acta.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 105 en 6 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede permiso constitucional al c. licenciado víctor
velázquez para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios honorarios
como consejero jurídico en la embajada de la república federal de alemania, en esta
ciudad. reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s.s.- arturo moguel
esponda, s.s." recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
1867
número 309 en 15 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por esta
cámara, por la que se concede a la c. maría romero pensión vitalicia de $ 25.00 diarios
por sus eminentes y destacados servicios artísticos prestados a la nación.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz, s.s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 335 en 15 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede pensión vitalicia a la c. maría cristina
ocampo correa como hija del extinto coronel jesús ocampo.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz, s.s." recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.-méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 296 en 5 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede aumento a la jubilación del c. antonio
berumen.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz. s.s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
con el presente tenemos el honor de devolver a ustedes para los efectos constitucionales, el
expediente número 174, que contiene la minuta proyecto de reformas a los artículos 45, 54
y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores al
servicio del estado, aprobada por esta cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s.s.- manuel
sánchez vite, s.s."
"minuta de proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de
seguridades y servicios sociales de los trabajadores al servicio del estado.
artículo unico. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado, en los siguientes términos:
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley les corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigentes.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
1868
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas a
partir de la fecha de su adquisición o construcción durante el término que permanezca
insoluto el crédito otorgado por la citada institución de los impuestos federales que
causaren así como del predial y del de traslación de dominio establecidos por las leyes
hacendarias. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones. estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados
por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionan su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación.
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que se hubiere fincado en contra del instituto
y se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
transitorio:
unico. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores .
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.- manuel moreno moreno, s.p.- manuel
soberanes muñoz, s.s.- manuel sánchez vite, s.s.
en 15 fojas útiles, pasa el expediente a la h. cámara de diputados, para los efectos
constitucionales.
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.- el oficial mayor, licenciado eliseo aragón
rebolledo."
comisión de previsión social.

la secretaría de gobernación se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión, transcribiendo oficio de la de relaciones exteriores, relativo al permiso
constitucional necesario para que el c. manuel de aráoz pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de la república federal de alemania.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe y al avocarnos su estudio encontramos que el peticionario
cumple con lo que establece el artículo 37 constitucional en su fracción iii, del apartado b).
con fundamento en lo anterior, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel de aráoz para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de febrero de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán
mata. - dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
