 evidentemente, es de suma
importancia el conocimiento de los presupuestos tanto de la federación, como del distrito
2639
federal, porque nos permite conocer la orientación que se va a dar a la economía del país,
esto es, si va a ser en sentido de independizarnos del extranjero, de tratar de acabar con la
dependencia económica que nos ha sido impuesta por el imperialismo.
la diputación del partido popular socialista, al dar su voto aprobatorio a este dictamen,
quiere antes hacer algunas consideraciones y dar su opinión acerca de nuestra metrópoli, la
cual tiene características muy especiales:
es la más importante del país y la más poblada. aquí residen los poderes de la federación;
la presidencia de la república, el congreso de la unión y la suprema corte de justicia.
en ella se encuentran las representaciones extranjeras, los organismos directivos de las
organizaciones sindicales y campesinas; los partidos políticos, las matrices de las
principales instituciones bancarias, industriales y comerciales, tanto del estado como
particulares, así como los centros de cultura más destacados.
pero sobre todo, dentro del valle de méxico, se encuentra una de las más importantes zonas
industriales y, en consecuencia, la mayor concentración de población obrera en el país.
por todas estas razones, decimos que el distrito federal tiene una situación excepcional;
pero, al mismo tiempo, son múltiples los problemas que se derivan de esta enorme
concentración humana en un territorio tan pequeño, situación propia de un sistema
capitalista de organización social.
por su característica de estar situada a más de 2 mil metros sobre el nivel del mar y
equidistante de los dos litorales del país, se complica la resolución de los problemas de
introducción de agua potable, del drenaje, de comunicaciones y del abastecimiento en
general.
para resolver los problemas que afectan al distrito federal, es necesaria una planeación que
evite el desarrollo anárquico actual, formulando un programa de gobierno y administración
de la entidad basado en el plan de desarrollo y, por lo tanto, el ejercicio del presupuesto de
egresos debe estar en consonancia con ese programa y con el plan de desarrollo nacional.
al examinar y dar nuestros puntos de vista acerca del dictamen sobre la iniciativa de ley
de egresos del departamento del distrito federal par el año de 1977, nos interesó saber se
éstos se orientan a la resolución de los problemas básicos, de la mayoría de la población
que la constituyen los trabajadores, los que únicamente viven del esfuerzo y del producto
de su trabajo y que son los que más resienten y sufren las consecuencias que se derivan de
la falta de planificación del desarrollo y de las actividades de nuestra ciudad.
el presupuesto de egresos a ejercer durante 1977, tiene una asignación de 23 mil 452
millones de pesos. esta cifra supone que el gobierno gasta aproximadamente 2 345 pesos
anuales por habitante, cantidad que no se emplea equitativamente, porque mientras los
habitantes de las colonias "residenciales" suntuosas, disponen de todos los servicios en
abundancia y de mejor calidad, decenas de colonias "proletarias", carecen de los más
elementales servicios.
para el partido popular socialista, el presupuesto no debería limitarse a lo que se va a
realizar durante un año. lo importante sería planificar el desarrollo de la entidad a largo
plazo, y que cada año se revisara el presupuesto de egresos correspondiente a la realización
de la parte del plan general que deba cumplirse en el período de que se trate.
en materia económica la tarea más importante actualmente es la de fortalecer la economía
estatal y ampliarla sistemáticamente; algunos sectores dirán, como lo han estado diciendo,
que esto puede ser un plan socialista, o quizá hasta comunista; pero lo harán sólo para
presionar al gobierno y desorientar a la opinión pública, porque ellos saben bien que
no es así; esos sectores son los que principalmente se han beneficiado con el esfuerzo del
2640
pueblo mexicano, y no quieren perder sus privilegios.
fortalecer la economía estatal significa impulsar la revolución mexicana de acuerdo con
nuestras necesidades actuales, mirando hacia el bienestar de las mayorías y la política
económica del departamento del distrito federal debe estar acorde con ello.
nos parece correcta la política de ejercer un presupuesto apoyándolo fundamentalmente en
recursos propios del departamento del distrito federal y de sus organismos
descentralizados.
siempre hemos considerado que ya no puede existir ningún país capitalista sin programas
preciosos para su desarrollo general; programas concretos y claros para la promoción
económica. si en lo general esto es válido, lo es mucho más tratándose de un país
dependiente como el nuestro, que necesita emplear del mejor modo posible sus escasos
recursos para superar esta situación. por esta razón, es satisfactorio que se presente la
iniciativa de ley de egresos con programas, objetivos y metas, pero estimamos que éstos
deberían plantearse y evaluarse en términos de objetivos sociales. es decir, en el número de
personas empleadas por la aplicación de este gasto público, el número de familias
beneficiadas con nuevas viviendas, la cantidad de personas que recibieron los distintos
servicios, etc., etc., es decir, tales programas deberían hacerse y así debería informarse al
pueblo y a esta representación nacional, en función no solamente de fríos datos estadísticos
-número de kilómetros, de pavimento, de drenaje, etc.-, sino en función de cómo ayudar a
elevar el nivel de vida del pueblo.
pensamos que no obstante la aprobación de esta ley, el congreso de la unión debería tener
la oportunidad de analizar dichos programas, a fin de constatar que cumplan con los
objetivos y finalidades acordes con las modificaciones que en materia económica han sido
aprobadas por el congreso.
el proyecto de presupuesto de egresos comprende a los tres organismos descentralizados
del departamento del distrito federal: sistema de transporte colectivo -el metro-,
servicios de transportes eléctricos e industrial de abastos; los cuales deberán desarrollarse
también conforme a programas y metas en los cuales se presenten soluciones racionales a
los problemas que les afectan; planifiquen su rentabilidad, y la superación progresiva de los
servicios que prestan a la población capitalina, manejándolos con honestidad, mejorando su
administración y erradicando los despilfarros.
para nosotros, lograr "el desarrollo armónico de la ciudad", significa orientar el gasto del
departamento del distrito federal fundamentalmente para resolver cada vez en mayor
grado los principales problemas que afectan a la mayor parte de la población, que la
constituye el pueblo trabajador.
al examinar la ley de ingresos del departamento del distrito federal, es decir, los ingresos
con los que contará para resolver las múltiples y urgentes necesidades de la creciente
población, vemos que se tiene el propósito de "incrementar los recursos propios" del fisco
local. para 1977 se calcula un incremento del 10.5 por ciento sobre la recaudación del año
de 1976. es decir, se espera una recaudación adicional de 1392 millones de pesos. sin
embargo, estimamos que la recaudación en términos reales y no nominales como se
presenta, será menor que la obtenida para este año, y, por lo tanto, insuficiente para resolver
los crecientes problemas.
los ingresos que el departamento del distrito federal obtendrá serán aproximadamente
3992 millones de pesos, la federación aportará 410 millones de pesos por participación de
los impuestos federales sobre la venta de gasolina. el total de ingresos del departamento
del distrito federal se estima en 14402 millones; las aportaciones del gobierno federal en
2641
43 millones; los fondos de financiamiento en 14492 millones; los ingresos propios de los
organismos descentralizados en 1217 millones, y los fondos de financiamiento a los
organismos descentralizados en 3297 millones de pesos, siendo el total de ingresos de
23,452.320.000.00 pesos.
estamos de acuerdo que dentro del marco de conceptos impositivos se incrementen los
ingresos, siempre y cuando éstos no recaigan en los trabajadores de menores ingresos de
acuerdo con las reformas fiscales que envió el ejecutivo a esta representación nacional.
otra forma de acrecentar los recursos propios del departamento del distrito federal para
resolver las necesidades que plantea el crecimiento acelerado de la población, así como la
mayor demanda de servicios públicos que origina la expansión del área urbana, es la
creación de empresas propiedad del departamento que incrementen la producción de bienes
y servicios socialmente necesarios, de esta manera se aprovecharán no sólo los abundantes
recursos humanos disponibles, creando fuentes de trabajo, sino que con ello se darían pasos
para resolver el problema que representan los cinturones de miseria que actualmente existen
y que no se van a resolver con simple buena voluntad y un buen corazón.
en un país como el nuestro en donde todavía, a pesar de la participación del estado en la
economía, el excedente económico generado por los trabajadores - la plusvalía-, se
concentra en manos de los dueños de la producción y del cambio; el partido popular
socialista insiste en que cerrando el paso a la falacia de la participación de un mayor
número de la población como accionistas en las empresas, que encubre el capitalismo
popular al que ahora nos pretenden conducir los teóricos de la supervivencia del
capitalismo, deben ser empresas estatales las que manejen los servicios públicos, ya que
sólo así servirán al interés inmediato y futuro del pueblo y de la nación. los subsidios que
el gobierno
proporciona a las empresas descentralizadas son correctos, ya que son con el objeto de
mantener bajos los costos de los servicios en beneficio del pueblo trabajador.
los subsidios que se deben eliminar son los que el estado concede al sector monopólico de
la iniciativa privada, porque es éste quien se beneficia del esfuerzo de los trabajadores. en
este renglón consideramos positiva la eliminación del subsidio sobre la venta de gasolina
que se venía concediendo a los flotilleros y a los transportistas de carga, dado que los
beneficiados directamente son los concesionarios de estos y no los propios trabajadores, ni
los usuarios; además son ellos quienes se benefician de las obras de infraestructura creadas
con el trabajo de todos los mexicanos.
es justo que los servicios públicos sean prioritarios, pero más lo es la alimentación del
pueblo. el abastecimiento de alimentos a los habitantes del distrito federal es fundamental,
especialmente para la clase trabajadora. por esta razón, la creación de empresas estatales de
la industria alimentaria es inaplazable. la comercialización y distribución de sus productos
deben ser controladas también por el estado, pero con la participación de los trabajadores,
para evitar las constantes alzas de precios y para que los trabajadores tengan la posibilidad
de opinar en este problema vital para ellos, y para evitar también que sigamos siendo un
pueblo subalimentado. además, esta sería otra forma, otro recurso de allegarse fondos, de
acrecentar los ingresos del gobierno de la entidad al evitar a los intermediarios y
concesionarios que inexplicablemente no han sido eliminados de las mismas tiendas
estatales existentes donde, a muy bajos precios, podrían distribuirse los productos que se
elaboran y que se producen en las empresas estatales y ejidales.
en materia de servicios públicos, una de las más urgentes es el sistema de transporte
colectivo de la ciudad de méxico. el sistema de transporte colectivo sí debe
2642
reestructurarse. la red del metro debe ampliarse, aumentar su capacidad y mejorar el
servicio. al mismo tiempo que abatir el costo de operación.
actualmente la capital del país carece de un sistema integrado de transporte colectivo que
satisfaga la creciente demanda de los usuarios. en 1976 se elevó a 16 y medio millones de
personas, de las cuales el 75% emplea autobuses urbanos, más o menos el 10% emplea el
servicio de transporte colectivo - moviendo 2 millones de personas al día-, y el resto emplea
automóviles particulares.
por esta razón, mi partido, el partido popular socialista, insiste en la municipalización del
transporte urbano, estableciendo un sistema integrado que, al mismo tiempo que daría
solución a este problema, eliminaría gastos por concepto de subsidios a los permisionarios,
ya que la industria del transporte público concesionado obtiene enormes ganancias directas,
porque apoyándose en su situación de privilegio, respecto de las necesidades del pueblo
trabajador, como se puede advertir por los datos que se proporcionan, las rutas de los
autobuses de los permisionarios se han acortado y han obtenido un aumento considerable
en el precio del pasaje, es decir, aumentaron los precios y redujeron sus gastos de operación
a la mitad al acortar sus rutas, convirtiéndose en red alimentadora del metro, saturándolo y
ocasionando un enorme desgaste del mismo, ya que, según se ha informado, es el más sobre
explotado del mundo, por lo que no ha podido obtener recursos propios para ampliar su red,
pero sí tiene pérdidas por operación.
esas pérdidas que tiene el metro equivalen o corresponden a las ganancias que obtienen los
permisionarios. esto nos lleva a la conclusión de que la construcción del metro no ha
resuelto el problema de transporte colectivo, sino antes bien, los permisionarios se han
servido de él para incrementar sus ingresos; se ha enriquecido el sector privado, cuestión
que explica la razón por la cual, a pesar de que sostienen que trabajan casi sin utilidades, se
aferran tenazmente a las concesiones que les han sido otorgadas.
por estas razones, el estado debe tener el control de los servicios públicos fundamentales y
en los programas de inversiones del departamento del distrito federal se debe precisar a
quiénes van a beneficiar esas inversiones, saber de antemano quiénes, qué sectores van a
obtener verdadero provecho.
otro aspecto de las inversiones es el que éstas tengan una orientación patriótica, es decir,
que las inversiones productivas del estado sean para satisfacer el mercado interno del país,
en este caso, al mercado de la población formado por los habitantes de la ciudad, del área
metropolitana. en términos muy generales como lo hemos visto, la presentación de los
programas del presupuesto de los egresos se debe expresar en función de sus objetivos
sociales y económicos. la aplicación del gasto en una entidad como el distrito federal, tan
compleja en su problemática, debe señalar una política hacia una perspectiva válida, pues el
gobierno de la ciudad no debe ceñirse a una simple labor administrativa, sino que debe
ejercer una verdadera tarea de gobernar y con ese criterio, aplicar el gasto para buscar
solución a todos y cada uno de los problemas de la entidad. no obstante que varios de esos
problemas, la resolución de ellos, sea a largo plazo. el gobierno del distrito federal abarca
una actividad múltiple: educación y cultura, recreación, asistencia social, el desempleo,
habitación popular, urbanización de las colonias proletarias, etc. de igual manera se debe
dedicar parte del gasto a la reivindicación de la zona agropecuaria del sureste, que aunque
menor, requiere señalada atención, así como el problema forestal de la zona del ajusco.
también habrá de expresar la tendencia a considerar las condiciones de la llamada área
metropolitana que comprende las zonas limítrofes con el estado de méxico, cuya
interdependencia en inútil soslayar, la cual está imponiendo la formación de una comisión
2643
integrada por ambas entidades, para trabajar coordinadamente en la atención de los
problemas del valle de méxico.
y en este camino, cierto estamos de que el congreso de la unión, que de acuerdo con la
fracción vi del artículo 73 de la constitución otorga a éste la facultad de legislar para el
distrito federal, mucho podría hacer si escuchar la opinión de los habitantes de la
metrópoli mediante audiencias públicas, que abordaran la solución de esas cuestiones y con
base en las opiniones recogidas; se elaboraran leyes y proposiciones que tiendan a convertir
en verdadero hogar para todos los habitantes de esta región, a esta ciudad de méxico, que
de continuar por el rumbo que lleva, amenaza convertirse para el futuro, en uno de los más
graves problemas para el desarrollo armónico de la entidad.
la política del gobierno que en la dirección del gasto se aplique, deberá ser elevado
instrumento para la mejor distribución de la riqueza nacional y esforzarse en satisfacer las
necesidades de la población trabajadora y de menores ingresos para que ésta tenga acceso a
los beneficios del desarrollo del distrito federal y de los bienes de la civilización y la
cultura. muchas gracias. (aplausos).
- el c. presidente. tiene la palabra el diputado josé luis martínez galicia.
- el c. josé luis martínez galicia. señor presidente; señoras y señores diputados. el
presupuesto del departamento del distrito federal, a nuestra consideración pasa de 16,053
millones 489 mil pesos, en 1976, a 23,452 millones 320 mil pesos para 1977, y de ese gran
total, sea esto una mera referencia marginal, solamente dos rubros de ingresos, los
financiamientos, 7 mil 800 millones, y de las participaciones en impuestos federales, 6,882
millones. representan con su total de 14,682 millones de pesos el 60%.
en los considerandos del proyecto de iniciativa de decreto se dice que satisfacer las
demandas de servicios originados en el crecimiento acelerado de la población, y la
consecuente expansión del área urbana, y satisfacerlas con recursos propios y en una
proporción menor de financiamiento interno, se requiere de una planeación, asignación y
control más eficiente sobre la base de una jerarquía de prioridades, de beneficio social.
el desiderátum es correcto, pero conforme a la documentación proporcionada por la
oficialía mayor a los diputados de acción nacional, consideramos que no hay elementos
de juicio como para afirmar que éste sea efectivamente un presupuesto con base en
programas, con fines y objetivos cuantificables y ponderables, que permitan su evaluación
constante.
en efecto, el texto de la iniciativa y un anexo de 73 hojas con el programa 01, y 99
subprogramas, y el dictamen de las comisiones no ofrecen bases sólidas para juzgar a fondo
el presupuesto para el departamento del distrito federal, pues el tal programa 01 no es más
que la identificación del ramo 30, gobierno de la capital de la república, y los mencionados
99 subprogramas no son otra cosa que el desglose del gasto total por dependencias,
delegaciones, deuda pública y organismos, pero el desglose que en su inmensa mayoría
sigue los mismos viejos cartabones que hace muchos años debería haber evolucionado.
basta examinar uno por uno de los tales subprogramas para darse cuenta de que todos ellos,
excepto el 99, que se refiere a la deuda pública tiene la misma estructura básica: servicios
personales, remuneraciones complementarias y eventuales, etc. etc., de cuya repetición
apenas se puede desprender uno que otro juicio valedero, pero nunca información que a los
10 millones de capitalinos pudiera decir a fondo y pormenorizadamente en qué y cómo se
va a gastar su dinero.
precisamente por tener que ajustarse a los viejos esquemas establecidos, se multiplican las
duplicidades, por ejemplo, hay una dirección general de relaciones públicas, subprograma
2644
13, con 18.9 millones, casi tanto como la procuraduría de las colonias populares, y sin
embargo, más de una dependencia tiene sus propias relaciones públicas. se diría es el
resultado de la descentralización y no es cierto, si uno es el gobierno y una es su función:
servir a la comunidad aspectos como el de las relaciones públicas que básicamente
significan información y difusión, deben abarcar toda la función a través de un órgano en
lugar de multiplicar los gastos que parecen dispendiosos.
al fin y al cabo, cuando se trata de limpiar, pulir y dar esplendor, como diría la real
academia española, a la imagen del departamento del distrito federal y de su jefe, los
asuntos se manejan directamente por la dirección de relaciones públicas y se deja olvidada
la descentralización, pero esto que exponemos sólo como un ejemplo menor, puede ser
considerado como secundario en sí mismo y por el volumen de su presupuesto. hay dos
observaciones más en lo que respecta a la dirección de obras públicas del departamento
del distrito federal, la primera, que contra lo anunciado por el actual jefe del
departamento, dr. carlos hank gonzález, de la estructura del presupuesto para 1977, no se
colige de que su administración vaya a estar orientada a que las 16 delegaciones en que se
haya dividida la capital de la república se desempeñen como si fueran municipios, cada
una de ellas tiene destinado un presupuesto cuyo monto sigue por cierto reafirmando las
discriminaciones desgraciadamente normales en todo el país, mientras la delegación
cuauhtémoc contará con 321.5 millones de pesos, tal vez porque es una de las que más ven
los turistas, las delegaciones de milpa alta y de tláhuac, dispondrán apenas de 54.5
millones de pesos y 57.4 millones de pesos, respectivamente; no, con esa estructura
presupuestal no puede pensarse en una mínima eficiente autonomía para las delegaciones,
seguirán reflejando el sistema centralista del país entero respecto al gobierno federal.
la otra observación, respecto al gobierno federal. la otra observación del material
disponible para estudio de los diputados de acción nacional, no hay datos razonables sobre
en qué tipo de obras se gastará el dinero del pueblo capitalino. en los dos últimos años,
gracias a un constante y tenaz esfuerzo de anteriores legislaturas, como parte integral del
presupuesto figuraban cuando menos las obras públicas que consumirían buena parte del
mismo. esto sí permitía una evaluación eficiente dentro de la flexibilidad que nosotros
somos los primeros en reconocer que debe tener un presupuesto público.
ahora esto no es posible porque tales programas no existen y si existen no se han puesto en
conocimiento de todos los miembros de esta cámara de diputados, y salimos al paso de
una posible respuesta, se nos va a decir que sí existen esos programas que bastaba sólo con
que quienes pretendemos participar en el examen público de estas cuestiones vitales para
esta comunidad que es una de las siete mayores del mundo, nos hubiéramos acercado a las
autoridades correspondientes, o a los presidentes de las comisiones dictaminadoras. si es
esto lo que se nos va a venir a decir en esta tribuna, adelantamos nuestra réplica.
son las autoridades y en todo caso los responsables de las comisiones los que tienen la
obligación de aportar oportunamente a esta h. cámara todos los elementos de juicio
necesarios para un trabajo responsable.
no puede ser un presupuesto con base en programas el que como este que discutimos,
señala generalidades o insignificancias como las que mencionamos en seguida.
dentro del subprograma 31, dirección general de obras públicas, se destinan 276 millones
de pesos al programa escolar en obras conforme a contrato, y 40 millones en obras por
administración al mismo rubro. ¿en dónde se construirán esas escuelas?
según el anexo correspondiente al artículo 2o. del proyecto de decreto que nos ocupa, o
que como tal se nos proporcionó, la dirección general de obras hidráulicas, subprograma
2645
33, manejará 38 millones para agua y drenaje en colonias populares, 20 millones para el
sistema a aguas del norte, 30 millones en líneas de conducción primarias, secundarias,
colectores menores y entubamientos de algunas barrancas, y 12 millones para plantas de
tratamiento de aguas negras. estos 140 millones sólo en obras por contrato.
en obras por administración, la misma dirección gastará solo 500.000.00 en aguas y
drenajes en colonias populares, y 10 millones en el sistema de aguas del norte, 10 millones
en líneas de conducción para las mismas, algunas barrancas, y 3 millones en plantas de
tratamiento de aguas negras. en total, 163.5 millones de pesos, con muy bajos destinos,
porque no se informa de qué colonias populares se trata, ni cuáles son esas algunas
barrancas, ni tampoco la localización de las mencionadas plantas de tratamiento de aguas
negras, en subprograma 34, dirección general de aguas y tratamiento, se asignan 12.5
millones de pesos para simples arreglos al interceptor poniente.
a la dirección general de la habitación popular se fijan 102.8 millones de pesos, pero la
única obra anunciada, tanto conforme a contrato como por administración, es la
consolidación, con equipamiento urbano, de unidades habitacionales, a un costo de 24.2
millones de pesos. el resto es casi un 90% gasto administrativo.
hay, en el presupuesto a consideración de esta honorable cámara de diputados, un aspecto
del gasto público del departamento del distrito federal que reclama, a nuestro juicio, una
atención especial. se trata de la deuda pública, que entre la flotante, es decir, la que tiene
vencimiento a menos de 3 años, y los adeudos, representa, con sus 5 mil millones, más de
la cuarta parte del gasto directo: 1,600 millones de pesos; si se diferían para 1978, ese
déficit disminuiría.
no estamos de acuerdo con ese tipo de ficciones, porque diferir pagos simplemente
acumula pasivo y vicia los siguientes ejercicios. pero no es esto en lo que deseamos poner
el énfasis, sino en el hecho mismo del creciente endeudamiento del departamento del
distrito federal, sobre todo por financiamientos, por el riesgo que entraña en sí mismo y,
sobre todo, económica que en este capítulo se había ido porque esto rompe con un proceso
de salud fortaleciendo.
este proceso era tanto más notable cuanto que había obras en construcción de muy altos
costos y el circuito interior. hoy, sin obras de tal cuantía, no parece justificado este notable
incremento de la deuda pública del departamento del distrito federal. lamentamos
constatar también que se haya retrocedido en cuanto a discutir en sesiones distintas los
presupuestos de la federación y del departamento del distrito federal.
señoras y señores diputados: podría pensarse por lo expuesto, que el voto de la diputación
de acción nacional será en contra del proyecto de decreto, pero no es así; votaremos en
pro, lo que en realidad hemos intentado es razonar nuestro voto desde una posición de
crítica positiva y patriótica. insistimos en contribuir con nuestras ideas y nuestros esfuerzos
a modernizar y hacer más eficaz la administración pública. nuestro voto en pro tiene,
además, una razón de sentido común político, estamos conscientes de que una nueva
administración pública se inicia y necesita que se le conceda un tiempo razonable para
tomar los hilos y encarrilares. nuestro voto en pro, en este caso, es por una parte, el
reconocimiento a este hecho elemental y, por la otra. nuestra modesta contribución a ese
"concédanme tiempo" que todos escuchamos el 1o. de diciembre. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado julio mena brito.
el c. julio césar mena brito: con su venia, señor presidente: señores diputado: señoras
y señores; he querido hacer uso de la palabra para referirme al presupuesto de egresos que
2646
estamos analizando, para tratar de sintetizar lo avances importantes que tiene la
presentación que esta h. asamblea ha recibido por parte de las autoridades del
departamento del distrito federal, de su presupuesto para el ejercicio de 1977.
hemos visto que sin duda este es el presupuesto más completo que haya recibido
legislatura alguna, que es un presupuesto con orientación programática, que no sólo indica
cantidades a ejercer, sino que fija metas muy concretas a realizar durante el ejercicio de
1977.
ha sido especial preocupación de las comisiones el profundizar lo más posible en los
alcances y objetivos de estos programas.
creo muy importante mencionar nuevamente la plena coincidencia que tiene la diputación
mayoritaria de esta h. asamblea con lo expuesto por la diputada marcela gutiérrez de
lombardo, del partido popular socialista. es realmente tranquilizante para nosotros
encontrar coincidencias cada día mayores en cuanto a las preocupaciones de esta fracción
parlamentaria.
ha hablado la diputada gutiérrez de lombardo de la preocupación de la fracción del
partido popular socialista, para que las partidas que se ejerzan no vayan encaminadas a
obras suntuarias o de beneficio parcial a las clases privilegiadas que habitan la ciudad.
estamos totalmente de acuerdo y vemos que el presupuesto de egresos para este próximo
año de 1977 está enfocado totalmente a la construcción de obras para servicios de las zonas
populares; las construcciones de escuelas están totalmente concebidas en las colonias
marginales de nuestra ciudad. la construcción de campos deportivos y áreas verdes
también está enfocada a dar servicio a esa importante población que no ha tenido acceso a
los beneficios de nuestro desarrollo.
habló la diputada lombardo de gutiérrez de la preocupación que tiene el partido popular
socialista porque las obras planeadas, a realizar por el gobierno de la ciudad, no sean obras
de un solo año.
yo le quiero decir que esa también es una gran preocupación de la diputación mayoritaria
del partido revolucionario institucional.
que en esta misma cámara de diputados se ha autorizado una ley de desarrollo urbano
que tiende a planear el crecimiento racional y organizado de la ciudad.
que dentro de esta ley de desarrollo urbano se contempla la participación ciudadana a
través de audiencias públicas con las autoridades del departamento del distrito federal
para discutir los planes de obras a realizar en la ciudad.
que se ha hecho un importante esfuerzo por organizar los comités de manzana, las juntas
de vecinos y el consejo consultivo de la ciudad.
que estaremos pendientes de que este esfuerzo que ahora se inicia, llegue a cumplir los
objetivos ambiciosos sobre los cuales fue concebido.
sin embargo, desde hace muchos años se ha venido continuando con programas
importantes que tienden a dotar de infraestructura básica a la ciudad.
tenemos el caso más objetivo de todos, el de drenaje profundo de la ciudad, que se inició
en sus estudios más elementales hace varios sexenios; su construcción se inició durante el
período presidencial del licenciado díaz ordaz y fue concluido brillantemente desde el
punto de vista técnico y económico por el gobierno del licenciado luis echeverría.
el metro, como ya lo dijimos el día de ayer al discutir la ley de ingresos prevé su futura
ampliación en cuanto a extensión; pero primero en cuanto a la eficiencia de las líneas que
ya existen, materialmente duplicando su capacidad de movimiento y tener el material
rodante necesario para cubrir, en un futuro inmediato, las ampliaciones en extensión que se
2647
realicen.
respecto a la participación del diputado de acción nacional, josé luis martínez, creo que
es importante recalcar lo que ya dije respecto a la importancia que tiene un presupuesto con
orientación programática, como el que hemos recibido en este caso, que si bien este
documento que se recibió para el análisis de las comisiones es solamente un resumen de
los programas que contempla el departamento del distrito federal las comisiones que
dictaminan el presente proyecto de ley, fueron más a fondo; entablamos relaciones y
pláticas muy detalladas y muy profundas con las autoridades del departamento del distrito
federal y conocimos de lo adecuado de sus programas, del detalle al que llega la
formulación del proyecto de egresos del departamento del distrito federal y que si bien
dentro del resumen que recibimos no vienen detalladas cada una de las obras porque esto
lógicamente sería un documento difícilmente manejable, ya se prevén dentro de este mismo
documento importantes avances en cuanto a la planeación. yo quisiera tomar al azar
cualquiera de los puntos que contempla este programa. por ejemplo el que se refiere a
obras, en el que ya se mencionan cantidades específicas, metas específicas que deberán
cubrir estos programas y cada uno de los subprogramas. por ejemplo se habla de construir
76 escuelas primarias, secundarias y jardines de niños, se habla de producir 1 millón 320
mil toneladas de mezcla asfáltica y efectuar su distribución. estas cifras no son cifras
producto de una cuantificación azarosa, son productos de un estudio detallado y de la
contemplación de programas específicos que en suma dan esas cantidades.
hablaba el diputado josé luis martínez de la disparidad que existe en cuanto a la
asignación de presupuestos a las delegaciones. yo le quiero decir que esto se encuentra
perfectamente justificado, que si bien delegaciones como la gustavo a. madero con mas de
2.5 millones de habitantes, como la delegación cuauhtémoc con mas de 1.5 millones de
habitantes, reciben una asignación presupuestal muy superior a las delegaciones de
cuajimalpa o de milpa alta con menos de 100 mil
habitantes cada una, esto lógicamente es producto del número de habitantes a los que habrá
que proporcionarles servicios.
sin embargo, proporcionalmente la inversión que se tiene prevista por habitante de ciudad,
es mayor en aquellas delegaciones con menor número de habitantes.
habló el diputado josé luis martínez de una cantidad de 1,600 millones de pesos que están
previstos para pagarse el próximo año y que son adeudos del ejercicio anterior. esto
también tiene su razón y una razón que nosotros, la cámara de diputados ha pedido, ya que
al 31 de diciembre se tienen que hacer los cortes contables y no se puede ejercer ningún
pago con cargo al ejercicio anterior. estos 1,600 millones de pesos son los pagos en trámite
dentro de la dependencia, pagos tanto a proveedores, como a contratistas, y/a empleados.
las comisiones dictaminados han tratado de realizar un dictamen que refleje en lo posible
los objetivos que prevé este presupuesto.
ha tratado de ser congruente con la política marcada para esta "l" legislatura de ser una
legislación ejemplar, vigilante de los derechos sociales, vigilante de la adecuada aplicación
de los dineros de la nación.
por lo anterior, me permito solicitar a esta asamblea su voto aprobatorio para el proyecto
de egresos del departamento del distrito federal que estamos analizando. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
- la c. secretaria maría del refugio castillón coronado: por instrucciones de la
2648
presidencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra
suficientemente discutido en lo general... suficientemente discutido.
se va ha proceder a recoger la votación nominal en lo general.
(votación.)
el dictamen fue aprobado en lo general por 193 votos.
está a discusión en lo particular. los diputados que deseen impugnar algún artículo,
sírvanse manifestarlo... no habiendo quien haga uso de palabra, se va a proceder a recoger
la votación nominal de los artículos que integran el presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal.
(votación.)
fue aprobado en lo particular por 193 votos el proyecto de presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal.
aprobado en lo general y en lo particular.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
comisión del h. senado
el c. presidente: se encuentran a las puertas del salón la comisión de ciudadanos
senadores. se designa, para introducirla, a los diputados josé mendoza padilla, rafael
oceguera, zoraida bernal de vadillo, felipe cerecedo, miguel campos martínez y saúl
castorena.
( la comisión cumple con su cometido.)
(aplausos.)
el c. presidente: la comisión de los ciudadanos senadores está integrada por los
ciudadanos víctor cervera pacheco, quien la preside; jesús hernández rojas; sergio
martínez mendoza; adolfo de la huerta; marcelo rubio ruiz y alberto alvarado
arámburu, como secretario.
se concede la palabra al senador víctor cervera pacheco.
- el c. senador víctor cervera pacheco:
"señor presidente, señores diputados.
con la honrosa representación del senado de la república, me es grato transmitir a ustedes
la comunicación de la feliz conclusión en este primer período ordinario, de las labores
legislativas de la cámara de senadores. al hacerlo, es propicio reiterar, desde la más alta
tribuna de la patria, que la responsabilidad que el pueblo confirió a sus legisladores, se ha
realizado en un ambiente de plena armonía, de intercambio mutuo de experiencias, de la
colaboración cercana de las comisiones de trabajo que durante este período ordinario, han
expedido leyes que son fundamento de nuestra vida institucional y marco adecuado para la
nueva administración pública que coordina vigorosamente el presidente josé lópez
portillo.
la responsabilidad que el pueblo confirió tanto a diputados como senadores, obliga a
realizar nuestros actos para enaltecer el sistema republicano y con ello el pacto federal que
vincula a los estados de la república e integra a la patria.
conscientes de nuestro deber y del momento trascendente por el que transcurre la vida del
país, hemos dictado normas jurídicas que atienden a la situación económica difícil por la
que vivimos y que por difícil requiere de la corresponsabilidad de todos los mexicanos;
sólo estrechamente vinculados podremos fortalecer las estructuras básicas de la patria y
sólo mediante un renovado espíritu de trabajo, podremos vencer los obstáculos económicos
y de toda índole que para algunos espíritus débiles pueden parecer insuperables. los
legisladores confiamos en la propia capacidad de los mexicanos para salir adelante, para
2649
marcar en un nuevo capítulo de nuestra historia, el rumbo de fortaleza y de solidez
económico, político y social.
al trasmitir a ustedes el respetuoso saludo de mis compañeros senadores, reitero en su
nombre, la determinación de continuar nuestras tareas, en unión de los diputados, en un
clima de máximo respeto y de creciente cordialidad, porque estamos identificados en los
principios y en los objetivos que el pueblo nos marca como sus representantes. deseo
expresar a todos ustedes, compañeros y amigos legisladores, el saludo fraterno del senado
de la república y los mejores votos para que esta actuación legislativa se traduzca en
bienestar del
pueblo al que representamos. igualmente nuestros mejores deseos por el nuevo año que se
iniciará, haciendo votos por su ventura personal y la de sus familiares. (aplausos.)
el c. presidente: ciudadano presidente de la comisión de la cámara de senadores: la
cámara de diputados se ha enterado de que la colegisladora dio por terminadas sus labores
del primer período ordinario de sesiones de la actual legislatura que hoy termina.
expreso el agradecimiento de la cámara por los buenos deseos y los patrióticos conceptos
aquí expresados por la comisión de los señores senadores.
a nombre de esta cámara afectuosamente retorno el saludo de los señores senadores, y
hago votos fervientes por su prosperidad y bienestar personal.
(aplausos.)
la misma comisión nombrada para introducir a los señores senadores a este recinto,
podrán acompañarlos cuando ellos quieran retirarse. (aplausos.)
elecciones extraordinarias
para diputados federales
- el mismo c. presidente: se concede la palabra al diputado guillermo cosío vidaurri, para
dar lectura al dictamen relativo a las elecciones extraordinarias para diputados del primer
distrito electoral en el estado de tamaulipas.
el c. guillermo cosío vidaurri: con su permiso, señor presidente.
"gran comisión.

por conducto de la secretaría de gobernación se recibió en esta h. cámara, el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio de baja california para el ejercicio fiscal de 1965,
que envía el c. presidente de la república. la suscrita comisión de presupuestos y cuenta,
con fundamento en el artículo 73 fracción vi de la constitución general de la república y
previo el estudio de la iniciativa a que nos referimos, somete a la consideración de vuestra
soberanía el dictamen siguiente:
para el año en curso, el presupuesto aprobado para el gobierno del territorio de baja
california importó la cantidad de $20.141,000.00 en tanto que el presupuesto que se
considera para el próximo año fiscal asciende la cantidad de......... $24.101.000.00 lo que
representa un aumento de $ 3.960,000.00, en relación con el presupuesto del año en curso.
puede afirmarse que esto obedece a la política de incremento y desarrollo del territorio de
baja california mediante un plan armónico que comprende la ampliación y mejoramiento
de los servicios públicos en general.
según el artículo 3º de la iniciativa a que se contrae el presente dictamen, el presupuesto
queda sujeto a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
2290
federación y su reglamento.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión estima procedente aprobar el presupuesto de
egresos presentado por el ejecutivo de la unión, por lo que propone a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de presupuesto de egresos del territorio de la baja
california para el ejercicio fiscal de 1965.
artículo 1º. el presupuesto de egresos del territorio de la baja california, para el ejercicio
fiscal de 1965 se compondrá de las siguientes partidas:
artículo 2º. el presupuesto de egresos del territorio de la baja california, importa en total
la cantidad de $24.101,000.00 (veinticuatro millones ciento un mil pesos), distribuidos en
la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 734,120.00
ramo ii gobernación 244,728.00
ramo iii hacienda 970,680.00
ramo iv obras públicas 291,072.00
ramo v agricultura y ganadería 157,104.00
ramo irrigación 210,540.00
ramo vii comisión agraria mixta 154,548.00
ramo viii economía 135,756.00
ramo ix trabajo 60,432.00
ramo x justicia 592,140.00
ramo xi servicios públicos 2,751,120.00
ramo xii almacenes generales 71,796.00
ramo xiii servicios generales 16,726,964.00
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación y su reglamento.
artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador. artículo 5º. es de la competencia del c.
gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señale el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidos a empleados o funcionarios.
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. sala de comisiones de la
cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 23 de diciembre de
1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos panamá.- jorge de la vega
domínguez.- josé de jesús limón.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez guerra.-
fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar paniagua."
el c. christlieb ibarrola adolfo: para una aclaración: ¿qué el señor diputado limón no
está fungiendo como gobernador de jalisco? porque aparece firmando el dictamen.
el c. rodríguez luis dantón: la comisión aclara que es una falla el haberlo puesto ahí.
el c. presidente: con la aclaración de que es un error mecanográfico, la secretaría
preguntará si se aprueba el dictamen.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se pregunta si se aprueba el dictamen.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito, para hablar en contra, el
2291
diputado garabito, y para hablar en pro los diputados garcía lópez y la comisión.
tiene la palabra el diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señores diputados: con la venia de ustedes, voy a
referirme, para no repetir los argumentos, tanto al presupuesto de egresos de baja
california que acabamos de oír, como al de quintana roo, porque ambos adolecen de los
mismos defectos.
en primer lugar, tenemos que considerar que esta cámara de diputados conoce de estos
presupuestos de los territorios, en virtud de que estas entidades carecen de soberanía, y son
a cargo de la federación. carecen de soberanía porque no tiene la capacidad económica
suficiente para resolver sus propios problemas. sin embargo, hemos aprobado en sesión
pasada, sendas leyes de ingresos de ambos territorios, en las que se contienen los
impuestos, los derechos, los aprovechamientos que se van a recaudar en los territorios, y sin
embargo en ninguno de los proyectos de presupuestos, ni en el de baja california ni en el
de quintana roo se hace estimación alguna de la recaudación que se va a obtener en 1965
en ambos territorios, y en consecuencia no hay base para considerar cuál va a ser la
diferencia entre los ingresos y los egresos a cargos de la federación.
en segundo lugar, los proyectos de presupuestos de egresos carecen de la técnica de los
presupuestos de egresos. no hay base posible para ver cuál es el programa que se va a
desarrollar a través de los presupuestos, sino por el contrario: se notan graves anomalías.
son dos territorios acerca de los cuales estamos considerando esos presupuestos de
egresos: 24 millones de pesos para baja california; 26 millones de pesos para quintana
roo; presupuestos más o menos equilibrados. sin embargo, para el ejecutivo de baja
california se consideran un millón setecientos treinta y cuatro mil pesos, en tanto que para
el ejecutivo de quintana roo, 573 mil pesos, hay, pues, una diferencia de más de
trescientos por ciento con relación a quintana roo. y gobernación, en tanto que en baja
california son apenas 244 mil pesos, en quintana roo llega a 3.137.000 pesos, o sea un
diferencia de más de trescientos por ciento, en el quintana roo, en relación con el de baja
california.
y servicios generales, tenemos a quintana roo con cinco millones de pesos de diferencia.
es una cosa que no admite discusión, ya que los programas de gobierno se presentan a
través de los presupuestos, y así, en relación al programa de gobierno federal y al
presupuesto federal, estamos de acuerdo en que la partida destinada a educación, afronta el
gravísimo problema de la educación en méxico, y nosotros deberemos considerar si es o no
prudente y oportuno el monto de lo que el gobierno federal va a destinar a esto.
lo mismo está a nuestra consideración si las partidas que se consideran en el presupuesto
para la infraestructura de la economía mexicana son suficientes o no, o si se les da más
importancia a las obras públicas que al problema educacional; si las graves transferencias
demostraran un programa asistencial y si es éste correcto o no; pero ¿cuál es el programa de
gobierno que se trasluce de estos presupuestos que nos presentan ahora? ¿qué el programa
de gobierno se puede traducir cuando el proyecto todo se reduce a un solo renglón:
servicios generales que abarca el 80% del presupuesto? no es posible, señores diputados,
aprobar un presupuesto o un proyecto de presupuesto que no traduce ningún programa de
gobierno, que carece de toda técnica y que no nos dice absolutamente ninguna relación con
los ingresos que se van a recaudar y con el monto de la carga que esto significa para la
federación. en consecuencia, no podemos aprobar en lo general ni el presupuesto de
egresos de baja california ni el presupuesto de egresos de quintana roo.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado garcía lópez.
2292
el c. garcía lópez, domingo: señores y señoras diputados: primer término me voy a
referir a dos afirmaciones que considero fundamentales, expresadas por el compañero
garabito. se refiere a las estimaciones; estas estimaciones debieron haberse mencionado por
el partido acción nacional precisamente cuando se trató lo relacionado con los ingresos de
los territorios.
por otra parte, él afirma que hay una diferencia en cuanto al ramo i del ejecutivo, del
territorio, entre el ejecutivo de quintana roo y el ejecutivo de baja california. el
compañero garabito con esta afirmación ignora las condiciones geográficas de baja
california con las condiciones geográficas de quintana roo. entonces considero que este
aumento que tiene el ejecutivo del territorio de baja california es un aumento normal,
puesto que la vida de baja california es más cara que en quintana roo.
por otra parte, vengo a proponer a vuestra soberanía que la redacción del artículo 3º del
proyecto se modifique. el artículo 3º decía antes: "la vigilancia y ejecución del
presupuesto quedará a cargo del ciudadano gobernador y sujetará a lo prevenido por la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su reglamento.
para quedar de la siguiente forma:
"la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo de la secretaría de hacienda
y crédito público y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto y su
reglamento."
y en concordancia, con ese artículo debe también para que el espíritu del artículo 4º
coincida con el artículo 3º se haga la siguiente modificación del proyecto. en el proyecto el
artículo 4º decía así: "las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador."
se propone: los miembros de la diputación del partido revolucionario institucional,
proponemos que el artículo 4º para concordar con el artículo 3º en la forma que he dejado
asentada con anterioridad, quede con la siguiente redacción:
"las demás facultades que la ley citada confiere a la secretaría de hacienda, se ejercerán
por el ciudadano gobernador".
desde luego, "compartimos" la idea del compañero garabito, en el sentido de que se
justifiquen las erogaciones de los presupuestos de los territorios y se vigile la aplicación de
éstos; pero, desde luego, fundo la argumentación anterior en cuanto a la redacción de estos
dos artículos, en la forma que he dejado expresado, en virtud de que los ciudadanos
gobernadores de los territorios son nombrados constitucionalmente por el c. presidente de
la república; así lo manda el artículo 89 de la constitución, que dice: "las facultades y
obligaciones del presidente son las siguientes:- segunda fracción- nombrara y remover
libremente a los gobernadores de los territorios.
por lo tanto, considero que los ciudadanos gobernadores de los territorios, como
funcionarios de la federación y como una analogía para la vigilancia de esos egresos, debe
aplicarse el artículo correspondiente de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación, que dice así:
"artículo 1º. la secretaría de hacienda y crédito público en materia de presupuesto de
egresos tendrá atribuciones y desempeñará las funciones siguientes:
"fracción iv. vigilar la estricta ejecución del presupuesto de egresos y marcar las normas
a que debe sujetarse ésta".
y el artículo 32 de la ejecución del presupuesto, expresa: "la secretaría de hacienda y
crédito público cuidará de la exacta aplicación del presupuesto aprobado por al cámara de
diputados, de conformidad con las disposiciones de esta ley y su reglamento".
2293
es, pues, por lo que yo vengo a pedir a esta h. asamblea que se aprueben los proyectos,
refiriéndome a los dos tal como lo indicara en obvio de tiempo el compañero garabito, que
se considere la proposición hecha al cambio del artículo 3º y 4º para los dos territorios de
baja california y de quintana roo, para que queden redactados en las condiciones que yo
lo he manifestado; y hay que tomar en consideración - pido al compañero garabito, como él
ya lo citó - , de que efectivamente a los territorios; por lo mismo ese aumento que citaba él
en cuanto al ramo ,debe, ser aprobado en las condiciones que quedan asentadas en el
proyecto respectivo. muchas gracias.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra:
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. garabito martínez, jorge: muy brevemente, señor presidente y señores diputados,
para hacer una breve consideración. mi antecesor en el uso de la palabra se refirió a las
diferentes condiciones económicas de los distintos territorios, para justificar la diferencia
entre el presupuesto de egresos en quintana roo y el de baja california, por lo que
respecta al ejecutivo; pero no hizo ninguna aclaración por lo que respecta a gobernación,
que es exactamente el caso contrario; si esa razón lograría, por lo que respecta al ejecutivo,
debía también obrar por lo que respecta a gobernación y en gobernación tenemos el caso
contrario, puesto que en quintana roo, gobernación tiene $3.137,000.00 y en baja
california apenas $244,000.00 no es esta la razón, no es este el argumento procedente. la
verdad es que no hay un presupuesto, la verdad es que no hay un programa real que se
traduzca en un presupuesto para los territorios.
por otra parte, nos ha dado mucho gusto el oír la proposición que a nombre de la diputación
del partido revolucionario institucional ha hecho el diputado que me antecedió en el uso de
la palabra, respecto a la modificación de los artículos 3º y 4º de ambos proyectos, porque
coinciden exactamente en la proposición que el diputado christlieb hacía anoche a la
comisión y que presentamos nosotros, y que quiero leer a ustedes para que concordemos y
haber si nos ponemos de acuerdo en alguna pequeña diferencia, porque nuestra proposición
incluso comprendía un añadido al artículo 5º. dice así nuestra proposición:
"artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo de un delegado
de la secretaría de hacienda y se sujetará a lo que previene la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y su reglamento."
"artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda se ejercerán por el delegado que nombre la propia secretaría."
"artículo 5º..................................................................
"d) ...........................................................................
"las facultades anteriores las ejercitará el c. gobernador previa autorización de la
secretaría de hacienda."
yo pido a la comisión que sea tan amable de cotejar nuestras distintas proposiciones, ya
que hay una coincidencia en lo fundamental para que podamos aprobar estos tres artículos a
que se refieren los distintos proyectos, tanto de quintana roo como de baja california.
muchas gracias.
el c. rodríguez, luis dantón: pido la palabra por la comisión, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado dantón rodríguez, por la
comisión dictaminadora.
el c. rodríguez, luis dantón: con el exclusivo propósito de dejar aclarada a la
asamblea que efectivamente la diputación del partido acción nacional presentó a la
comisión de presupuestos y cuenta la propuesta que ha sido leída por el diputado
2294
garabito; que después de meditada, estudiada y viendo la conveniencia que existe para que
sean revisados estos actos de la secretaría de hacienda, en correlación con estas facultades
que tienen dadas la ley de secretarías de estado, la comisión las hace suyas; fue una mera
función el hecho de que se diera la impresión a la asamblea de que esta es una iniciativa de
la comisión, es una iniciativa que ha sido discutida en el seno de la comisión, pero
propuesta por el partido acción nacional y que proponemos se acepte en sus términos.
muchas gracias.
el c. alvarado arámburo, alberto: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado alvarado arámburo.
el c. alvarado arámburo, alberto: señor presidente; señoras y señores diputados: he
escuchado con mucha atención lo expresado por el diputado garabito de que acción
nacional, y en especial en lo que respecta al territorio sur de baja california que
represento aquí en la cámara creo conveniente hacerle algunas aclaraciones al señor
diputado garabito y desde luego que trascenderán a la opinión nacional.
se puede entrever, a través de las palabras expresadas por él, y así lo dijo inclusive, de que
no hay programa de trabajo, de que no hay programa para ejecutar el presupuesto de
egresos en el caso particular del territorio de baja california, puedo yo informarle que sí
lo hay. revisando con detenimiento la ley de egresos propuesta por el territorio de baja
california, en el ramo xiii a que se refirió él, haciendo alusión de que son dieciséis
millones, sin aplicación lógica o aparente ante la opinión nacional, quiero decirle yo que
está desglosado perfectamente por partidas, que sería prolijo, sería largo enumerar, el ramo
xiii del presupuesto de egresos del gobierno del territorio.
existen, y así lo ha manifestado él también, la preocupación en el sentido de que el ramo
de educación no está previsto en él. simple y sencillamente quiero informarle que es un
ramo que consta de 13 hojas, que repito, sería prolijo, tediosos enumerar aquí, pero por lo
que respecta a educación hay dos partidas: una de un millón y medio y otra de un millón
doscientos mil pesos, para construcciones de dos escuelas específicas: la 18 de marzo y
ocampo, y una escuela correccional, también incluida en ese presupuesto de egresos.
hay muchas partidas, y muchas ramas, que en el ramo xiii del presupuesto de egresos del
territorio, están presentes aquí para tranquilidad del diputado garabito. lo puedo poner en
sus manos cuando así lo estime conveniente; quiero decirles que si efectivamente es mayor
el ramo número uno que el de quintana roo, lo es porque la densidad de población del
territorio de baja california, que es mayor al de quintana roo, es porque trae acarreado,
por ende, mayores necesidades de aplicación de los egresos; y ello también aquí presente en
el presupuesto de egresos, que ha presentado el gobierno del territorio, ante la federación.
para terminar, deseo también expresarle que si esa idea existe, de que no hay pues
programa y proyectos para la ejecución del presupuesto egresos existen informes de la
aplicación de proyectos de egresos de los años anteriores al presente ejercicio fiscal, en el
cual el gobierno del territorio rinde cuentas al pueblo del territorio, que no se le puede
engañar ni se le puede decir mentiras, puesto que vive en el mismo lugar en que se
desarrollan los hechos, en donde esos programas, esos proyectos realizados en obras de
construcción son de diversa índole.
agradezco la atención por esta aclaración que creí pertinente hacer.
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 del reglamento interior del congreso,
se informa que intervinieron en este debate en contra, el diputado garabito y en pro los
ciudadanos diputados garcía lópez, alvarado arámburo y la comisión, por conducto del
diputado dantón rodríguez.
2295
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: habiendo sido admitidas por la comisión
las adiciones propuestas y no habiendo sido controvertido el articulado presentado, se va a
proceder a recoger en un solo acto, en votación nominal, en lo general y en lo particular.
la aclaración propuesta corresponde en lo particular y no habiendo habido debate, supuesto
que fue admitida por la comisión, se propone recoger una sola votación, en lo general y en
lo particular.
el c. gómez mont, felipe: que se lean en definitiva las proposiciones de acción
nacional, para saber en definitiva cómo quedaron.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la proposición de acción nacional dice
así: "los suscritos, diputados federales en ejercicio, del partido acción nacional,
proponemos las siguientes modificaciones y adiciones al proyecto del presupuesto de
egresos del territorio de baja california para el ejercicio fiscal de 1965:
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo de un delegado
de la secretaría de hacienda y se sujetará a lo que previene la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y su reglamento. artículo 4º. las facultades que
la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda se ejercerán por el
delegado que nombre la propia secretaría.
artículo 5º...................................................................
b).............................................................................
las facultades anteriores las ejercitará el c. gobernador previa autorización de la secretaría
de hacienda."
se va a proceder a recoger la votación en lo general. por la afirmativa. - la c. secretaria
torres arcieaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. rodríguez, luis dantón: (interrumpiendo) pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado dantón.
el c. rodríguez, luis dantón: antes de tomar la votación, a nombre de la comisión y en
mi carácter de presidente, yo quisiera formular una interrogación a los miembros del
partido acción nacional, desde la tribuna, ya que han votado en contra, en lo general.
el c. presidente: para esos efectos tiene la palabra el ciudadano dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón:  existen dos
proposiciones: una de la comisión dictaminadora, planteada por conducto del diputado
fluvio vista, que solicita a la asamblea se dispense el trámite de la segunda lectura al
dictamen con que ha dado cuenta la secretaría; la otra, del diputado guillermo ruiz
vázquez, oponiéndose al trámite; por acuerdo de la presidencia, la secretaría consulta a la
asamblea si esta o no de acuerdo en que se dispense el trámite de la segunda lectura al
dictamen de referencia. los que estén de acuerdo en la dispensa, que se sirvan indicarlo
levantando la mano. aprobada la dispensa.
habiéndose aprobado la dispensa de la segunda lectura, está a discusión en lo general el
proyecto de decreto.
el c. estrada iturbide, miguel: pido la palabra en contra.
el c. presidente: se inscribieron, en pro del dictamen, el diputado dantón rodríguez, y en
contra del dictamen, el ciudadano diputado estrada iturbide. tiene la palabra el ciudadano
diputado estrada iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señor presidente: es interesante, o me lo parece, recordar
1737
que hace unas semanas en esta misma tribuna pedía la palabra para oponerme a una
proposición que pretendía interferir en la formulación del presupuesto; que pretendía la
intervención de esta cámara, más concretamente, en la preparación, formulación e
iniciativa del presupuesto.
entonces, considerando que esto contrariaba los sistema y aun las disposiciones explícitas
de nuestra constitución, me opuse a ello.
hoy, en cambio, vengo a oponerme a que la cámara, que no debe interferir en la
formulación e iniciativa del presupuesto, abdique, dimita, como ha dicho ruiz vázquez, su
función propia, que es la revisión del presupuesto. no podemos discutir ya sobre la
dispensa de trámite que acaba de acordarse, pero que me permita esta asamblea hacer
referencia a los argumentos expuestos por la comisión a través del diputado vista
altamirano, que parece determinado que ustedes, señores diputados de la mayoría, hayan
aprobado esa dispensa.
el principio jurídico invocado de que "el que puede lo más, puede lo menos", me parece
absolutamente inaplicable en el presente caso. el que puede lo más, puede lo menos,
cuando se trata de una facultad, de un derecho; no cuando se trata de una obligación, y yo
pienso, señores diputados, que en efecto lo que la constitución nos impone en relación con
el presupuesto de los asuntos que a él se refiere, no es una facultad, es una obligación.
las obligaciones no se renuncian; los derechos, aunque no todos, si pueden renunciarse. no
se trata, por lo demás, de la aplicación de un artículo del reglamento; se trata de una
obligación constitucional.
no estamos desatendiendo el reglamento; estamos descuidando la constitución. el alcance
del artículo constitucional citado tanto por el diputado ruíz vázquez como por el diputado
vista altamirano, debe ser aclarado, es cierto, que la fracción relativa habla del
presupuesto del año próximo. esto es obvio, evidente, incuestionable. la cámara no puede
aprobar un presupuesto pasado; tiene que aprobar un presupuesto futuro; un presupuesto
pasado deja de ser presupuesto. pero precisamente por que tiene el deber de examinar,
discutir y aprobar en su caso el presupuesto del año fiscal siguiente, tiene la misma
obligación, por el mismo precepto constitucional, de discutir, examinar, aprobar en su caso
las modificaciones de ese presupuesto, es el alcance exacto del precepto constitucional.
y en cuanto a que el alud de diciembre justifica la dispensa de trámite, permítanme ustedes,
señores, que haga algún comentario. ¿qué también ahora vendrá el alud de diciembre? yo
quiero esperar, en primer lugar que los aludes de diciembre vayan desapareciendo. yo
deseo. fervorosamente, que no se abrume al poder legislativo mexicano en lo que viene en
el futuro próximo, con esa avalancha de leyes que tienen que ser conducidas, discutidas y
aprobadas al vapor.
no es necesario, no es justificable que se reserve todo para el final confiamos en que
nuestras prácticas, en que nuestros sistema gubernamentales vayan mejorando, y que a
partir de este diciembre tan cercano, se limite ya la avalancha; que no se haga en un mes lo
que debe hacerse no sólo en los cuatro meses de sesiones incluso en los periodos de receso
en que debe irse preparando meditando. estudiando las posibles iniciativas de ley por
nosotros y por el ejecutivo. y hay otro dato. no sería un buen precedente para estudiar el
presupuesto del año próximo el que ahora estudiáramos, hubiésemos podido estudiar,
puesto que ya no podemos con un poco de detenimiento siguiera del plazo entre la primera
y la segunda lectura. estas ampliaciones que afectan al presupuesto vigente, a un
presupuesto que como decía ruiz vázquez, ya no es en buena parte presupuesto porque
está ejercido y tiene aspecto de rendición de cuentas.
1738
y hay razón para que hoy se hable de la urgencia, cuando todavía el año pasado hasta el 29
de diciembre, cuando se aprobaron las modificaciones al presupuesto de egresos del año de
1963. meditemos un poco más, señores diputados, cuando haya que dispensar trámites sin
violación del reglamento, pero con violación de cosas más graves del reglamento.
con la brevedad que el tiempo reclama, con la relativa improvisación que la circunstancia
exige, yo quiero, señores fundar mi oposición al dictamen, no en razones menores, no en
análisis necesariamente incompletos y precipitados de las partidas que integran esto que se
nos ha presentado. este aumento del 40% aproximadamente, del presupuesto previsto y del
presupuesto que en definitiva se está ejerciendo, creo que más vale que recordemos en
forma resumida y sintética los principios fundamentales del presupuesto, de eso que los
autores extranjeros suelen llamar instituciones financieras.
la historia del presupuesto, la historia más bien de la función parlamentaria frente al
presupuesto, la recodaba aquí hace unos minutos el diputado ruiz vázquez. el habló de
cómo había constituciones de la alta edad media y en la edad moderna; que había nacido
como consecuencia de la insurgencia de los contribuyentes del pueblo frente a las
exacciones del poder. yo tengo debilidad por los recuerdos históricos; me interesa
profundamente la historia. sigo pensando como aquel que pensaba que quienes desconoce
la historia son aquellos que han perdido la memoria.
la carta magna inglesa nace de la exigencia de los varones ingleses frente a la corona,
exigencias sobre todo de que la corona no siguiera siendo absoluta, ilimitada, en la
posibilidad de exigir del pueblo inglés los tributos que le vinieran en gana, surge la carta
magna en el siglo xiii. cuatro siglos después hay una página dramática, terriblemente
dramática, de la historia inglesa.
es la época de carlos i, este rey se vio obligado a convocar sucesivamente al parlamento
en función de decretar impuestos, de lograr que se admitieran impuestos que él consideraba
indispensables para llevar a cabo las tareas que a su juicio requería inglaterra.
y allá en la primera mitad de ese siglo, si mal no recuerdo en 1628 ó 1629, se ratificó el
principio fundamental del derecho presupuestario cuando se obtiene el derecho por parte
del parlamento de que, no se decrete ningún impuesto, ninguna exacción, sino una petición
al parlamento mismo.
pero carlos i era un monarca testarudo: disuelve el parlamento y continúa la lucha entre la
corona y la representación nacional. si se quiere, se podrá decir que la representación
nacional de la nobleza inglesa, de acuerdo, pero por algo comienzan los regímenes
democráticos. ¿y cuál es el fin de la lucha? carlos i tiene que admitir otra vez algo
más serio que el simple acuerdo de petición: el acuerdo de derecho, de write, que aclaró
definitivamente que no puede haber tributos, que no puede haber impuestos, que no puede
haber sanciones sin la sanción parlamentaria. pero lo dramático está en que contra estos
principios vuelve a revelarse el monarca absoluto, y primero será ejecutado su ministro
straford, para luego ser ejecutado el nuevo rey. y a partir de entonces nadie ha discutido en
inglaterra el derecho parlamentario. y lo mismo sucede, lo recordaba el diputado ruiz
vázquez, en los estados unidos. ¡qué cosa más sencilla que un impuesto sobre el té, y el
impuesto sobre el té, decretado por el mismo parlamento ingles, que se había opuesto a las
exigencias del monarca contradiciendo los principios que dieron cimientos al parlamento
inglés, provoca lo insurgencia de las colonias británicas del este de américa! y viene una
cosa elemental: la independencia de los estados unidos y la constitución interamericana,
por un impuesto sobre el té. esta es la historia brevísimamente de esos parlamentos
importantes del mundo.
1739
en europa y en américa podríamos seguir interminablemente. un solo dato de nuestro
derecho propio: cuando había dos períodos constitucionales para las sesiones ordinarias del
congreso en la constitución de 57 todavía en la época de don porfirio, cuando había dos
períodos de sesiones, uno de ellos, por disposición constitucional, estaba destinado al
estudio del presupuesto y a la revisión de la cuenta pública.
si hubieran pensado los diputados de 57 que quien puede lo más, puede lo menos,
recordemos pues, señores diputados, los principios elementales del derecho presupuestal.
¿qué es el presupuesto? es la previsión de los gastos que requerirá el estado en un período
de tiempo para cumplir sus funciones propias, presupuesto que debe ser autorizado por la
representación nacional en un régimen democrático.
yo me permito rogar a ustedes que piensen en que es esta palabra de autorización la que
nosotros tenemos que tener fundamentalmente en cuenta. el presupuesto es un gasto
autorizado; nuestra función es autorizar el presupuesto, nuestra función es dar al ejecutivo
la facultad de ejercicio de ese presupuesto.
yo no entiendo, señores diputados, cómo puede autorizarse lo que ya se hizo; esto es una
ratificación. y no entiendo cómo puede autorizarse lo que no se conoce bien. no estoy
juzgando del acierto y del desacierto con el ejecutivo federal en este año de 64 haya
aprovechado y manejado las partidas excedentes del presupuesto nacional. no yo
reconoceré de buen grado todo lo positivo que tenga ese aprovechamiento. estoy pensando
en la función del parlamento de cualquier país, frente a cualquier ejecutivo, y estoy
pensado en la urgencia de que el parlamento mexicano, revisando estos principios, vuelva
por sus fueros. nada más.
los principios presupuestales -se ha escrito- están ligados a dos preocupaciones del
régimen parlamentario. claro que por régimen parlamentario no se entiende lo contrario del
régimen presidencial.
podemos decir simplemente de los sistemas democráticos, llámense parlamento. esas dos
preocupaciones son hacer asumir a los representantes de la soberanía nacional, la
responsabilidad de los gastos y la extensión de los sacrificios financieros pedidos al país,
una; y otra, garantizar el control de las finanzas públicas.
por un lado hacernos participes de la responsabilidad frente al pueblo, en vista del sacrificio
que a ese pueblo se le pide para el sostenimiento del estado y sus funciones, y, por otro, el
control del ejercicio de este presupuesto o sea de las finanzas públicas.
dicen los legalistas elementalmente, que hay tres reglas del presupuesto, que son las reglas
básicas de cualquier presupuesto: una, la claridad. se refiere que un presupuesto tenga
claridad suficiente para que en forma completa, global, emplazar si ustedes quieren a la
representación nacional, para que pueda enterarse de cuáles son los propósitos, los fines,
las metas que persigue el ejecutivo, al enviar el proyecto de presupuesto, que, como se ha
dicho aquí, muchas veces es un plan de gobierno.
otro principio, es que no se puede pensar en un presupuesto a largo plazo. nuestra
constitución habla de la anualidad del presupuesto, y claro que yo lo sé. la tercera
exigencia es la unidad del presupuesto, que sea algo que permita la visión conjunta de todos
los ingresos y de todos los egresos.
este no es mi pensamiento personal. yo no soy ninguna autoridad en esta materia:
simplemente desde que en la sesión pasada se presentó aquí el proyecto de dictamen, cuya
segunda lectura se ha dispensado hoy, tratamos de recordar un poco estas ideas.
decía respecto a la periodicidad del presupuesto, que nuestra constitución habla del
presupuesto anual. yo estoy conforme en que haya cosas que tienen que preverse o
1740
presuponerse a plazo más largo.
no estoy en contra de esa dinámica del presupuesto que aquí se ha mencionado; pero si
creo que cualquier presupuesto que entrañe la consideración atenta y mesurada de la
exigencia que implica, debe ser considerado para períodos los menos largos posibles y con
las menores modificaciones posibles.
en principios de sana economía -tampoco soy economista-, me parece que debe aplicarse
desde al presupuesto doméstico hasta al presupuesto nacional. y claro que en estas
condiciones, resulta un tanto difícil entender ciertas cosas de las ampliaciones que se nos
plantean.
mientras que al poder judicial se le asignaban en el presupuesto de egresos de este año, 62
y medio millones de pesos y se ejerce el presupuesto por sólo 19 millones, lo que significa
un ahorro -una reducción, dice aquí de $ 3.349,000.00.
hay otras partidas, por supuesto, que suben notoriamente. la propia secretaría de hacienda
y crédito público, cuya cifra inicial es de 571 millones de pesos, se modifica en 1956, y se
ejerce, por consiguiente, en 739.
educación pública, que suele figurar en los presupuestos iniciales, a veces en primer lugar
como el año pasado, con una asignación de dos mil y pico de millones de pesos, y en este
año cuatro mil y pico, tampoco se ejercen plenamente. se ahorran 65 millones, y hay un
impuesto especial creado para el desarrollo educativo.
lo mismo sucede con la procuraduría de justicia que ahorra un millón 290 mil pesos, de
modesto presupuesto de 32 millones. por otro lado, si aparece
que se pague en mayor cuantía de la prevista en dos mil veintiséis millones en lugar de 972
millones, la deuda pública. esto yo lo aplaudo sin reserva, mientras más pronto se pague la
deuda, mejor. pero en fin, todo plantea incógnitas que no veo yo claro cómo se pueden
resolver. ¿por qué el presupuesto de educación en el año de 1963, pasa del primero al
tercer lugar dentro de un programa de gobierno? son simples interrogantes, señores
diputados. no tenemos base para contestar. la comisión probablemente podrá tenerla. y lo
pienso ahora en las responsabilidades conjuntas y solidarias. sería, quizá, relativamente
fácil, desde el punto de vista del derecho positivo, levantar el catálogo de las
responsabilidades en que se puede haber incurrido por este sistema que, por otro lado, no
tiene nada de novedoso, es la repetición de años y de lustros y de décadas en la historia de
las finanzas públicas mexicanas. tampoco vamos a exigir responsabilidad, y menos ahora.
es más grave el problema. la responsabilidad fundamental se inicia aquí, señores
diputados. comencemos por el examen de nuestra propia conducta.
a mí me parece que entre las tareas fundamentales de esta legislatura y de esta cámara,
como se ha dicho aquí muchas veces, por todos los representativos de las diversas
tendencias aquí presentes, está la de abrir un camino nuevo en la historia parlamentaria
mexicana. vamos a abrirlo de verdad. vamos a recuperar nuestra función trascendental,
fundamental, importantísima de ser los revisores del presupuesto nacional, los
controladores de los gastos públicos, en beneficio del pueblo de méxico. esto sucede hasta
en los regímenes no democráticos. por ejemplo en la francia acongojada de la segunda
guerra mundial, bajo el régimen del mariscal petain, había un comité -creo que así se
llamaba- o una comisión de presupuesto y cuenta. y eso que no había un parlamento
como el nuestro; había un intento de régimen cooperativo. sin embargo ese comité tenía la
misión de revisar el presupuesto y controlar la cuenta pública, lo que no podía ser dictado
exclusivamente por el ejecutivo, el primero, ni manejada al arbitrio absoluto del ejecutivo,
la segunda.
1741
nadie va a negar que francia tiene un lugar de privilegio en la historia democrática del
mundo.
el presupuesto es previsión por lo que ve a quien lo presenta; es autorización por lo que ve
a quien lo revisa. se ha dicho, y con razón, que esta idea de autorización es la idea madre
del derecho presupuestario.
en el mismo tono, absolutamente general, en que he venido hablando, a mi me parece que
no hay previsión justificable, más bien dicho, que no se justifica una imprevisión de 40 por
ciento en los gastos públicos. y, por otro lado, tampoco se justifica una autorización así tan
rápida de ese aumento no previsto.
señores: tomemos todos estas ideas, no como una critica a una situación concreta;
tomémosla como un deseo ferviente de que la cámara de diputados de méxico vaya
realmente subiendo en la escala de su dignidad, de sus atribuciones.
podíamos hacer referencia -quizá ya no valga la pena-. el dictamen cita tres artículos de la
ley orgánica del presupuesto, tres nada más: los artículos 29, 30 y 31 de la ley orgánica.
los leo rápidamente.
dice el "29 las leyes o decretos posteriores a la aprobación del presupuesto de egresos,
cuya ejecución requiera el desembolso de fondos públicos, motivará las modificaciones
necesarias al propio presupuesto."
yo no encuentro en este artículo el menor fundamento del dictamen.
"artículo 30. en los casos a que se refiere el artículo anterior, el ejecutivo por conducto de
la secretaría de hacienda y crédito público, preparará las iniciativas de reformas
correspondientes en la misma forma que el presupuesto general."
en la misma forma y fórmula que el presupuesto federal, es decir, para aprobarlas antes
que la ejecución.
"artículo 31. las dependencias federales solicitarán de la secretaría de hacienda y
crédito público, con los informes que justifiquen su petición, las modificaciones
correspondientes, cuando las asignaciones fijadas en el presupuesto de egresos resultaren
insuficientes o inadecuadas para cubrir el servicio a que se destinen. la secretaría de
hacienda y crédito público, en los casos en que considere justificada la modificación,
preparará la iniciativa correspondiente para ser sometida por el ejecutivo a la aprobación de
la cámara de diputados."
si esto justifica, si esto funda en derecho el procedimiento, habrá que revisar todas las
ideas jurídicas que hemos conocido todos los que aquí hemos pasado por cualquier escuela.
se necesita revisar la ley.
hace unos días, un joven diputado de la mayoría, que yo considero por todos los
antecedentes que de el tengo, persona de mi más completa consideración -lo considero
talentoso, preparado recto- me preguntaba si frente a estos problemas que ya se venían
planteando había necesidad de llegar a la reforma constitucional, sinceramente yo pienso
que no es preciso que llegue a otras cosas. quizá si a una revisión a fondo del sistema de
nuestra ley orgánica constitucional, no para abandonar nuestra tarea, pero sí quizá para
hecerla más dinámica, más ágil, podría quizá pensarse en el presupuesto, por el alud de
diciembre, en alguna forma, que resuelva esto sin base; pero la constitución yo creo que
debe seguir tal y como está; es muy difícil modificar sin cercenar facultades y obligaciones
expresas del poder ejecutivo en esa materia.
ojalá que encontremos el camino, señores diputados: ojalá que esta vez no votáramos así,
tan de prisa, la aprobación del dictamen. yo no podría votarla, y no porque dude o porque
quiera claudicar, sino porque no puedo, no me siento en condiciones de emitir un juicio,
1742
que eso es emitir el voto.
y aquí también se habla, se aludió a esa dificultad que entraña la revisión a fondo de un
documento tan complicado, tan técnico, como es un presupuesto.
yo estoy conforme en que es difícil, y estoy conforme en que habrá muchos o algunos
diputados para quienes la tarea resulte casi insuperable; pero vamos a pensar también en los
sistemas que nos faciliten esa tarea un poco, no en la revisión de la simple comisión de
presupuestos y cuenta. tiene que haber ciertos caminos. los hay en otras partes, y por otro
lado hay un autor italiano muy divertido en estas cuestiones, que dice que en nuestras
democracias parlamentarias los altos directores de la finanzas
pudieran dar la opinión en los congresos, de que el presupuesto es una especie de
jeroglífico, que sólo los iniciados pueden saber, o que es una especie de esfinge que sólo
presenta su secreto a los iniciados.
ni una cosa ni otra, señores diputados: si una cámara tiene ante si las más graves
responsabilidades para manejar los asuntos de un país, tiene que tener la capacidad
indispensable por lo menos para poder entender estas cuestiones.
si el presupuesto es un programa o plan de gobierno, ¿cómo vamos a suponer que estamos
incapacitados para entender por lo menos los lineamientos fundamentales de su programa,
que haya problemas de contabilidad o de carácter técnico?
eso es otra función: la revisión de la cuenta pública, el análisis exhaustivo de determinada
partida presupuestal; pero el presupuesto, señores, ni es jeroglífico ni es esfinge; es tarea
difícil, complicada, al alcance de cualquier parlamento normal.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. de la vega domínguez, jorge señor presidente: hace unos minutos, señores
diputados, escuchamos al señor licenciado fluvio vista altamirano, fundar el por qué de la
necesidad de dispensar la segunda lectura al dictamen que ahora se discute. dijo él: "el que
puede lo más, puede lo menos", al referirse, debemos entenderlo con toda claridad, al
reglamento interno de esta cámara, y no al precepto constitucional, según lo entendieron
los señores diputados de acción nacional.
aludió también a otro aspecto: al cúmulo de trabajo que la cámara habrá de desahogar
durante el próximo mes de diciembre. de aquí la urgencia de tratar ahora, como se ha
aprobado, el alcance de este dictamen. no olvidemos que es tarea ya establecida en esta
legislatura, darse la agilidad que requiere al trato de sus asuntos y su solución respectiva.
recordemos que de los 176 asuntos del rezago, se han resuelto ya 94. ¿en qué quedamos,
pues señores diputados de acción nacional? en algunos casos acusan a la mayoría de que
pretende, como en éste, marchar muy de prisa, y en otros, que lo hace lentamente. ¿cuál es
el alcance verdadero de su imputación? todos ustedes la conoce y mal pueden ocultarlo
ellos.
el señor licenciado estrada iturbide nos hizo la historia del presupuesto desde hace varios
siglos. nos habló de cómo funciona esta materia en otros países y muchos más, pero no
olvidemos que en este caso concreto tratamos del presupuesto autorizado y de sus
ampliaciones, de acuerdo como se concibe en el derecho mexicano, de acuerdo con la
práctica hacendaría de nuestro país, que tiene su propia forma de ser ajustada
invariablemente al propósito de satisfacer las necesidades de nuestro pueblo.
el señor diputado ruiz vázquez, de otra parte, aludió a que una primera lectura no
permitirá a todos ustedes y a la diputación de acción nacional, conocer el verdadero
alcance del dictamen. le pregunto: después de haber escuchado la exposición amplia y
1743
acuciosa del señor diputado estrada iturbide ¿no captó perfectamente el alcance del
dictamen? aquí el habló de manera harto exhaustiva de sus preocupaciones legales, quizá
no con afán perfeccionista, demostrando que le preocupa el asunto y que subió a esta
tribuna no a improvisar, sino a hablar de algo que sin duda, como buen abogado que es,
conoce y eludió con suficiente antelación.
recordamos todos, señores diputados, que hace poco menos de tres meses en este recinto
parlamentario, escuchamos la voz del primer mandatario del país. hizo entonces un
resumen de los avances de la nación al través de los 6 años de su gobierno y señaló, con
claridad meridiana, cuál fue el destino y cuáles los efectos positivos del gasto público
durante su administración.
entendamos entonces, por qué hay que entenderlo bien, que el presupuesto ha sido el
instrumento dinámico por excelencia que fundamenta y da vida al programa de gobierno.
las normas legales a que aludía el señor diputado estrada iturbide podrían hacernos pensar
en la existencia de un presupuesto estático. esto, señores podría también llevarnos a un
absurdo: que si así fuera, se detendría la marcha del país con el sufrimiento de nuestro
pueblo como consecuencia, porque habiendo dinero no se gastaría de acuerdo con una ya
absurda interpretación literal de preceptos legales en la materia.
el presupuesto, repito, es eminentemente dinámico, y cuando se formula y lo aprueba esta
cámara, toma en consideración el lado de los ingresos, y los egresos aquellos, son
razonablemente conservadores; y lo son, porque no es posible, en toda su cuantía,
determinar cuál va a ser su verdadero monto en nuestro sistema económico sujeto a
fluctuaciones cíclicas.
los ingresos corrientes en 1964 fueron de una amplitud tal que no solamente permitieron
cubrir los gastos corrientes de administración sino que generaron ahorro gubernamental,
ahorro que se destinó a la inversión pública, a esa inversión de la cual todos ustedes conoce
los efectos positivos que está ganando para elevar los niveles de vida de nuestra población,
de las mayorías populares económicamente débiles.
sería una infamia -yo así lo pienso-, que trabas de procedimiento legalista limitaran el
gasto, satisfactor fundamental de las necesidades más ingentes del pueblo mexicano.
¿cuál es la literalidad, la letra de nuestras leyes?
¿merecen estas acaso un estudio acucioso para actualizarlas y ponerlas a tono con la
mecánica y la dinámica presupuestal? -yo entiendo que si- ya lo estamos haciendo con
suma preocupación; no adelanto juicio al particular sería temerario hacerlo acerca de si
tales modificaciones podrán alcanzar hasta nuestra norma máxima constitucional; pero sí,
señores, habremos de hacer algo y se hará, porque estamos en una época dinámica por
excelencia, de reformas que son necesarias establecer para que las finanzas públicas
cumplan sin trabas con su cometido primero y último: ajustar y propiciar lo que el pueblo
demanda: su desarrollo integral.
escuchamos hace unos minutos aquí también, era la intervención del señor diputado
estrada iturbide, que hay una idea madre del derecho presupuestario, porqué no decir
también que en la administración hacendaría existen 7 mil partidas denominadas
técnicamente "partidas madres" que tienen una extraordinaria movilidad. de aquí que no
alcanzaría, en un supuesto absurdo, doble número de diputados ni sesiones todos los días
del año, para aprobar las modificaciones de tales partidas, si hubiésemos de ajustarnos a la
letra estricta, a literalidad de nuestros preceptos legales en la materia. no pretendamos ser
legalistas. no llevemos al absurdo la evidencia de los propósitos del legislador.
vayamos al fondo del asunto: el aspecto sustantivo de las disposiciones legales que
1744
comentamos es el fin del gasto ampliado de acuerdo con el espíritu de la ley fundamental
de la república. lo adjetivo, que es la forma y la técnica procesal, no afectan a la
sustantividad de la norma, entiéndase bien.
eduardo conture, eminente jurista uruguayo, ha afirmado, y nosotros con él, que cuando
existe un conflicto entre el derecho y la justicia, debemos inclinarnos por la justicia. en la
materia del presupuesto, sería bizantino ignorar el espíritu de las leyes al cual se ajusta, con
evidencia in objetable el gasto público y sus aplicaciones.
no vayamos, señores, a la letra que niega, sino al espíritu que vivifica.
pero también escuchamos aquí una serie de dudas y de interpretaciones fuera, a mi juicio,
de todo lugar en torno a los números que se incluyen en el dictamen; analicemos esto,
veamos su verdadero alcance y descubramos cómo se gastaron los dineros del pueblo.
descubramos, digo, por si alguno de ustedes, señores, tuviese duda todavía: el presupuesto
original fue de 15,954 millones de pesos; el ejercicio de 22 mil 83 millones. hay, por lo
tanto, ampliaciones de 6 mil 129, millones de pesos.
¿cómo se financió el gasto de los 22 mil millones de pesos? con 18 mil, óigase bien 18 mil
millones de pesos generadores por la economía mexicana, captados por los impuestos, por
los derechos, por los productos y por los aprovechamientos. y solamente 4 mil millones de
pesos se cubrieron con financiamientos internos generados por el ahorro nacional y con
financiamientos externos contratados a largo plazo y a bajas, tasas de interés.
hay, de otra parte, -y esto mereció consideración señalada hace algunos minutosreducciones
de 46 millones de pesos. ¿qué ramas experimentaron esta reducción?
educación pública, 35 millones y trabajo y previsión social, procuraduría general de la
república, departamento de la industria militar y el poder judicial el resto.
pero. ¿qué significan estas deducciones? ¿son realmente substracciones del gasto a los
presupuestos de estos ramos, de tal manera que no erogaron sus autorizaciones? no
señores; si conocemos un poco nada más de la técnica de las finanzas públicas, llegaremos
a una conclusión: que existe también -así se dice en el dictamen-, un ramo, el de
erogaciones, adicionales, que es precisamente el que concentra todos los recursos que los
demás ramos, que las secretarías y los departamento de estado, están obligados a cubrir al
issste.
precisamente los 46 millones de reducción fueron transferencias que se hicieron de los
ramos que antes dije, al de erogaciones adicionales, que fue por el que se cubrió la
aportación al issste.
quede así aclarado este punto.
pero analicemos ahora la materia fundamental de este dictamen: la ampliación de los
$6,129.000.00 que preocupa, quiero creer, no por su destino ni por la diferencia entre lo
presupuestado aprobado y lo gastado finalmente. veamos cómo se gastaron estas
ampliaciones: y en servicio de deuda pública.... $2,024.000,000.00 ¿pero en qué tipo de
deuda pública? no en una deuda pública inflacionaria, quede claro, sino altamente
reproductivo. es esa deuda pública de que ya se la hablado aquí, es la que nos está
permitiendo, con dinero interno y externo, apresurar nuestro desarrollo mediante la
creación de obras de infraestructura y de industrias básicas que propician, no sólo elevar el
ingreso nacional, sino que a la vez estimulan la inversión de la iniciativa privada que el país
requiere en el régimen de economía mixto que opera.
por otra parte, de los seis mil millones de pesos, se gastaron en erogaciones
adicionales........... $1,236.000,000.00 ¿cuáles fueron éstas? lo dije ya: las transferencias
que los ramos hicieron precisamente al ramo de erogaciones adicionales para cubrir
1745
aportaciones al seguro social y al issste.
en recursos hidráulicas se amplió el gasto a 1,330 millones de pesos. en las obras de
infiernillo 745 millones; en la zona del bajo río bravo y bajo río san juan, 795 millones;
en la construcción de la presa " la vaquita", 100 millones de pesos.
estas erogaciones ampliadas del presupuesto, suman 1,020 millones de pesos, que casi
hacen el total; el resto se gastó en obras de menor importancia para totalizar los 1,330
millones. pero, ¿qué significa promover la electrificación y promover la agricultura "una
cosa sencilla con la electrificación estamos llevando luz a los más apartados hogares
mexicanos y estamos dando energía para que nuestra industria se desarrolle, floreciente a
costos menores y con mayor rapidez para generar mayor producto nacional.
y en el caso de irrigación, señores, ahí estamos logrando precisamente que tierras que sin
agua no son capaces de producir casi nada, elevan su productividad hasta niveles que llegan
a más de los 3,500 pesos anuales por hectárea, esto va precisamente en beneficio de
nuestra clase más necesitada: la clase campesina, la población mayoritaria.
hablemos, ahora, del ramo de obras públicas. este ramo amplió su gasto, y lo amplió
efectivamente, en 660 millones de pesos. en 1964, y esto debe ser motivo de satisfacción
para los mexicanos que vivimos en una orografía abrupta, se amplió la red caminera
nacional en 7,500 kilómetros para hacer un total a la fecha de 56.000 kilómetros. además,
debe agregarse que el financiamiento de los 660 millones de pesos se derivó de préstamos
del banco mundial, de contratistas y de productores de materias primas. este gasto
adicional se cubrió en su mayor parte con impuestos específicos a las llantas, a los
vehículos y a los combustibles.
el ramo, inversiones, por otro lado, se incrementó en 228 millones de pesos. ¿a dónde fue
a parar este dinero? con el presupuesto original, más la ampliación de estos 228 millones
de pesos, fue posible elevar a más del doble la capacidad instalada de energía eléctrica en el
país. en el sexenio logramos incrementar ésta en más de dos y medio millones de kilovatios
para hacer un total, cerca de 5 millones y medio de kilovatios.
la inversión se financió con los impuestos que la comisión federal de electricidad y las
empresas eléctricas del país cubrieron al gobierno de méxico por las importaciones que
efectuaron, lo que significa que los 228 millones de pesos gastados, además se derivaron de
recursos propios de las empresas.
por otra parte, también en el ramo de inversiones se aportaron al fondo de garantía y
fomento al turismo, alrededor de 30 millones de pesos. ya sabemos también cuáles son los
resultados del gasto público en materia de turismo.
en salubridad y asistencia pública, hubo una ampliación de 152 millones de pesos, que se
destinó a un aspecto que merece la principal atención de todo régimen revolucionario de
gobierno: fomentar, cuidar e incrementar la salud pública mediante la construcción de
hospitales y de centros de salud, y mediante la introducción a nuestras olvidadas
poblaciones de la provincia, de agua potable y de alcantarillado.
pero conviene abundar un poco más, señores, en materia de gasto público. esta es en
verdad una materia apasionante que para discutirla hay que entenderla bien, por lo que
pretendo, que si hemos de aprobar este dictamen, entendamos bien por qué lo hacemos y
por qué la comisión así lo propone: hay, señores diputados, dos clasificaciones más del
presupuesto y del gasto público: la clasificación económica que nos habla de grandes
agregados de la economía para conocer el impacto del gasto en el ingreso, en el ahorro y en
la inversión. estas clasificación, así como la funcional de la cual hablaré después, se
introdujo en nuestro sistema hacendario allá por el año de 1954, fue un adelanto in
1746
objetable que nos coloca a la altura de la técnica presupuestaria más avanzada en
clasificación de gasto. así se conoce que en gastos corrientes de administración se
destinaron 1,186 millones de pesos sobre lo presupuestado para aumentar y perfeccionar el
aparato administrativo de que el gobierno requiere para el cumplimiento mejor de sus
funciones crecientes.
en gastos directos de capital, se destinó una ampliación de dos mil doscientos noventa y
tres millones de pesos. esto saben ustedes qué repercusiones tiene en la economía:
incrementar nuestro capital y nuestro producto nacional. en transferencias, destinamos
1,496 millones de pesos; esto no implica más que la reducción de algunas partidas de
algunos ramos, para aplicarse a otros ramos qué lo requirieron con más urgencia.
en erogaciones especiales, se cuantificó una erogación original de 951 millones de pesos.
en el ejercicio se gastaron 570 millones de pesos, y quedó un saldó de 82 millones. en la
deuda pública que suele preocupar y que preocupa especialmente al diputado estrada
iturbide, cuando afirmó que mientras más pronto se pague, mejor, debo decir aquí, y lo
hago sin reticencia: que yo no comparto ni la comisión coincide con su afirmación, la cual,
señores, indica solamente un hecho, permítaseme decirlo con todo respecto: o que
desconoce cómo está integrada nuestra deuda pública, cuál es su aplicación y cómo está
repercutiendo en la economía nacional, o que quizá está pensando en las caducas tesis de
las finanzas públicas de hace cien o de hace setecientos años a las que aquí aludiera hace
unos minutos.
la deuda pública de méxico, óigase bien, es básicamente reproductiva, es dinámica por
naturaleza, es de amplio sentido social y se está pagando con sus propios rendimientos, y de
esos rendimientos hay excedentes que incrementan el ahorro nacional que eleva, mediante
su inversión las condiciones de vida de los mexicanos. (aplausos.) que nuestro gobierno
siga contratando deuda en la medida que no se aparte -como no se apartará- del uso y del
destino adecuado que le da invariablemente.
veamos ahora, aun a riesgo de ser prolijo en la exposición, qué alcance y significado tiene
la clasificación funcional del gasto. esta también se introdujo como una técnica nueva en
1954. tiene un fin básico, fundamental e imprescindible en nuestra época: facilitar, ser el
instrumento fundamental en que deba sustentarse el programa de gobierno. ya sabemos que
en méxico nuestro gobierno no actúa basado en el empirismo, en el tanteo o en el sólo
querer hacer. está actuando con base en un programa preestablecido; pero que, como
programa, es eminentemente dinámico, requiere cambios. si el programa está ligado al
presupuesto este, es necesariamente dinámico también. durante su ejecución requiere
adiciones, ampliaciones o reducciones, y eso, señores es lo que se ha hecho. ¿por qué?
porque se está ejecutando un programa de trabajo que el pueblo de méxico exige a su
gobierno improrrogablemente. los recursos monetarios se están manejando para crear la
mayor eficiencia productiva que reclama el momento de desarrollo que vivimos en el afán
de mejorar las condiciones de vida de los mexicanos.
la clasificación funcional distribuye el gasto, las ampliaciones en este caso, en fomento
económico al cual se destinó 2,812 millones de pesos, para incrementar la producción de
satisfactores, de alimentos principalmente que atenúan el hambre de amplias capas de
nuestro pueblo que la han sufrido ancestralmente. en inversión y protección social, para
mejorar la vida de la población y para proteger a nuestros trabajadores, dentro del espíritu
del artículo 123 constitucional, se amplió el gasto en 764 millones de pesos por medio de
subsidios al consumo, educación, viviendas y salud pública.
en la administración general se ampliaron 391 millones de pesos para pagar mejor a la
1747
clase trabajadora, a los trabajadores del estado, en el afán de ir eliminando un problema
medular afán el raquítico mercado interno. ¿qué implica incrementar el mercado interno?
dar posibilidad de compra a las grandes mayorías nacionales, que así propician el
desarrollo industrial; propician en espiral ascendente, la elevación de los niveles de vida de
la colectividad, principio y fin de todo buen gobierno.
en conclusión, señores diputados, la comisión afirma y lo dice claramente, sin
ocultaciones, que debe aprobarse el dictamen que ahora discutimos, porque las
ampliaciones del gasto público, las ampliaciones del presupuesto autorizado aquí en
diciembre del año anterior, se ejercieron dentro del espíritu de la constitución, con un
propósito objetivo e in objetable que demuestra que nuestro gobierno está gastando bien,
con sentido social y con honestidad, los recursos financieros que obtiene del pueblo al que
gobierna.
con el gasto público, el presidente lópez mateos ha propiciado el acceso de nuestro pueblo
a los bienes de la civilización, y su disfrute a la educación y a la cultura humanista que para
su propio bien, reclama impostergablemente. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado estrada iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: ciertamente, señores diputados, hay signos de fatiga;
pero ciertamente también el asunto reclama que precisemos algunos conceptos, que
aclaremos ciertas posiciones.
debo comenzar por contestar alguna alusión, sobre la actitud de acción nacional, de su
diputación, en esta cámara. que si a veces hablamos de ir
demasiado despacio y a veces de prisa. señores, no hay contradicción en esta postura, ni
hay propósitos que no sean muy claros, cuando se habla de que había un rezago de equis
número de expedientes y que de ese rezago se ha despachado algo más de la mitad de ellos,
no hablamos de que se vaya despacio, se está trabajando; pero cuando hay asuntos que
debieran ser resueltos más rápidamente y se demoran, podemos hablar justificadamente de
que se va despacio. esto no es un óbice para que reclamemos un paso más adelante, si se
quiere, en aquellos asuntos que la ameriten por su importancia, por su complejidad; no hay
contradicción.
hubo otra alusión: hablamos de los presupuestos de hace cuatro siglos y de las funciones
parlamentarias de hace cuatro siglos; yo comencé hace 7 siglos, señor diputado de la vega;
me referí, para comenzar, a la carta magna inglesa que es del siglo xiii, pero no hablamos
sólo de las constituciones o de los presupuestos de hace cuatro o siete siglos o un siglo o
cien años; no pensamos en los procedimientos que seguía, por ejemplo, el ministro de
hacienda, del general díaz; el señor limantour, que según refiere alguno de sus biógrafos,
se encerraba herméticamente en su despacho 3 ó 4 semanas antes de enviar el presupuesto a
la cámara para formularlo. creemos que hoy ese procedimiento es totalmente insuficiente
y absurdo; hoy tenemos necesidad de muchos más datos, de muchos más elementos
técnicos para una correcta formulación del presupuesto.
no ignoramos el conflicto que existe en el mundo contemporáneo entre los aspectos
jurídicos y los aspectos económicos y sociales. no lo ignoramos. sabemos que hay una
tensión en todos los parlamentos del mundo respecto a las exigencias económico - sociales
del dinamismo del presupuesto. no lo ignoramos, aunque no somos técnicos en finanzas
públicas.
dijo aquí el señor diputado de la vega que mi intervención demostraba una amplia y
acuciosa consideración del dictamen; tan amplia y tan acuciosa como pudo ser hecha en
unos minutos de la noche anterior en que tuve en mis manos una copia del dictamen, que no
1748
se imprimió, dijo el diputado ruiz vázquez, y dijo bien. habló de que por consiguiente no
había improvisación -yo hablé de una, improvisación relativa frente a la magnitud del
problema -; me parece a mí por lo menos improvisada.
pero por otro lado yo me felicito. señores diputados: la intervención que en nombre de la
diputación de mi partido tuve aquí, nos ha permitido escuchar de labios de la comisión una
explicación, una información, que por ningún lado aparece en el dictamen. si esa
información o explicación les parece a ustedes suficiente, es otro problema; pero aquí la ha
habido porque nosotros hemos dado la oportunidad de que la hubiera, y muy interesante por
cierto, señor diputado. pero dentro de esa innegable importancia e interés de la exposición,
yo vengo, señores, a reclamar una cosa que para mí, abogado, es fundamental.
en la respuesta de la comisión hay una confusión notoria. está confundiendo lo que puede
ser glosa o ratificación con lo que en términos de ley debe ser autorización previa. que hay
la tensión y el conflicto entre las exigencias dinámicas y los requerimientos jurídicos,
conforme -y por eso dije hace un rato que necesitamos realizar nuestros sistemas -, pero no
nos vengan a decir que se justifica el procedimiento, porque en un informe presidencial se
nos dijo como se habían empleado los fondos públicos. se puede glosar ese informe, se
puede ratificar incluso el contenido de ese informe; no se puede, señores, autorizar en
términos constitucionales un gasto hecho sin previo acuerdo. estamos frente a una
confusión de la que necesitamos salir. ¿a caso pudiéramos llamarla la confusión del
derecho y de la economía? ¿y qué es más, la economía o el derecho? problema
sumamente interesante, problema apasionante. aquí abría quien fácilmente dijera que el
derecho es una superestructura y la economía la estructura fundamental. pero habría otras
opiniones diversas, habría quien pudiera sostener justificadamente que la economía es la
parcela más modesta, aunque formidablemente interesante de una cultura. en fin, no vamos
a discutir esto. la tensión existe y existe en las condiciones actuales concretas de nuestra
realidad mexicana. ¿y cuál es la función del poder legislativo? la función del poder
legislativo ahora y aquí, como en otras partes y en otras ocasiones, es la de ir tratando de
dar cauce jurídico a las inquietudes y a los requerimientos y a las exigencias de una realidad
social y económica concreta.
se dijo aquí que desde 1954 nuestros sistemas hacendarios están a la altura de los mejores
del mundo. entonces, señores, falla congresional, falla legislativa, puesto que no hemos
sabido adaptar, no ha sabido el poder legislativo mexicano adaptar las estructuras legales,
las instituciones jurídicas de méxico a ese avanzado sistema hacendario de que se nos
habla. por un lado o por otro, da lo mismo, estamos fallando; y necesita dejar de fallar.
se habla otra vez de nuestra terquedad legalista, se habla de empeñarnos en la letra de la
constitución olvidando su espíritu, nada más lejos de nosotros. pero una cosa es que no nos
aferremos a la letra muerta de un precepto y otra cosa es que admitamos que el espíritu de
ese precepto por una especie de espiritismo, diga lo que no puede decir el precepto mismo,
analizando su exégesis concreta.
mientras la constitución mexicana imponga al congreso la obligación, no el derecho, no la
facultad, la obligación de examinar, discutir y aprobar el presupuesto, no podemos admitir
la confusión proveniente de una glosa posterior del gasto público sin previa autorización de
las partidas presupuestales. eso es todo. no debemos hablar idiomas distintos ni colocarnos
en distintos planos para un debate. puede haber las reformas legales necesarias; si han sido
necesarias desde hace 10 años, debió haberlas habido.
¿vivimos o no vivimos bajo un régimen de derecho, y en qué consiste el régimen de
derecho? es una definición elemental consistente en que el estado y sus órganos no pueden
1749
hacer sino lo que la ley les permite. la clásica distinción entre las facultades del particular
y las facultades del poder, entre los derechos del ciudadano y los derechos de la autoridad,
sigue vigente en cualquier régimen de derecho; el particular y el ciudadano puede hacer
todo lo que la ley no le prohiba; el poder y la autoridad puede hacer sólo lo que la ley le
autorice; si no, no hay régimen de derecho; si no, no hay limitaciones al poder público. yo
no soy economista, pretendo ser abogado y pretendo defender el derecho sin el cual las
estructuras fundamentales de la convivencia se quebrantan y pueden derrumbarse, sobre
todo si estas estructuras son democráticas y pretenden ser cada vez menos imperfectamente
democráticas.
la referencia común: cuando hay conflicto entre el derecho y la justicia, debe prevalecer la
justicia. kutul (?) se refiere allí al derecho positivo que vulnera los procedimientos de la
justicia. no es idea de la vieja tragedia griega. se trata de que el valor justicia, al cual está
encaminado el derecho como medio de realización, debe inspirar el derecho, y cuando el
derecho se aparta de la justicia debe entonces prevalecer la justicia sobre la norma positiva
del derecho. ese es el alcance.
¿y qué? ¿nuestro derecho resulta ya insuficiente? de acuerdo. yo hablé aquí, señores, de
que era necesario revisar la ley orgánica del presupuesto. tenemos que encontrar la
salida, pero no anticipemos los hechos a la ley, porque entonces estamos vulnerando el
orden del derecho. eso es todo.
¿qué la transferencia de las partidas, qué la idea de la mecánica del presupuesto, qué la
funcionalidad del presupuesto puede justificar a posteriori lo que se ha hecho? no quiero
discutirlo. lo que afirmo es que está mal que se haga a posteriori; que la autorización es
previa y que la cámara está vulnerando a la constitución. nada más.
van ustedes, por supuesto, a aprobarlo; y todavía podía decírsenos que cuando afirmamos
lo de la deuda pública, cometimos un error imperdonable, e ignorantes de la técnica
económica, puede ser; ¿por qué entonces, señores de la comisión, el dictamen subraya en
forma notoriamente satisfactoria que se haya empleado una mayor suma en la reducción de
la deuda pública, de lo que originalmente se señaló? porque hubo el movimiento, debe
haber documentación. no lo decía el dictamen, señores diputados.
¿y sobre el poder judicial y sobre la procuraduría de justicia? ¿no logramos ante el pueblo
de méxico una mejor administración de justicia tanto en los tribunales como en el órgano
que representa a la sociedad, que es el ministerio público? ¿por qué entonces ese sobrante
de presupuesto? quizá esté justificado.
yo no voy a analizar una por una las partidas, pero tenemos el derecho de preguntar, de
preocuparnos y esta preocupación es sincera. el poder judicial mexicano necesita una
elevación de todo tipo. entonces, claro, parece así a primera vista poco congruente el
ahorro frente a la exigencia. y así podríamos seguir.
yo vuelvo a repetir, señores diputados: ¿se va a votar el dictamen en forma aprobatoria?
¿se va a ratificar lo que debió autorizarse? ¿se va a resolver el conflicto en favor de la
economía? vamos a ver si frente a un poco de tiempo podemos hacer que nuestro derecho
esté a la altura de nuestro desarrollo dinámico social. ojalá que ante las tareas que esta
legislatura pueda cumplir se encuentre este capítulo, que por un lado resolverá hasta donde
es posible resolver, las tensiones que me he referido, y por otro, hará recuperar al poder
legislativo su dignidad y su función; impedirá que se argumente desde planos diversos, y
que en una confusión que yo no quiero calificar de liberada, se conteste con argumentos
económicos, lo que son argumentos constitucionales y de tipo jurídico.
señores diputados: todavía está vigente el precepto constitucional que dice que vivimos en
1750
un régimen de derecho, en un régimen de legalidad, y que es la constitución y las leyes
emanadas de ella; la norma suprema para que funcionen todos los órganos del estado
mexicano.
el c. presidente: se concede la palabra al c. diputado vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: señor presidente, señores diputados: he de ser breve
porque la asamblea ya está fatigada. no hemos de rebatir el aspecto económico del
dictamen porque con su brillantez acostumbrada, el señor diputado jorge de la vega ya lo
ha hecho. el señor diputado estrada iturbide se ha concretado en su segunda intervención a
impugnar el dictamen desde el punto de vista, según él, constitucional, aduciendo que
estamos ratificando en lugar de autorizar. yo debo, decirle al señor licenciado estrada
iturbide, que también pretende ser abogado, que yo no soy economista, pero frente a un
precepto frío de la constitución, como es el artículo 126, que pienso que a él se refiere, no
puede permanecer indiferente la representación nacional. se es abogado para interpretar las
leyes, y con el mayor respeto para el señor diputado estrada iturbide, aquí estriba la
diferencia entre el 'tinterillo' y el abogado. el 'tinterillo' se ajusta estrictamente a la letra fría
de un precepto de la ley. el abogado debe ir al fondo, debe ir al espíritu, debe ir a la esencia
de ese propio precepto para su aplicación concreta, que es lo que quiso el constituyente de
56 y de 17, porque se transcribe exactamente el mismo precepto de la constitución que nos
rige. ¿qué pretendieron los hombres que concretaron en un código supremo los anhelos de
un pueblo? que los dineros de él no se dispongan en forma arbitraria por el poder público.
entonces vamos al espíritu de la propia constitución general de la república. sí estamos
nosotros demostrando a través del dictamen, y con la brillante exposición del señor
diputado de la vega, que esos dineros del pueblo de méxico han sido bien empleados para
su beneficio. ¿en qué violamos la constitución? es cierto, aparentemente puede pensarse
que estamos ratificando en lugar de autorizar, pero ¿qué quiso el legislador? ¿no quiso
precisamente que el congreso, que la representación nacional vigile el buen destino de los
dineros del pueblo? eso es lo que estamos haciendo en estos momentos al discutirse el
dictamen presentado a vuestra soberanía o a vuestra consideración.
dice el señor licenciado estrada iturbide que existe una confusión entre derecho y
economía. en el mundo moderno no podemos hablar de derecho y desentendernos de la
economía o hablar de ésta y desentendernos del derecho.
las dos disciplinas propenden precisamente al beneficio colectivo. estamos aprobando un
presupuesto porque no hubo antes un
período de sesiones que nos lo permitiera, y lo aprobamos porque como ya lo ha explicado
el diputado de la vega, ha ido a beneficiar a las grandes mayorías de méxico, a aquellos de
recursos económicos débiles.
no se trata de espiritismo, como dijo el señor licenciado estrada iturbide. si él entiende por
espiritismo ir a la razón esencial de un precepto, pues somos espiritistas, señor licenciado,
pero en buena hora espiritistas y no 'tinterillos'.
por otra parte, el señor licenciado de la vega anunció también desde esta tribuna, que ya en
el seno de la comisión, y con el auxilio de un gran número de señores diputados, estamos
estudiando la posibilidad de unas reformas que, como él lo dijo también, no podemos
prever si van a alcanzar a la ley fundamental del país, o simplemente a las leyes
secundarias. si ustedes se preocupan por esas reformas, que bueno. vamos a platicar para
hacer más ágil. más dúctil el procedimiento; pero no digamos a pretexto de la necesidad de
una reforma, que estamos violando la constitución.
sí vivimos, repito, vivimos en un régimen de derecho, y tan vivimos que me atrevo a
1751
afirmar, sin temor de avergonzarme, en representación de la comisión, que si aprueban
ustedes este dictamen, pueden estar seguros de que se encuadra dentro de los marcos
constitucionales y dentro de los marcos legales, porque, repito, de lo que se trata es de
comprobar, de justificar que los dineros del pueblo han sido bien empleados. no fue otro el
espíritu de la constitución; no quiso el constituyente que se ratificara previamente, por el
mero deseo de que se ratificara, sino para ver si los dineros se iban a emplear bien, y se está
demostrando que el gobierno de lópez mateos ha empleado el dinero del pueblo en su
beneficio. yo insisto y reitero la súplica de la comisión, señores diputados, de que se
apruebe este dictamen, porque está encuadrado, repito, dentro de los marcos
constitucionales que nos rigen. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario: gonzález sáenz, leopoldo: por acuerdo de la presidencia, la secretaría
pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido este asunto. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado en lo general el proyecto de
decreto por 164 votos de la afirmativa y 17 de la negativa. está a discusión el proyecto en
lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a recoger la votación nominal
en lo particular. por la afirmativa.
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: fue aprobado en lo particular por 164 votos
de la afirmativa y 17 de la negativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
ix
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: se designan comisiones que habrán de atender,
en representación de esta cámara de diputados, a legisladores de países extranjeros que
vendrán a la toma de posesión del presidente de la república: "de argentina, a los
diputados fluvio vista altamirano y fabio espinosa granados.
de costa rica, gabino vázquez o. y augusto gómez villanueva.
de colombia, domingo garcía lópez y abel vicencio tovar.
de checoslovaquia, luis priego ortiz y francisco ortiz mendoza.
de chile, luis dantón rodríguez y andrés henestrosa.
de el salvador, emilio gandarilla.
de estados unidos, raúl legaspi y gonzalo martínez corbalá.
de ghana, alejandro carrillo.
de japón, pedro n. garcía.
1752
de nicaragua, antonio martínez manautou y alfonso castillo borzani.
de panamá, francisco luna kan.
de paraguay, diana torres ariceaga.
de perú, manuel gurría ordóñez y juan landerreche.
de turquía, marta andrade de del rosal.
de la urss, carlos ramírez l., alberto alvarado arámburo y ramón rocha garfías.
de yugoslavia, agustín arroyo damián, hilda anderson nevárez y roberto chávez
silva."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por acuerdo de la presidencia, se informa a
los diputados integrantes de las comisiones que acaban de leerse, que si requieren alguna
información relacionada con el cumplimiento de las mismas, podrán obtenerla con el
diputado tulio hernández.
x
- el mismo c. secretario:
"para dar cabal cumplimiento a la sesión solemne en la que el presidente electo c. gustavo
díaz ordaz habrá de rendir la protesta de ley y conforme al artículo 185 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, se designan las siguientes comisiones de
cortesía:
para acompañar al c. adolfo lópez mateos, presidente constitucional de la república
mexicana, de su residencia al palacio de las bellas artes, los cc.
diputados: vicente fuentes díaz, miguel estrada iturbide, jorge cruickshank garcía,
marciano gonzález villareal, guillermo molina reyes y manuel rivera anaya.
para recibir en el pórtico del palacio de las bellas artes al c. adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de la república mexicana, los cc. diputados: miguel covián
pérez, humberto morales corrales, josé luis noriega magaña, domingo franco sánchez,
pedro ruiz gonzález, saúl gonzález herrera y manuel orijel salazar.
para acompañar del palacio de las bellas artes al palacio nacional y más tarde a su
residencia al c. adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, los cc. diputados: antonio martínez manautou, enrique ramírez y ramírez,
angel rodríguez solórzano, augusto gómez villanueva, juan de dios osuna pérez y josé
maría martínez.
para acompañar al c. gustavo díaz ordaz, presidente electo de méxico, de su residencia al
palacio de las bellas artes, los cc. diputados fluvio vista altamirano, adolfo christlieb
ibarrolla, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, tulio hernández gómez
y alberto alvarado arámburo.
para recibir en el pórtico del palacio de las bellas artes al c. gustavo díaz ordaz,
presidente electo de la república mexicana, los cc. diputados: abraham aguilar paniagua,
francisco pérez ríos, angel josé lagarda palomares, vicente salgado páez, pablo solís
carrillo, miguel osorio marbán y eugenio cárdenas a.
para acompañar del palacio de las bellas artes al palacio nacional, al c. gustavo díaz
ordaz, presidente electo de los estados unidos mexicanos, los cc. diputados: rubén
moheno velasco, rodolfo velázquez grijalva, serafín iglesias, enrique bautista adame,
arnaldo gutiérrez hernández y luis dantón rodríguez.
xi
- el mismo c. secretario:
siendo ésta la última sesión correspondiente al mes de noviembre, procede, en los términos
del reglamento interior, elegir nueva mesa directiva para el mes de diciembre entrante. se
1753
ruega a los diputados que por orden de lista pasen a depositar su voto en los recipientes
acostumbrados, en el presídium.
(elección.)
el resultado de la votación es el siguiente: 178 votos para la planilla integrada en la
siguiente forma:
presidente, alfonso martínez domínguez; vicepresidentes, fluvio vista altamirano y
salvador rosas magallón; un voto en favor de la planilla integrada por los diputados
alfonso martínez domínguez, presidente: y para vicepresidentes, fluvio vista altamirano
y guillermo ruiz vázquez; otro voto más así: para presidente, alfonso martínez
domínguez, y para vicepresidentes fluvio vista altamirano y josé chiquillo juárez; un
voto para presidente, alfonso martínez domínguez; para vicepresidentes, fluvio vista
altamirano y abel carlos vicencio tovar; otro voto, para presidente alfonso martínez
domínguez, y para vicepresidentes fluvio vista altamirano y mauro berrueto ramón; un
voto en la siguiente forma: para presidente, fluvio vista altamirano, y para
vicepresidentes, salvador rosas magallón y abraham aguilar paniagua; otro voto así:
para presidente, alfonso martínez domínguez, y para vicepresidentes fluvio vista
altamirano y luis manuel aranda torres. otro voto, para presidente alfonso martínez
domínguez, y para vicepresidentes, fluvio vista altamirano y augusto gómez
villanueva. dos votos para la planilla integrada, para presidente, por alfonso martínez
domínguez, para vicepresidentes, fluvio vista altamirano y jorge de la vega domínguez.
por último, diez votos para la siguiente planilla: para presidente, alfonso martínez
domínguez, y para vicepresidentes, fluvio vista altamirano y vicente lombardo
toledano.
el c. presidente: en consecuencia, es presidente de la cámara de diputados para el
próximo mes de diciembre, el ciudadano alfonso martínez domínguez.
(aplausos.)
para vicepresidentes, los diputados fluvio vista altamirano y salvador rosas magallón.
(aplausos.)
el c. secretario: gonzález sáenz, leopoldo: por acuerdo de la presidencia, a los
ciudadanos diputados que quedaron integrando comisiones relacionadas con la transmisión
del poder el próximo día primero, se les cita para hoy en la noche a las 8, en el salón verde
de ésta cámara.
el c. presidente (a las 16.40 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes
primero de diciembre, en el palacio de bellas artes, a las nueve horas, a sesión de cámara,
y a las 10 horas a la de congreso general. esta presidencia ruega a los ciudadanos
diputados que tomen en cuenta la trascendencia de la sesión solemne que ese día habremos
de llevar a cabo en el palacio de bellas artes, y les suplica que se presenten en el
mencionado recinto minutos antes de las nueve horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641201 - número de diario 38
(l46a1p1on038f19641201.xml)núm. diario:38
encabezado
méxico, d.f., 1o. de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
1754
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 38
sesión solemne del xlvi congreso de la unión, efectuada en el
palacio bellas artes el dia 1o. de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión de congreso general. se da lectura a las comisiones de cortesía
designadas en cada una de las cámaras para que den cumplimiento a su misión. la
presidencia suplica que cumplan su cometido. se decreta un receso.....
ii. se reanuda la sesión. el c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
licenciado adolfo lópez mateos, se presenta acompañado de las comisiones nombradas al
respecto. minutos después hace su entrada el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente
electo de los estados unidos mexicanos, acompañado de las comisiones correspondientes.
se rinden los honores al c. presidente de la república. el c. presidente del congreso
informa que el c. gustavo díaz ordaz va a rendir la protesta de ley como presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos.
iii. el c. licenciado gustavo díaz ordaz rinde la protesta de ley. el c. licenciado adolfo
lópez mateos, presidente saliente, entrega la banda tricolor................
iv. el c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, licenciado gustavo
díaz ordaz, da lectura a su mensaje.........
v. se rinden honores al presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, quien
se retira acompañado del c. licenciado adolfo lópez mateos y de las comisiones
respectivas...............................
vi. se da lectura al acta de la presente sesión levantándose ésta.......
debate
presidencia del
c. alfonso martinez dominguez
(asistencia de 209 ciudadanos diputados y 59 ciudadanos senadores.)
i
el c. presidente (a las 10.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
fueron designados en cada una de las cámaras del congreso de la unión, los siguientes
ciudadanos para integrar comisiones de cortesía.
en la cámara de diputados, para acompañar al c. adolfo lópez mateos, presidente
constitucional de la república mexicana, de su residencia al palacio de las bellas artes,
los cc. diputados: vicente fuentes díaz, miguel estrada iturbide, jorge cruickshank
garcía, marciano gonzález villarreal, guillermo molina reyes y manuel rivera anaya.
para recibir en el pórtico del palacio de las bellas artes al c. adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de la república mexicana, los cc. diputados: miguel covián
pérez, humberto morales corrales, josé luis noriega magaña, domingo franco sánchez,
pedro ruiz gonzález, saúl gonzález herrera y manuel orijel salazar.
para acompañar del palacio de las bellas artes al palacio nacional y más tarde a su
residencia al c. adolfo lópez mateos, los cc. diputados: antonio martínez manautou,
enrique ramírez y ramírez, angel rodríguez solórzano, augusto gómez villanueva,
juan de dios osuna pérez y josé maría martínez.
1755
para acompañar al c. gustavo díaz ordaz, presidente electo de méxico, de su residencia al
palacio de las bellas artes, los cc. diputados: fluvio vista altamirano, adolfo christlieb
ibarrola, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, tulio hernández gómez
y alberto alvarado arámburo.
para recibir en el pórtico del palacio de las bellas artes al c. gustavo díaz ordaz,
presidente electo de la república mexicana, los cc. diputados: abraham aguilar paniagua,
francisco pérez ríos, angel josé lagarda palomares, vicente salgado páez, pablo solís
carrillo, miguel osorio marbán y eugenio cárdenas andrade.
para acompañar del palacio de las bellas artes al palacio nacional al c. gustavo díaz
ordaz, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, los cc. diputados:
rubén moheno velasco, rodolfo velázquez grijalva, serafín iglesias, enrique bautista
adame, arnaldo gutiérrez hernández y luis dantón rodríguez.
- el c. secretario senador sansores pérez, carlos:
en la cámara de senadores, para acompañar al señor licenciado gustavo díaz ordaz,
presidente electo
de la república, de su residencia al palacio de bellas artes, los cc. senadores: alfonso
guerra olivares, baltasar leyva mancilla, eduardo luque loyola, rafael murillo vidal,
maría lavalle urbina y manuel sánchez vite.
para recibir al señor licenciado gustavo díaz ordaz en el pórtico del palacio de bellas
artes, los cc. senadores: rafael matos escobedo, jesús romero flores, andrés serra
rojas, ezequiel padilla peñaloza, alberto alcalá de lira y arturo moguel esponda.
para acompañar al señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, de
su residencia al palacio de bellas artes, los cc. senadores: magdaleno aguilar, gonzalo
bautista o'farrill, manuel bernardo aguirre, ignacio bonilla vázquez, napoleón gómez
sada y carlos sansores pérez.
para acompañar al señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, de
su residencia al palacio de bellas artes, los cc. senadores: armando arteaga santoyo,
oswaldo cravioto cisneros, josé ricardi tirado, fausto pintado borrego, arturo llorente
gonzález y manuel soberanes muñoz.
para recibir al señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, en el
pórtico del palacio de bellas artes, los cc. senadores: luis león uranga, antonio flores
mazari, josé gonzález varela, eulalio gutiérrez treviño, cristóbal guzmán cárdenas y
juan pérez vela.
para acompañar al señor licenciado adolfo lópez mateos, del palacio de bellas artes al
palacio nacional, y a su residencia, los cc. senadores: manuel tello, j. ricardo marín
ramos, filiberto rubalcaba, alfredo ruiseco avellaneda, juan josé gonzález bustamante
y alicia arellano tapia.
el c. presidente: esta presidencia ruega a las comisiones designadas por cada una de las
cámaras, den cumplimiento a su cometido.
(las comisiones salen a cumplir su misión.)
se decreta un receso en espera de los cc. presidentes adolfo lópez mateos y gustavo
díaz ordaz.
(receso.)
ii
el c. presidente (a las 10.45 horas): se reanuda la sesión. se invita a los presentes pasen
a ocupar sus respectivos lugares.
(a las 10.46 horas, hace su entrada al recinto el c. presidente, licenciado adolfo lópez
1756
mateos, acompañado de las comisiones designadas al respecto. se le rinden los honores de
ordenanza.)
(a las 10.53 horas se presenta el licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de la
república, acompañado de las comisiones correspondientes.)
el c. presidente del congreso: el c. licenciado gustavo díaz ordaz, va a rendir la
protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. se
suplica a los ciudadanos diputados, senadores y demás asistentes a este acto se sirvan poner
de pie.
iii
el c. licenciado díaz ordaz, gustavo: "protesto guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar
leal y patrióticamente el cargo de presidente de la república que el pueblo me ha conferido,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión; y si así no lo hiciere que la nación
me lo demande."
(aplausos nutridos y prolongados.)
(el presidente saliente, licenciado adolfo lópez mateos, se quita la banda tricolor, la
entrega al presidente del congreso de la unión, diputado alfonso martínez domínguez,
éste, a su vez, la deposita en manos del c. presidente, licenciado gustavo díaz ordaz.)
(aplausos nutridos y prolongados. ovación.)
iv
el c. presidente del congreso: tiene la palabra el c. licenciado gustavo díaz ordaz,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
- el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos (leyendo):
"honorable congreso de la unión:
en fervorosa demostración cívica que el pueblo de méxico convirtió en desbordante fiesta
nacional, el voto de los ciudadanos depositó en mis manos la bandera de su esperanza.
yo la recibo con los más limpios propósitos de defenderla y de servirla.
mucho me ha confiado mi pueblo y sé muy bien que mucho me va a exigir; soy consciente
de la enorme responsabilidad que asumo, pero con el optimismo nacido de mi fe en los
destinos de méxico.
la misión a cumplir excluye tanto las pausas como la improvisación. es una obra que por
su amplitud y profundidad requiere el esfuerzo sostenido no de un hombre ni de un grupo
de hombres, sino de toda la sociedad y de varias generaciones, que combinándose y
sucediéndose, estén inspiradas, como lo han estado en el curso de la historia por una sola
pasión: el bien de nuestra patria.
tenemos un ideario que, por la clara visión de nuestros próceres, está vigente y, por la
acción perseverante y dinámica de nuestro pueblo, se enriquece de continuo frente a las
nuevas realidades y a los más complejos problemas.
cada titular del poder ejecutivo que se va renovando, a su turno, realiza esforzadamente su
parte en la tarea permanente de alcanzar las más elevadas metas y deja puestas las bases
para continuar la siguiente etapa.
nuestro sistema democrático tiene como punto de partida al hombre, no como simple
guarismo o pura abstracción, sino como sujeto intransferible de derechos, como persona
cuyos atributos de dignidad y libertad consideramos fundamentales; estos atributos
garantizan la solidez sagrada de la familia que, a su vez, forman y estrecha los lazos de lo
que debe fundar inquebrantable solidaridad social. hombre, familia, patria,
1757
humanidad, son conceptos esenciales e inseparables. (aplausos.)
hemos advertido con optimismo los primero resultados de la reciente reforma electoral.
juzgo que los diputados de las mayorías, como los de las minorías, fruto de un nuevo
derecho, miden la responsabilidad que ante la nación han contraído, responsabilidad tan
grave para unos como para otros: méxico
reclama y merece el planteamiento sereno y serio de sus problemas, su análisis ponderado,
la exposición honrada de las ideas. tenemos fe en que hacer todo esto, dentro de los cauces
expresamente previstos por la ley, perfecciona nuestra democracia y nos ayuda a conservar
lo que con el esfuerzo de tantos años hemos conseguido.
la estabilidad política y económica de que gozamos no son un don gratuito. son resultado
de una sociedad dinámica que modifica las situaciones inconvenientes y crea, a cambio,
todas aquellas que, basadas en la realidad, están exigiendo nuestros ideales.
asegurar la estabilidad implica continuar incansablemente la transformación económica,
social y política, sin miedo a las reformas y sin olvido de las reformas y sin olvido de las
realidades; pero siempre dentro de un solo camino: el camino que nos traza la institución
fundamental de méxico, que es nuestra constitución.
desde que nacimos a la vida independiente luchamos por tener una constitución a la
medida de los ideales de nuestro pueblo; a través de muchos esfuerzos hemos ido
perfeccionando nuestras leyes constitucionales y ahora debemos dedicar nuestros mejores
esfuerzos a acatar y a salvaguardar nuestra carta fundamental.
conservar la estabilidad económica y la tranquilidad política es mucho más difícil todavía
que haberlas conquistado.
es cierto que la responsabilidad incumbe muy principalmente al gobierno, pero ningún
mexicano puede sentirse ajeno a ella, porque constituye un tesoro inestimable que todos,
absolutamente todos, debemos cuidar.
una larguísima experiencia ha tenido la humanidad, y parece desdeñar la doble lección: la
violencia no sirve para solucionar problemas, y sí para agigantarlos y agravarlos; por
agudos que sean siempre pueden hallar solución en la paz, con las armas invencibles del
derecho.
el poder es del pueblo. la autoridad del gobierno sólo se asienta en la voluntad popular,
fruto a su vez, de la libertad de quienes integran ese pueblo.
de ahí que sea indeclinable la obligación de mantener en toda su amplitud, las garantías y
libertades que nuestro régimen legal consagra.
libertad y autoridad no se excluyen. no es fácil conjugarlas; pero tampoco es imposible: el
ejercicio responsable tanto de la una como de la otra, dentro de los cauces de la ley, las
asegura recíprocamente.
quienes son deliberada perversidad reclamen sus derechos para violar los derechos de los
demás, invoquen la constitución para pisotear la constitución, pretendan ampararse en la
libertad para acabar con todas las libertades, sepan que conocemos muy bien estas dos
insoslayables e indivisibles obligaciones del gobernar, que se apoyan y complementan entre
sí; impedir que, a nombre de la libertad trate de acabarse con el orden y evitar que, en
nombre del orden, trate de acabarse con la libertad o menoscabar los derechos de los
ciudadanos. (aplausos nutridos.)
del amplio ejercicio de nuestras libertades nace nuestra unidad, y de nuestra unidad
proviene lo que hemos logrado y lo que debemos alcanzar.
lo conquistado en tantos años de esfuerzo se puede perder, si no lo cuidamos con diario
empeño. si alguna vez se viere amenazado, pensemos todos los mexicanos en todo lo que
1758
nos une y comparémoslo con lo poco que nos separa.
repitamos que, para el bien de la nación, debemos abandonar las pasiones que nos dividen,
para quedarnos con una sola que nos enlace: la pasión por méxico. (aplausos nutridos.)
esta será nuestra mejor arma para continuar formando una nación unida que progresa en la
libertad, en la justicia social y en la solidaridad humana.
por ello, perseguimos la unidad nacional como norma inquebrantable de gobierno. pero la
unidad nacional no es uniformidad de pensamiento ni unanimidad de conducta, sino que
resulta de la conservación de la propia personalidad, de la rica mezcla de todos los
pensamientos, aun de sus extremos matices, dentro de un libre debate de las ideas, que se
convierte en una sola concepción de lo que es la patria, en una sola conjunción de todos los
esfuerzos para conservar la independencia de nuestra nación, la libertad, la dignidad y el
progreso de los mexicanos, el progreso en el desarrollo económico para crear riquezas que
puedan ser equitativamente repartidas entre todos, conforme a los principios inalterables de
la justicia social. (aplausos.)
concibo a méxico como un febril conjunto de hombre dedicados al trabajo; mas, por sobre
ese afán y ese esfuerzo, concibo a méxico como una nación creadora. nada consolida tan
recia y entrañablemente el sentimiento de patria como el disfrute de la libertad y el goce de
la justicia social, inseparables como vasos comunicantes, porque libertad sin justicia social
es grosera fórmula hueca, y justicia social sin libertad es privación de los más fecundos
estímulos para vivir. (aplausos.)
sin acatamiento de la ley y sin certidumbre jurídica, ningún adelanto es firme. fortalecer el
poder judicial federal y elevar su eficiencia ameritará nuestra preferente atención.
la justicia federal, al resolver los conflictos individuales y al impedir abusos de poder o al
repararlos, desempeña una función decisiva para la vida pacífica de la nación.
las fuerzas armadas nacionales provienen del pueblo y a su servicio se entregan. son
imagen de méxico, guardianes de su soberanía e instituciones, y auxiliares insubstituibles
en la realización de las labores civiles, para beneficio del propio pueblo de donde emergen.
mejorar sus condiciones económicas, sociales y técnicas será preocupación constante del
régimen.
yo expreso pública y solemnemente la plenitud de mi confianza en que los soldados de
méxico seguirán sabiendo hacer honor a la sagrada misión que la patria les ha confiado. por
mi parte les aseguro que sabré estar a la altura del honor tan grande que significa ser su jefe
supremo. (aplausos nutridos.)
en méxico, gobernar es, en buena medida, vencer limitaciones físicas. represar el agua que
la avara naturaleza nos dio con escasez en la mayor parte del territorio; controlarla en otras
zonas en que arrasa y destruye; superar una abrupta orografía que dificulta la comunicación
material y espiritual de los mexicanos; encontrar tierra susceptible de ser
cultivada y de producir frutos; desterrar enfermedades que engendra un clima hostil; en
regiones enteras, cambiar la geografía para hacerla habitable; incorporar el desierto a la
producción; defendernos de la erosión, que sin piedad nos ataca. son muchas y muy graves
las limitaciones físicas que hemos tenido que vencer y debemos seguir venciendo.
esta línea plantea como tarea fundamental el desarrollo económico. no hay un designio
inexorable superior a nuestras voluntades que nos lo asegure o que nos lo niegue: obtenerlo
depende de nuestros esfuerzos, de que hagamos lo que debemos hacer.
vivimos instantes que reclaman, a la vez, cautela y decisión. nos hallamos en los umbrales
del desarrollo que se sostiene por sí mismo, porque genera desarrollo. es la difícil etapa de
la transición, en que se padecen, al mismo tiempo, los problemas tanto del subdesarrollo
1759
como los de la iniciación del desarrollo. para alcanzar la siguiente etapa, tenemos que
coordinar acciones, completar e integrar realizaciones, e indicar otras para alcanzar nuevas
metas.
por la vía de la revolución mexicana llegamos al objetivo del desarrollo económico y este
origen nos marca con toda claridad los fines que con él perseguimos y los medios a que
podemos recurrir.
queremos desarrollo económico para utilizar plenamente nuestros recursos naturales,
proporcionar ocupación productiva y remuneradora a la creciente población de méxico,
elevar el género de vida de las grandes mayorías de la nación, fortalecer nuestra
independencia y aumentar nuestra capacidad de cooperación internacional.
la clave de los problemas de méxico es la insuficiencia de capital en relación con el
aprovechamiento de sus recursos naturales y humanos. para ocupar productiva y
remunerativamente nuestro incremento demográfico y eliminar la desocupación abierta y la
encubierta, es imperativo de la nación crear aproximadamente cuatrocientos mil nuevos
empleos al año. lograrlo implica formar capital y poder disponer de él.
es urgente ampliar los consumos necesarios de las mayorías y reducir los innecesarios de
las minorías.
el capital de méxico no debe formarse con sacrificio de las prestaciones sociales justas ni
reduciendo los consumos de las clases de menores ingresos. no sería justo que los más
desvalidos soportaran todo el peso de nuestro desarrollo. (aplausos nutridos.)
fortalecer económicamente a las mayorías es también formar capital, pues no hay mayor
estímulo al desarrollo económico que un mercado en constante aumento. sin mercado no
hay producción. y sin poder de compra en las masas, no hay mercado. reiteramos que,
rodeada de miseria, ninguna empresa prospera.
el crecimiento económico logrado hasta ahora es resultado de políticas que hace más de
tres décadas se iniciaron en méxico: inversión en infraestructura: riego, electrificación, vías
de comunicación, nacionalización de recursos naturales básicos; creación de industrias
fundamentales y reforma social, tanto en el aspecto laboral como, y sobre todo, en el
agrario.
la inversión directa proveniente del exterior puede jugar un papel importante para acelerar
el progreso económico, y es bienvenida siempre y cuando se sujete a nuestra legislación,
opere en forma complementaria a los esfuerzos nacionales y coadyuve a la consecución de
los objetivos sociales que orientan al país.
para consolidar y continuar el desarrollo, nos guiaremos por el principio del crecimiento
equilibrado. hay que mantener equilibrio entre las actividades agropecuarias y las
industriales; entre la explotación y conservación de los recursos naturales; entre el
desarrollo de las distintas regiones del país, los diversos tipos de industria, las diferentes
inversiones económicas y sociales, su efecto, rendimiento y recuperación; equilibrio, en
suma, entre la formación de capital y su debida distribución.
es inaplazable combatir agudas diferencias regionales en materia económica y social. para
tal efecto, llevaremos adelante la planeación integral por regiones, continuaremos con
vigorosas inversiones en la infraestructura, levantaremos polos de desarrollo económico en
zonas deprimidas y realizaremos las múltiples actividades que exige la integración plena de
las comunidades indígenas en la sociedad nacional. atacando las desigualdades regionales
frenaremos el éxodo del campesino y la transformación de la sub - ocupación o el
desempleo de rural en urbano. los reacomodos de población, cuando éstos resulten
inevitables, habremos de realizarlos en forma estrictamente planeada y organizada.
1760
la solidaridad indisoluble en el destino común hace que en nuestros días a ningún
mexicano le pueda ser ajena la suerte de otro mexicano, por muy distante que se encuentre.
o los beneficios del progreso alcanzan a todos o no hay progreso real. (aplausos.)
nuestra meta general, apoyada en numerosas metas concretas, es que la tasa de crecimiento
anual no sea en promedio menor del 6% y el aumento del ingreso anual por persona resulte
el más alto posible.
la planeación de la economía debe empezar por las finanzas públicas. los tres sectores que
constituyen la economía mixta de méxico: el público, el privado y el social deben operar
coordinados y de manera complementaria, evitando conflictos e interferencias.
he de repetir, una vez más, que la inversión pública no compite con la inversión privada ni
tratada de suplantarla. la substituye en materias básicas reservadas expresamente por la
constitución o cuando la iniciativa privada no quiere, no puede o no sabe concurrir a
renglones en que el país necesita inversión. (aplausos.) hay un amplio campo en méxico
para ambas inversiones y seguimos necesitando más y mejor iniciativa privada y más y
mejor iniciativa estatal.
nada hay que necesite tanto de la unidad como el gobierno. porque gobierno puede
definirse como unidad de acción.
más que en la creación de nuevos órganos gubernamentales me fío en la unidad de acción y
de pensamiento, en la coordinación entre las diversas dependencias para poder servir más
eficazmente al pueblo, dentro de nuestro sistema de gobierno.
habremos de contrarrestar tendencias de elevación en el costo de la vida, procurando no
caer en irritantes y contraproducentes medidas deflacionarias.
conservar la estabilidad monetaria, dentro de nuestra tradicional libertad de cambios,
expansionando al mismo tiempo la actividad económica, requiere una delicada política
financiera que, sin separarse del equilibrio presupuestal y manteniendo un circulante
monetario acorde con la producción de bienes y servicios y su intercambio, ensanche el
crédito destinado a la producción y reduzca el que va a la especulación. la orientación
selectiva del crédito, aplicada al mismo tiempo con rigor y flexibilidad, desempeña un
papel decisivo al respecto.
sólo para inversiones productivas y autoliquidables emplearemos los créditos del exterior,
respetando el mismo tiempo y en forma estricta nuestra capacidad de pago.
toca a las actividades agropecuarias hacer frente a las crecientes necesidades alimenticias.
si la oferta de alimentos no aumenta en la proporción requerida por el incremento en el
ingreso por habitante, éste se anularía con la elevación de los precios. además, la
producción agropecuaria debe abastecer de materias primas a la industria y contribuir a
financiar el progreso económico nacional.
estimularemos el rendimiento de la tierra, promoveremos las exportaciones de nuestros
productos y defenderemos al máximo sus precios internacionales.
la mayor cantidad posible de recursos financieros se canalizará hacia el sector rural, y
alentaremos la concurrencia de la banca privada.
los recursos naturales de méxico sustentan nuestro desarrollo económico. la explotación
de los agotables ha de realizarse en beneficio de la nación, creando con ellos riquezas y
fuentes permanentes de empleo. la explotación racional de los no agotables ayuda a crear
importantes industrias y asegura el establecimiento de materias primas para el futuro.
un bosque mal explotado es dilapidación de recursos y derrumbe de una defensa frente a la
erosión. se impone una política forestal racional que no caiga ni en la conservación estéril
ni en la explotación despiadada.
1761
seis millones de mexicanos, la mitad de la fuerza de trabajo de la nación, laboran en el
campo. en su beneficio y en el del país llevaremos a sus últimas consecuencias la reforma
agraria; (aplausos nutridos,) aceleraremos el reparto de las tierras hasta agotar las
disponibles; (aplausos) las simulaciones, ocultamientos y cualesquiera otras formas de
burlar la ley irán desapareciendo (aplausos) porque al margen o en contra de las leyes se
puede vivir por un período más o menos corto, pero no indefinidamente; también estaremos
sistemáticamente en contra de las perversiones en el reparto, de la concentración de
parcelas ejidales o de su indebido arrendamiento; aseguraremos el pacífico disfrute de las
tierras comunales de los pueblos y otorguemos plenitud de garantías a la auténtica pequeña
y propiedad. (aplausos.)
el problema agrario no es sólo físico, sino fundamentalmente humano; la población crece
mucho más rápidamente que la extensión de tierras que, por todos los medios materiales y
jurídicos, pudiéramos poner a disposición del campesino. como complemento tenemos que
afrontar la urgencia de dar ocupación a las gentes que, proviniendo del campo, no puedan
tener ya acomodo decorosamente remunerado en él. no engañaremos a los campesinos. a
quienes sea imposible dotarlos de tierras, habremos de decírselos claramente y a la mayor
brevedad.
(aplausos.)
no basta tampoco la entrega de la tierra para resolver el problema agrario; sabemos lo
exiguo de los implementos de la mayor parte de nuestros ejidos, necesitamos no sólo de
crédito para las siembras, sino también para formar, aunque sea gradualmente, el equipo
indispensable para obtener mejores rendimientos, así como la adquisición de los
conocimientos para ser mejores ciudadanos y mejores campesinos.
hasta el límite de lo posible llevaremos al campo todos los elementos económicos y los
esfuerzos de la técnica y de la ciencia; lo importante es hacer producir más y mejor a la
tierra y acelerar el proceso de industrialización de sus productos.
el campo ha contribuido sin reservas, en forma básica, al desenvolvimiento industrial; hoy,
la industria tiene que contribuir a resolver los problemas del campo.
estas cuestiones están entrañablemente ligadas al desarrollo económico y social de la
nación.
para afrontarlas, procederemos sin temor a nuevos problemas y sin temor a las soluciones
que algunos de ellos están reclamando con urgencia.
méxico, con su reforma agraria, se anticipó en muchos años a las recomendaciones
internacionales que actualmente la conceptúan como requisito previo para el desarrollo
económico.
la reforma agraria está en marcha y seguirá adelante hasta llegar a ser integral.
(aplausos.)
activar nuestra economía amerita una resuelta política de obras públicas: continuar
haciendo obras de pequeña, mediana y grande irrigación; completar la red vial nacional con
nuevas carreteras y caminos de alimentación y penetración; concluir la rehabilitación de
nuestros ferrocarriles; adaptar y construir puertos, que cuentan con importantes zonas de
influencia; mejorar nuestro sistema de autotransportes y consolidar la marina mercante
nacional.
sin una industria básica integrada y balanceada, el progreso industrial sería precario.
contribuiremos a la realización de sus planes de expansión, coordinando la iniciativa
privada y la del estado.
en la industria básica estatal, primordialmente en la petrolera y eléctrica, mantendremos
1762
incrementos que se anticipan a la demanda y estimulen otros desarrollos económicos. la
integración de la industria petroquímica nos permitirá disponer, a corto plazo, de una
diversificada industria química. la petroquímica básica es industria nacional.
el movimiento industrial de méxico debe estar al servicio de méxico, y no lo está cuando
enriquece a unos pocos y empobrece a muchos, por persistente baja productividad, por
mala localización, por bajos salarios, por exhorbitantes utilidades o altos precios.
trataremos de evitar deformaciones industriales que se traducen en presiones alcistas sobre
los precios, agravando naturales tendencias inflacionarias.
un adecuado sistema vial y de transportes proporcionará además, la fluidez que demanda el
intercambio comercial y la transportación de las personas. asimismo es la base para
promover el comercio exterior y para obtener nuevos niveles de turismo nacional e
internacional.
en el turismo internacional no sólo vemos una importante fuente de divisas, sino también
un medio de acercar a nuestro pueblos para lograr la compresión entre los hombres,
compresión de que tan urgido está el mundo en que vivimos.
el trabajo debe enaltecer la dignidad de la persona y no deprimirla. lucharemos contra la
necesidad que reduce la libertad. ningún mexicano debe ser tan fuerte, hemos de reiterarlo,
que pueda oprimir a otro, o tan débil que se vea oprimido por su semejante.
los derechos de asociación sindical y de huelga constituyen garantías inviolables.
(aplausos.) la conciencia que de su propia fuerza tiene el movimiento obrero, reafirma los
derechos sindicales al ser ejercidos responsablemente para los fines de reivindicación,
mejoría y solidaridad, que las leyes les asignan.
certidumbre en el trabajo, salarios adecuados, seguridad social, participación en las
utilidades, son instrumentos dirigidos a elevar consistentemente las condiciones de vida del
trabajador.
extender la seguridad social, mejorar las prestaciones e incluir otras, será propósito
permanente del gobierno.
pretendemos que el bienestar social llegue al mayor número de mexicanos. (aplausos.)
es preciso coordinar las acciones de los distintos organismos de seguridad social y
dependencias de salud pública, para evitar duplicidad de esfuerzos e inversiones.
hospitales, clínicas, sanatorios, dispensarios, deben cubrir el país como única y trabada red
de servicios que convierta en posibilidad práctica el derecho del mexicano a combatir la
enfermedad con el auxilio de la ciencia.
particular cuidado pondremos en extender la medicina preventiva, cuya base es el
saneamiento ambiental.
el crecimiento demográfico y la industrialización plantean un déficit en materia
habitacional, no cubierto a pesar de los afanes gubernamentales. las necesidades son
enormes y ellas nos obligan a evitar la dispersión y el desorden. sistematizaremos las
acciones de los distintos organismos a quienes directa o indirectamente concierne la política
de vivienda acondicionar las existentes que no reúnan requisitos mínimos.
trazaremos un plan de crédito social para la construcción y mejoramiento de viviendas
populares. contamos con la industria de la construcción, los órganos de seguridad social, la
banca privada y la banca nacional.
la industria de la construcción deberá modernizarse desde sus raíces, con la tendencia a
reducir costos.
el sentido de nuestra educación se funde en la historia y se dirige al provenir. la sola
enseñanza no es educación, la educación es enseñanza con contenido ético, histórico y
1763
social, no se agota en la escuela; en ella sólo se sientan las bases para desarrollar
armónicamente todas las facultades del ser humano y fomentar en él, a la vez, el amor a la
patria y la conciencia de la solidaridad internacional, en la independencia y en la justicia.
la igualdad de oportunidades para todos los mexicanos, de acuerdo con vocaciones y
aptitudes, es meta suprema de nuestro desenvolvimientos social y reclama un sistema
educativo que ataque sin desmayo la ignorancia, desde el analfabetismo.
la educación elemental, media y superior, se alimentan entre sí, y no es posible adelantar
en una si nos detenemos en otra. vigorizarlas, elevándolas y extendiéndolas
armónicamente, es deber ineludible de todos los mexicanos.
los centros de alta cultura, universidades, escuelas normales, politécnicos, tecnológicos,
recibirán incesante apoyo.
nuestro pueblo, a mayor educación, demanda mayor educación. nuestras necesidades
educativas no tienen linderos: los esfuerzos deben ser a la medida de esas ilimitadas
necesidades.
sostendremos, pues, en ascenso, los presupuestos para la educación, desde el libro de texto
gratuito, hasta la alta docencia e investigación (aplausos) sin más límites que las
posibilidades del país y el necesario equilibrio que debe haber entre la inversión de capital
para el desarrollo económico y la inversión intelectual.
concedemos sobresaliente importancia a las fuerzas educativas que operan fuera de la
escuela en forma directa y tenaz, originando opiniones, sistemas de preferencia, estilos de
conducta. procuraremos utilizarlas debidamente por medio de la coordinación de los
recursos que la ciencia y la técnica modernas ponen al servicio de la cultura humana. tan
importante como la obra escolar lo es la de difusión cultural.
no excluimos la participación privada en las tareas educativas; puede y debe aumentarse
esa participación, cuando se ajuste a nuestras normas constitucionales y a los programas
nacionales, y concurre con sentido de servicio, no de exclusivo lucro.
(aplausos nutridos.)
los recursos que la industria dedique a la investigación tecnológica, a la formación
profesional y a la capacitación obrera contribuirán a la prosperidad nacional y al desarrollo
de la propia industria.
para el méxico contemporáneo resulta vital la educación orientada al trabajo productivo.
necesitamos formar rápidamente todo el personal, desde el científico de alto grado hasta el
obrero semicalificado, que méxico exige. los requerimientos de mano de obra del nivel
superior aumentan más aprisa que los de la fuerza de trabajo. conectaremos los planes
educacionales con la política de empleo, a fin de aproximar demanda y oferta de mano de
obra calificada y semicalificada.
reclamo cooperación unánime y, en particular, la de quienes participan en la magna tarea
de la educación nacional, a fin de incrementar nuestra inversión intelectual y su
aprovechamiento. tanta urgencia de educación tiene nuestro pueblo, que ha de calificar
como atentado de lesa patria cualquier
disminución del rendimiento educativo derivado de indisciplina, negligencia, discordia,
pérdida o desviación de recursos, energías o tiempo. tarea ingente, la educación nacional
no puede esperar ni retrasarse una hora, un momento de los que justamente deben
dedicársele; ningún pretexto es válido ante el pueblo para interferir o reducir la eficacia del
trabajo educativo que demanda amor, emoción y constante dedicación. (aplausos nutridos.)
el hecho sobresaliente en materia internacional es que ha terminado la postguerra. el
mundo está en el umbral de una nueva etapa histórica cuyas características todavía no se
1764
puedan fijar como precisión; pero sí podemos aventurar que será distinta del pasado
inmediato.
desde luego, las conquistas espectaculares del hombre en lo infinitamente grande, como el
espacio exterior y en la asombrosa pequeñez del átomo, dan la impresión de haber borrado
la frontera entre lo posible y lo imposible. ahora parece que todo es posible o que lo será
pronto.
esta es, acaso, una de las razones que explican la impaciencia de quienes por siglos
sufrieron y esperaron y que está uniéndolos mucho más que cualquiera de las ideologías
que nos legó el siglo xix.
el solo hecho de vivir estos momentos fascinantes de la historia humana significa una
inmensa responsabilidad, mayor todavía si se ocupa una posición de mando.
mi voz es la de un mexicano típico, como hay muchos mexicanos; sin embargo, el voto
libremente expresado por mi pueblo, hace que sea, además, la voz de méxico. quiero que
el mensaje de esa voz sea de optimismo y de concordia; pero que lleve también mi
exhortación a todos los pueblos, y muy particularmente a los que su mayor poder inviste de
mayor responsabilidad, para que usen de ese poder en la lucha conjunta, o al menos
paralelamente, contra los enemigos del hombre: la pobreza la ignorancia, la enfermedad, la
inseguridad, la opresión, la injusticia, los fanatismos belicistas, residuos estériles de un
mundo que ya ha dejado de existir. (aplausos.) porque si el hombre ha alcanzado tan
espectaculares victorias en la tecnología y en la ciencia, ¿cómo puede concebirse que no
logre adelantar en lo político, en lo económico y en lo social?
lo mismo el más elevado idealismo que el más elemental sentido práctico incitan a
defender la paz, pues ésta es hoy requisito para la subsistencia del hombre.
querer la paz es combatir contra las condiciones que hacen posible la guerra. somos
partidarios del desarme, empezando por la desnuclearización. sostenemos que sólo se
afianzará la paz en la medida en que se creen condiciones objetivos que hagan a todos los
pueblos empeñarse en consolidarla.
hemos de repetir que la paz no es sólo ausencia de guerra, sino cooperación efectiva entre
naciones para enfrentarse a los problemas ancestrales que aquejan al hombre en todas las
latitudes. sólo con una gran conjunción de esfuerzos podrán ponerse las bases firmemente
asentadas de una paz verdadera que, aun así, exigirá esfuerzos denodados y permanentes
para conservarla en su cabal sentido.
la política internacional de méxico está determinada por principios esenciales y no por el
capricho o la arbitrariedad de los hombres, que somos transitorios. es fruto de nuestra
aciaga historia y resultado irrenunciable de nuestra experiencia. se nutre de viejos ideales y
se ejecuta conforme a principios de validez permanente. en un mundo como el actual, de
transformaciones ingentes y aceleradas, nuestra política internacional es también, y debe
seguir siéndolo, un instrumento al servicio del desarrollo integral de la comunidad.
méxico se perfila, en el panorama de nuestro tiempo, como una nación que afirma cada vez
con mayor vigor su independencia. es, sin embargo, una independencia consciente de que
ningún país, pobre o rico, grande o pequeño, débil o poderoso, puede vivir aislado. esta
convicción, unida al espíritu cordial y abierto del mexicano, nos lleva a ofrecer y a desear la
amistad con todos los pueblos de la tierra, entendiendo por amistad ese sentimiento que,
comenzando por respetar en su integridad y en su dignidad al amigo, se empeña en
comprenderlo, para servirlo mejor. es el vínculo de mayor nobleza que puede unir a los
hombres.
ambicionamos que el individuo autodetermine su destino en la sociedad y que cada
1765
colectividad, partiendo de este, se autodetermine libremente.
la no intervención y el derecho de autodeterminación son principios que sostenemos
invariablemente desde hace más de un siglo. (aplausos nutridos.)
nacimos bajo el signo del anticolonialismo y en el pasado sufrimos invasiones, agresiones,
intervenciones. está, pues, en la esencia misma de nuestra nacionalidad condenar cualquier
hegemonía de un país sobre todo, sin importar de dónde proceda ni la forma o modalidad
que asuma.
la razón y el derecho nos dicen que entre los hombres, como entre los pueblos, no hay
conflicto que no puedan ser resueltos por medio pacífico, sentimos tener especial
responsabilidad para luchar por este principio en las relaciones interamericanas.
cuando el poderoso se doblega ante la justicia no asume actitud que lo disminuya o abata,
sino postura que lo honra y enaltece; en cuanto al débil, el derecho a sido siempre su mejor
escudo.
(aplausos nutridos.)
en momentos en que el mundo, a la par que empequeñece sus distancias, agiganta sus
problemas, la solidaridad nacional y la internacional deben vigorizarse y estrecharse.
estamos firmemente convencidos de que la paz y la cooperación internacional necesitan del
buen funcionamiento y el robustecimiento de los organismos internacionales generales y
especializados, así de las naciones unidas, como de los regionales interamericanos. no les
escatimaremos nuestro concurso.
cuando méxico postula una política de independencia para sí, estamos pensando en la
plena independencia de todas las naciones, para que de su concurso, acordado
voluntariamente por pueblos todos libres o iguales, nazca la auténtica solidaridad
internacional.
nos hemos desenvuelto, y nos seguimos desenvolviendo, gracias principalmente a nuestro
propio esfuerzo, aunque no desconocemos la cooperación que honorablemente hemos
recibido. juzgamos tener un buen título para afirmar que en vastas regiones del mundo, y
desde luego en algunas de nuestro
hemisferio, hay países que necesitan, mucho más que otros, la colaboración exterior y
tienen derecho a que se les brinde mediante fórmulas y procedimientos respetuosos de su
dignidad, su soberanía y su genuino estilo.
si en la esfera doméstica se logró corregir muchas injusticias con sistemas como los
seguros sociales, los salarios mínimos, los precios de garantía, no hay razón por la cual en
la esfera internacional, y concretamente en la regulación del comercio y en la cooperación
financiera, una conciencia moral, de justicia, de solidaridad humana, que sería además de
sana y saludable previsión, no logre impedir que siga abriéndose la distancia entre el
bienestar de los pocos frente a la pobreza de los muchos, con tal de que estos últimos estén
a laborar. sabemos que, en lo fundamental, ni siquiera el bienestar ni la dicha le viene a
nadie de fuera.
continuaremos esforzándonos porque, particularmente en la órbita vital del comercio
exterior, la cooperación se traduzca en fórmulas que combinen la equidad con la eficacia.
méxico quiere la paz en todo el mundo; quiere la amistad con todos los pueblos de la tierra,
pero obviamente más estrecha, más cálida, con todos los pueblos que formamos comunidad
continental.
a nuestros vecinos inmediatos, así del norte como del sur, reiteramos la decidida voluntad
de hacer de nuestras relaciones con ellos ejemplos de convivencia cordial y constructiva.
la carta de punta del este dio la solemnidad de un compromiso hemisférico a metas que de
1766
mucho tiempo atrás guiaron los afanes del pueblo mexicano en las más nobles de sus
luchas. deja a cada país la responsabilidad de proyectar y dirigir su progreso; pero hace de
la justicia social el supuesto y la condición de aquél, y adopta la cooperación como
instrumento complementario, pero imprescindible, en la noble, larga y difícil tarea de
elevar el nivel de vida tan angustiosamente bajo en muchas de las áreas rurales de américa.
se es injusto con méxico cuando se le señale como deseoso de constituirse en líder de
américa latina. ni lo pretendemos ni lo deseamos. dentro del concierto latinoamericano,
méxico podrá ir, circunstancialmente, a la cabeza o a la zaga, o en posición intermedia, en
alguno de los aspectos de nuestra vida; pero aspira únicamente a ser un miembro más en el
conjunto que suma su esfuerzo para el mejoramiento común.
méxico lo que quiere es ser entrañablemente hermano de todos sus hermanos de
latinoamérica.
(aplausos.)
quiero y debo hacer público reconocimiento a todas las naciones que cultivan cordiales
relaciones con méxico, por habernos hecho el gran honor de hecerse representar, en esta
solemnidad, tan dignamente, por tan distinguidas delegaciones. señores embajadores y
amigos: bienvenidos a méxico y, en lo personal, también muchas gracias. (aplausos
nutridos.)
gracias también a los supervivientes del congreso constituyente de querétaro, que con su
inspiración histórica forjaran la carta fundamental que nos rige desde 1917. su presencia
en este acto simboliza nuestra continuidad histórica. (aplausos nutridos.)
asimismo, gracias a los señores ex presidentes de la república que se ha dignado asistir a
esta ceremonia. (aplausos nutridos.) por primera vez en la historia concurren a un acto de
esta naturaleza todos lo que viven. su presencia está significando nuestra fe y nuestra sólida
unidad revolucionaria.
(aplausos nutridos.)
igualmente, gracias a los señores representantes de todos los partidos políticos nacionales.
su asistencia a este acto quiere decir que, a pesar de la divergencia y aun contradicción de
ideologías, los mexicanos sabemos unirnos en una sola tarea común:
servir a la patria. (aplausos nutridos.)
señores diputados.
señores senadores.
señores ministros de la honorable suprema corte de justicia de la nación:
en nuestro pasado hay un largo proceso histórico que amar y custodiar, y un porvenir
soñado que construir.
la historia, para ser verdadera historia, debe propender a cerrar las contenidas pretéritas y a
no avivar viejos rencores; para ser noble historia debe ser eficaz instrumento de armonía
presente, en que se base el esfuerzo fecundo, capaz de crear un futuro mejor.
el aprovechamiento de lo más valioso de nuestro pasado debe ser premisa y prenda de las
tareas que la patria demanda. nuestra continuada trayectoria nos da, con la insurgencia,
voluntad inquebrantable de independencia; con la reforma, voluntad imperecedera de
libertad; con la revolución, voluntad indeclinable de justicia social. superando aparentes
contradicciones debemos conjugar permanentemente estas tres voluntades a fin de realizar
los destinos de méxico.
el genio de nuestros muertos ilustres nos acompaña en la lucha; nunca nos ha abandonado,
pero a su amparo, los mexicanos, todos los mexicanos, tenemos que esforzarnos, día a día
sólo en el libre ejercicio de nuestro derechos, sino también en el estricto cumplimiento de
1767
nuestras obligaciones.
la mujer mexicana está con nosotros en la empresa. su decoro, su delicadeza, sus dotes
excepcionales, han dado dignidad y nobleza a la actividad política.
su ternura, que tradicionalmente sólo dedicaba al hogar, se proyecta ahora hacia todos los
amplios confines de méxico.
nuevas generaciones emergen a la vida nacional.
los jóvenes reciben, cada día, oportunidades de mejor preparación; son, pues, cada vez en
mayor grado deudores de la nación, obligados a luchar por una causa grande, justa y pura :
la causa de méxico.
en el esfuerzo conjunto contamos con la juventud mexicana, con su renovado vigor para las
luchas llenas de generosidad y gallardía que la patria requiera, seguros de que siempre
sabrá defender nobles banderas de paz, de igualdad, de seguridad y de justicia.
finaliza un fecundo período en la historia de méxico. (ovación.) el presidente lópez
mateos acrecentó nuestro patrimonio material y espiritual; engrandeció a nuestra patria en
todos los órdenes; llevó a méxico
por el mundo, con sus ideas y con sus anhelos de fraternidad universal; se preocupó por la
suerte de todos los mexicanos, dentro del concierto de la gran familia que forma la
humanidad. hoy recibo de sus manos la limpia bandera de méxico. (aplausos nutridos.)
el poder, como simple poder, carece de atractivo. es más, redunda en personal menoscabo
del que lo pretende ejercer de tan estéril manera, y en quebrando moral y atraso del pueblo
que tiene la desgracia de padecerlo.
el poder es responsabilidad, la más grave, la más inexorable de todas las responsabilidades;
implica la entrega total, el más absoluto desprendimiento.
invoqué el voto del pueblo mexicano a sabiendas de que la victoria electoral significaría
asumir esa comprometedora responsabilidad ante mi pueblo, la más sagrada de mi vida, y a
ella me entrego, resuelto a cumplirla hasta el límite extremo de mis fuerzas.
(aplausos nutridos.)
un hombre, sin embargo, así lo inflame la más ferviente pasión de patria y así esté
investido con la más alta representación republicana, ha menester el concurso de todos sus
compatriotas para dar rumbo y verdadera dimensión a su país. el mandatario, esto es, el que
responde al mandato de la colectividad, recibe, con la libre expresión de la voluntad del
pueblo, la fuerza que anima sus actos, y nunca al revés. el mandatario, como lo siento, ha
de ser siervo: el que sirve, el que vela, el que guarda, el que atiende el depósito del bien
común. siervo de la nación quiso llamarse en un acto de auténtica grandeza moral el gran
morelos, cuando le había sido ofrecido el título de generalísimo. (aplausos.)
quienes han aceptado compartir las tareas del poder ejecutivo saben conmigo que somos
mexicanos iguales a los demás y que no diferenciamos de nuestros compatriotas sino en
que tenemos mayores responsabilidades y más obligación de servir (aplausos), porque eso
precisamente somos; servidores del pueblo; debemos serlo sin soberbia, sin desalientos, con
lealtad, con eficacia, con honradez, como norma y no como mérito, y esperando, como
única real compensación, la satisfacción de haber cumplido con nuestro deber.(aplausos.)
por mi parte sello el gran compromiso: todos los intereses genuinamente mexicanos me
serán sagrados y velaré por que nada ni nadie los menoscabe. y entiendo por genuinamente
mexicano lo que lleva el calor de méxico, lo que sobrepone a todo otro interés el interés
supremo de méxico, lo que mueve al hombre, a la mujer y al niño, a amar apasionadamente
a méxico.(aplausos nutridos.)
de la propia entraña del pueblo mexicano vengo y a ella he de regresar; él dio inspiración y
1768
sentido a mi vida; es mi único aliento y mi sola fuerza; me ha concedido los más grandes e
inmerecidos honores, y en mis manos puso confiadamente su esperanza. me entrego por
entero a la tarea de comprenderlo, de obedecerlo y de servirlo."(aplausos nutridos y
prolongados.)
v
(se rinde los honores de ordenanza al c. presidente de la república, estando de pie todos
los presentes al acto.)
(el c. presidente, licenciado gustavo díaz ordaz, se retira del recinto acompañado del
presidente saliente, licenciado adolfo lópez mateos, y de las comisiones nombradas al
respecto.)
vi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"acta de la sesión solemne celebrada en el palacio de las bellas artes por el xlvi
congreso de la unión, el día primero de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las 10.30 horas, del martes primero de diciembre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión solemne, con asistencia de 209 ciudadanos
diputados y 59 ciudadanos senadores, según declaran los ciudadanos secretarios una vez
que pasan lista.
acompañado por las comisiones designadas al efecto por ambas cámaras, se presenta el c.
licenciado adolfo lópez mateos, primer magistrado de la nación; momentos después se
presenta el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de los estados unidos
mexicanos, acompañado de las comisiones nombradas para el caso.
la presidencia ruega a todos los presentes ponerse de pie y el c. licenciado gustavo díaz
ordaz, rinde la protesta siguiente:
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente, el cargo de
presidente de la república que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión; y así no lo hiciere que la nación me lo demande."
a continuación, el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, expone los lineamientos generales de su futuro gobierno.
acompañados por los ciudadanos diputados y senadores designados previamente, se retiran
los cc. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de la república y el
licenciado adolfo lópez mateos, presidente saliente.
a las 11.55 horas se levanta la sesión de congreso general y se cita a sesión de cámara el
próximo viernes cuatro del actual a la 11.00 horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente (a las 11.55 horas): se levanta la sesión de congreso general se cita a
sesión de cámara de diputados el próximo viernes 4 del actual a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641204 - número de diario 39
(l46a1p1on039f19641204.xml)núm. diario:39
encabezado
méxico. d. f., viernes 4 de diciembre de 1964
diario de debates
1769
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
ano i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- número 39
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 4 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior...................
ii. para comentar el mensaje dirigido a la nación el primero de los corrientes, en la toma de
posesión, por el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos
mexicanos, hacen uso de la palabra los cc. diputados vicente lombardo toledano, juan
barragán rodríguez, vicente fuentes díaz y adolfo christlieb ibarrola...................
iii. la presidencia presenta, -al terminar su intervención el c. diputado fuentes díaz- y de
la bienvenida, a la señora migdonia barón, diputada de la hermana república de colombia,
quien se encuentra en el salón, de visita extraoficial..
iv. oficio de la cámara de senadores comunicando la designación de su mesa directiva,
que funcionará durante el presente mes. de enterado..............
v. se turna a comisión la minuta proyecto de decreto, enviado y aprobado por el h. senado
de la república, por el que se considera órgano auxiliar vitalicio de consulta "ad-
honorem" del gobierno de la república, a la asociación de diputados constituyentes de
1916-1917. imprímase............
vi el congreso del estado de chiapas, participa la clausura de la diputación permanente y
la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondientes al primer año de su
ejercicio y la designación de su mesa directiva. de enterado.
vii el congreso del estado de jalisco comunica la licencia concedida al c. juan gil
preciado, gobernador constitucional del estado, para separarse de sus funciones así como
la designación del c. diputado licenciado josé de jesús limón muñoz, como gobernador
interino. de enterado.
viii. solicitud de licencia, por noventa días, del c. diputado y licenciado josé de jesús
limón muñoz; diputado por el 12 distrito electoral del estado de jalisco. se concede la
licencia. el c. diputado jorge garabito martínez, hace alusión al artículo 125
constitucional.............
ix. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones
permanentes de esta cámara durante el mes de noviembre anterior. insértese en el diario
de los debates.........
x. se turna a comisión, la solicitud del permiso de la c. ingrid margarita klein viuda de
sartorius para poder prestar servicios como telefonista en la embajada de la república
federal de alemania de esta capital............
xi. el c. diputado antonio rosillo pacheco, da lectura a una iniciativa suscrita por los
diputados de acción nacional, tendiente a reformar la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación. se turna a las comisiones correspondientes, e
imprímase...................
xii. primera lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede
permiso para que los cc. bernardo reyes, josé alvarez amézquita y carlos gutiérrez
1770
macías puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros..........................
xiii. dos dictámenes, con puntos de acuerdo, que decretan se remitan al ejecutivo de la
unión las comunicaciones de la república de costa rica y de la cámara de diputados de
argentina que se refieren, respectivamente, a la liberación de bolivia
como nación mediterránea, y a la reafirmación de la soberanía argentina en las islas
malvinas, georgias del sur y sanwichs del sur. se aprueban los dictámenes. se levanta la
sesión........
debate
presidencia del c. alfonso martínez domínguez
(asistencia de 165 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 11.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
4 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la colegisladora al que se adjunta la minuta del proyecto de decreto en el que se
considera organismo auxiliar vitalicio de consulta "ad-honorem" del gobierno de la
república a la asociación de diputados constituyentes de 1917".
circulares de las legislatura de los estados, en las que se comunican clausuras y aperturas
de períodos ordinarios de sesiones.
el congreso del estado de jalisco comunica que concedió licencia al c. juan gil preciado,
gobernador constitucional de esta entidad.
solicitud de licencia del c. diputado josé de jesús limón muñoz.
estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de
1964 por las comisiones permanentes de esta cámara.
ingrid margaret flein viuda de sartorius solicita el permiso constitucional necesario para
desempeñar el empleo de telefonista en la embajada de la república federal alemana.
iniciativa de la diputación del partido acción nacional que reforma la ley orgánica del
presupuesto de la federación.
primera lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto que conceden el permiso necesario a ciudadanos mexicanos para usar
condecoraciones.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores que contiene punto de acuerdo que
decreta se archiven expedientes relativos".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintisiete de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veintisiete
de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y siete ciudadanos diputados, según consta la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veinticuatro del
actual, que sin discusión es aprobada por la asamblea.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
para los efectos del inciso d) del artículo 72 de la constitución federal, la h. cámara de
1771
senadores devuelve el expediente relativo al proyecto de decreto aprobado por esta
cámara, que concede permiso al c. herman graf thomae para aceptar y usar
condecoraciones que le fueron conferidas por el gobierno de los estados unidos de
norteamérica. recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales en turno.
el ciudadano diputado rafael estrada villa da lectura a una iniciativa suscrita por la
diputación del partido popular socialista, tendiente a reformar el artículo 115 de la
constitución federal relativo al municipio libre. a las comisiones unidas, primera de
puntos constitucionales y segunda de gobernación e imprimase.
para fundar la iniciativa y hacer consideraciones al respecto, hace uso de la palabra el
ciudadano diputado vicente lombardo toledano.
el ciudadano diputado vicente salgado páez, en el uso de la palabra, abunda en los
conceptos del orador y manifiesta a la asamblea que la cuadragesimocuarta legislatura
aprobó un proyecto de decreto reformando el artículo 115 constitucional, decreto que se
encuentra pendiente en el senado.
a su vez el ciudadano diputado juan landerreche obregón expresa el deseo de dar a
conocer los ciudadanos diputados, que la primera diputación del partido acción nacional,
presentó una iniciativa con el mismo propósito.
invitación del congreso del estado de veracruz a la sesión solemne en la que el ciudadano
licenciado fernando lópez arias, gobernador constitucional de la entidad, dará lectura el
segundo informe de su gestión administrativa, el día 30 de los corrientes.
para asistir a dicho acto, se designa en, comisión a los siguientes ciudadanos diputados:
pastor murguía gonzález, braulio meraz nevárez, augusto gómez villanueva, raúl h.
lezama gil, raúl lince medellín, francisco rodríguez cano, pedro vivanco garcía, césar
del ángel fuentes, fluvio vista altamirano, mario hernández posadas, serafín iglesias,
agustín gonzález alvarado, miguel castro elías, ramón rocha garfias, mario vargas
saldaña, josé antonio cobos panamá, ramiro leal domínguez y pablo pavón rosado.
para representar a esta cámara en el acto en que el c. licenciado anselmo cervantes m.,
gobernador constitucional del estado de tlaxcala, rendirá su segundo informe de
gobierno el día 1o de diciembre, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados:
vicente fuentes díaz, carlos sánchez dosal, luis granillo astorga, enrique bautista
adame, manuel rivera anaya y tulio hernández gómez.
el ciudadano luis fuentes florencia solicita permiso para aceptar y usar la medalla premio
marina de brasil, condecoración que le fue conferida por el gobierno de dicho país.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen suscrito por la comisión de relaciones exteriores relativo a la invitación que
hace la honorable cámara de diputados de la república del perú, a la primera reunión de
parlamentos latinoamericanos, que se celebrará en la ciudad de lima, perú, a partir del 7
de diciembre próximo; que concluye con un punto de acuerdo que decreta enviar
a un ciudadano diputado a la reunión de referencias, con el carácter de observador.
la mesa directiva en cumplimiento del acuerdo anterior, designa al ciudadano diputado
manuel gurría ordóñez, para que con carácter de observador asista a la primera reunión
de parlamentarios latinoamericanos en la ciudad de lima, perú.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto en virtud del
cual, a iniciativa del ejecutivo de la unión, se modifican los presupuestos de egreso de la
federación, del departamento del distrito federal y del territorio de quintana roo,
correspondientes al presente ejercicio fiscal. primera lectura.
el ciudadano diputado fluvio vista altamirano, miembro de la comisión dictaminadora
1772
hace uso de la palabra para solicitar de la asamblea se dispense la segunda lectura al
dictamen y expone las razones que fundan tal petición.
para oponerse a la solicitud del orador habla el ciudadano diputado guillermo ruiz
vázquez y, para insistir en su petición, nuevamente hace uso de la tribuna, el ciudadano
diputado vista altamirano.
la asamblea en votación económica dispensa la segunda lectura al dictamen y de
inmediato se pone a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, en contra, el ciudadano diputado miguel estrada iturbide. por la
comisión, el ciudadano diputado jorge de la vega domínguez; en contra, nuevamente el
ciudadano diputado estrada iturbide y nuevamente por la comisión, el ciudadano diputado
vista altamirano.
suficientemente discutido en votación nominal es aprobado el proyecto de decreto en lo
general, por ciento setenta y cuatro votos de la afirmativa contra diecisiete de la negativa.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
es aprobado por ciento setenta y cuatro votos en pro y diecisiete en contra. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
para atender a los legisladores de los países extranjeros que nos visitan en ocasión a la
transmisión del poder ejecutivo, la mesa directiva designa en comisión a los siguientes
ciudadanos diputados.
argentina, fluvio vista altamirano y fabio espinosa granados; costa rica, gabino
vázquez o. y augusto gómez villanueva; colombia, domingo garcía lópez y abel
vicencio tovar; checoslovaquia, luis priego ortiz y francisco ortiz mendoza; chile, luis
dantón rodríguez y andrés henestrosa; el salvador, emilio gandarilla; estados unidos,
raúl legaspi y gonzalo martínez corbalá; ghana, alejandro carrillo marcor; japón,
pedro n. garcía; nicaragua, antonio martínez manautou y alfonso castillo borzani;
panamá, francisco luna kan; paraguay, diana torres ariceaga; perú, manuel gurría
ordoñez y juan landerreche obregón; turquía, marta andrade de del rosal; u.r.s.s.,
carlos ramírez l., alberto alvarado arámburo y ramón rocha garfias; yugoslavia,
agustín arroyo damián, hilda anderson nevárez y roberto chávez silva.
la presidencia comunica a la asamblea que para cualquier información sobre estas
comisiones, deberá consultarse al ciudadano diputado tulio hernández gómez.
con motivo de la sesión solemne en la que el ciudadano licenciado gustavo díaz ordaz,
rendirá la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, se designan las siguientes comisiones de cortesía:
para acompañar al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional de la
república mexicana, de su residencia al palacio de las bellas artes: vicente fuentes díaz,
miguel estrada iturbide, jorge cruickshank garcía, marciano gonzález vllarreal,
guillermo molina reyes y manuel rivera anaya.
para recibir en el pórtico del palacio de las bellas artes al c. adolfo lópez mateos, primer
magistrado de la nación: miguel covián pérez, humberto morales corrales, josé luis
noriega magaña, domingo franco sánchez, pedro ruiz gonzález, saúl gonzález herrera
y manuel orijel salazar.
para acompañar del palacio de las bellas artes al palacio nacional y más tarde a su
residencia al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente saliente: antonio martínez
manautou, enrique ramírez y ramírez, angel rodríguez solórzano, augusto gómez
villanueva, juan de dios osuna pérez y josé maría martínez.
para acompañar al c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de méxico, de su
1773
residencia al palacio de las bellas artes: fluvio vista altamirano, adolfo christlieb
ibarrola, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, tulio hernández gómez
y alberto alvarado arámburo.
para recibir en el pórtico del palacio de las bellas artes al c. gustavo díaz ordaz,
presidente electo de la república mexicana: abraham aguilar paniagua, francisco pérez
ríos, angel josé lagarda palomares, vicente salgado páez, pablo solís carrillo, miguel
osorio marbán y eugenio cárdenas andrade.
para acompañar del palacio de las bellas artes al palacio nacional al c. gustavo díaz
ordaz, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos: rubén moheno
velasco, rodolfo velázquez grijalva, serafín iglesias, enrique bautista adame, arnaldo
gutiérrez hernández y luis dantón rodríguez.
a continuación se procede a la elección de mesa directiva para el mes de diciembre, con el
siguiente resultado:
ciento setenta y ocho votos para la plantilla integrada por los ciudadanos diputados
alfonso martínez domínguez para presidente; fluvio vista altamirano y salvador rosas
magallón para vicepresidente.
también en seis plantillas diferentes, se votó en todas ellas por los ciudadanos diputados
alfonso martínez domínguez, como presidente y fluvio vista altamirano como
vicepresidente; estas planillas se complementan, respectivamente, con los ciudadanos
diputados:
josé chiquillo juárez, guillermo ruiz vázquez, abel carlos vicencio tovar, augusto
gómez villanueva, luis manuel aranda torres y mauro berrueto ramón.
otros resultados: un voto para el c. fluvio vista altamirano como presidente; salvador
rosas magallón y abraham aguilar paniagua como vicepresidentes.
dos votos por los ciudadanos diputados alfonso martínez domínguez como presidente:
fluvio vista altamirano y jorge de la vega domínguez como vicepresidente.
diez votos para los ciudadanos diputados alfonso martínez domínguez como presidente y
fluvio vista altamirano y vicente lombardo toledano como vicepresidentes.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
a las dieciséis horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita a sesión de congreso
general en el palacio de las bellas artes, el 1o de diciembre próximo, a las nueve horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vicente lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados:
nuestro país entra, a partir del momento en que el licenciado gustavo díaz ordaz asumió la
presidencia de la república, en una etapa que si no se puede llamar nueva desde el punto de
vista cualitativo, si es, cronológicamente juzgada, distintas a la del pasado inmediato y a los
períodos anteriores. por eso es importante, después de haber escuchado el mensaje inicial
del jefe del poder ejecutivo, que la cámara de representantes del pueblo examinen ese
documento en sus principales aspectos, ya que si el licenciado gustavo díaz ordaz como
candidato a la presidencia hizo juicios, diputados: nuestro país entra, a partir del momento
en que el licenciado nuestro país y subrayó las demandas más urgentes de las masas
populares y las exigencias de carácter nacional, presentando las soluciones que consideró
adecuadas, sus opiniones tuvieron el carácter, en esa etapa de la lucha cívica, de
1774
ofrecimiento para cuando llegara el triunfo.
pero a partir del día primero de este mes de diciembre, el licenciado gustavo díaz ordaz
pasó de las promesas aisladas, las ordenó y les dio la forma de programa de la
administración pública, que implica un compromiso ante el pueblo y ante la nación. el
mensaje del presidente es breve; pero su contenido tiene una gran importancia. yo diría que
los temas que abordó podrían clasificarse de este modo: la democracia, la planeación del
desarrollo, el nivel del crecimiento, la reforma agraria, las obras públicas, la industria, los
derechos de la clase obrera, la coordinación de los servicios sociales, la educación, la
política internacional, la continuidad histórica de nuestro pueblo a travéz de sus tres
revoluciones, y el modo en que deben servir a nuestro pueblo los funcionarios públicos.
son tan valiosos estos temas que sería imposible glosarlos todos. por eso quiero hacer sólo
un comentario sobre las cuestiones de cáracter económico.
a ese respecto el mensaje del presidente abarca las siguientes cuestiones: el desarrollo
económico, del cual dijo que la producción es un medio y no un fin en sí misma, y tiene
como objeto aprovechar los recursos naturales, aumentar el número de las fuentes de
trabajo justamente retribuido, y alcanzar la plena independencia de la nación. por lo que
toca a la planeación del desarrollo, las afirmaciones principales son éstas: equilibrar la
agricultura y la industria, equilibrar la explotación y la conservación de los recursos
naturales, formar el capital que nuestro país requiere su proceso histórico, y distribuirlo de
una manera debida. con esa finalidad el gobierno se propone planificar e impulsar el
progreso económico por regiones.
respecto del nivel del crecimiento, he aquí los conceptos fundamentales del presidente: la
tasa del desarrollo anual no debe ser menos del 6 por ciento; las funciones y los derechos de
los tres sectores -público, privado y social- ya están claramente definidos: al sector público
le corresponde las actividades básicas y, además, las que el sector privado no quiere, no
puede o no sabe cumplir. las inversiones públicas deben ser más numerosas y más amplias
en el futuro. las privadas tienen un vasto campo; pero no deben aspirar a suplir al estado.
los créditos del exterior deben ser siempre autoliquidables y dedicarse a inversiones
productivas. los recursos deben canalizarse fundamentalmente hacia el campo, tanto los
del estado como los de la banca privada.
he reducido a enunciados estos tres capítulos del mensaje del presidente porque, por su
propia naturaleza, se explica sin necesidad de comentarios, y presenta con claridad su
substancia trascendental y la repercusión que tendrán en la vida inmediata y futura de
méxico. estamos de acuerdo los diputados del partido popular socialista en estos
planteamientos y en sus metas. pero no queremos aprobarlos simplemente con palabras.
consideremos que es necesario, en esta ocasión, tener una idea, más o menos cabal, de lo
que ha sido el desarrollo financiero de nuestro país desde 1910 hasta hoy, para apreciar en
su justo valor las opiniones del presidente de la república, porque en materia económica
hemos llegado ya a una situación en la que el camino está trazado y sólo hay que ampliarlo
y hacerlo más directo todavía para que no haya tropiezos en el porvenir.
¿cuáles han sido las características del desarrollo financiero de méxico? en 1910 el
producto bruto se integraba en un 85 por ciento con las aportaciones de la agricultura, la
silvicultura, la ganadería, la minería, los ferrocarriles, el petróleo y la electricidad. no había
industrias de transformación. en cambio las inversiones directas extranjeras llegaban a
1,700 millones de dólares: dos terceras partes de la inversión total. la producción
económica se orientaba hacia fuera y el financiamiento era también extranjero. en estas
condiciones estalló la revolución.
1775
el nuevo período del desarrollo de nuestro país, aun cuando es un poco arbitrario dividir el
proceso histórico por etapas, tiene un perfil muy suyo y comprende los años de 1910 a
1940. la revolución ante todo, se presenta como una gran movilización popular de
carácter nacionalista. si en 1910 nuestra producción miraba hacia el exterior y de afuera
venía el financiamiento para nuestra economía, era lógico
esperar que el movimiento revolucionario cambiase al carácter de nuestro proceso material.
por eso el primer rasgo característico de la revolución mexicana en su nacionalismo.
se promulga la constitución de 1917, que es todavía una constitución liberal en algunos
sentidos; pero que tiene ya instituciones y normas con una orientación diferente a la del
pasado. de acuerdo con ella se nacionalizan la tierra, y el subsuelo. se inicia y desarrolla la
reforma agraria. después se legisla sobre instituciones de crédito. se crea el banco de
méxico - el banco central de la nación-, que tiene facultad de emitir moneda, regular el
crédito y mantener la reserva. se organizan los bancos de crédito agrícola y de crédito
ejidal. se forma la nacional financiera para impulsar el desarrollo de la industria. nace el
banco hipotecario urbano y de obras públicas para atender los servicios urgentes de las
ciudades y las poblaciones de la provincia. se establece el banco de comercio exterior. es
decir, siguiendo las miras de la constitución, se forjan las primeras bases para que méxico
llegue a ser un país libre, independiente y soberano.
en este mismo período el volumen de la producción se desenvuelve con lentitud; pero al
terminar la crisis económica mundial que abarca el período de 1929 a 1935, y cuando
concluyen las represalias que sobre nuestro país ejercieron las empresas petroleras
expropiadas en 1938, el equilibrio de la nación se consolida. empieza entonces la
capitalización interior: las inversiones extranjeras directas descienden de 653.3 millones de
dólares a 501.9 millones. las inversiones del capital nacional aumenta hasta el 85 por
ciento de la inversión total. el sector privado representa el 46 por ciento, y el sector público
el 39 por ciento del total de las inversiones.
sigue un nuevo período histórico, también con una fisonomía muy claramente definida: el
de 1940 a 1950. el capital interno se fortalece por las grandes utilidades de las empresas,
debido a una mejoría de los precios , a la congelación de los salarios y a la exención de
impuestos para las nuevas industrias. las inversiones sostienen durante toda esta etapa una
tasa media anual del 10.5 por ciento y el valor de la producción de bienes y servicios crece
en un 6.6 por ciento anual. como la población aumenta en 2.8 por ciento, la producción por
habitante asciende en un 3.8 por ciento. la capitalización interior se desarrolla
considerablemente y permite pagar la deuda exterior suspendida desde el año de 1924 e
incorpora al patrimonio de la nación los ferrocarriles y el petróleo libre de adeudos.
en seguida viene otra etapa: la de 1950 a 1964. continúa la formación del capital
mexicano. las inversiones se realizan sin provocar inflaciones monetarias; pero en
contraste bajan los precios de nuestra exportaciones y aumentan los precios de nuestras
compras en el extranjero. estos dos fenómenos: el alza del precio de nuestras compras y de
la baja de precio de nuestras ventas, son, como todos sabemos, los dos brazos de las tijeras
del imperialismo, barreras para el desarrollo de méxico, al obligarlo a pagar con un
volumen mayor de sus productos lo que antes adquirió con precios estables y equitativos. y
en contraste también, se logran créditos del exterior a largo plazo y autoliquidables, que se
emplean fundamentalmente para ampliar la siderurgia, la química, la petroquímica y las
industrias mecánicas.
al concluir el año de 1963 las finanzas del país se encuentran consolidadas. la producción
vuelve a incrementarse: la tasa media anual llega al 6 por ciento, y la producción per cápita
1776
al 3 por ciento. las operaciones especulativas disminuyen. en 1963 el modo de las
operaciones crediticias asciende a 54 mil 830 millones de pesos. el sector privado canalizó
hacia la producción el 84.9 por ciento de los créditos que le fueron concedidos. los
capitales mexicanos han controlado varias empresas extranjeras, y las inversiones directas
de afuera, que entre 1955 y 1958 representaron el 11 por ciento del total, descendieron al 5
por ciento.
conclusión: este proceso del desarrollo de méxico demuestra con claridad que es menester
proseguir firmemente la política de capitalización interior, con un incremento financiero
que tenga por objeto aumentar las fuerza productivas, canalizar el crédito hacia la
producción, y fortalecer y multiplicar las empresas del estado . por eso tiene razón el
presidente gustavo díaz ordaz al puntualizar de la manera en que expresé al principio, de
su programa de gobierno.
hay también un hecho que corresponde, dentro de este examen breve, a nuestra evolución
histórica contemporánea y a las mismas preocupaciones.
en su mensaje el presidente de la república afirma que méxico nació bajo el signo del
anticolonialismo, y eso es absolutamente justo, no sólo desde el punto de vista histórico,
sino desde todos los ángulos de la vida nacional y de su desarrollo. todavía hoy nuestra
lucha central es una lucha liberadora, anticolonialista.
por eso la cuestión que quiero subrayar en conexión con las observaciones anteriores, es el
papel que han jugado en méxico las inversiones extranjeras.
es cierto que las inversiones directas provenientes del exterior han contribuido, en cierta
forma y en determinados momentos, al desarrollo de méxico; pero sus aspectos negativos,
comparados con los positivos, son mayores. de 1943 a 1952, las inversiones extranjeras
llegaron a 255.1 millones de dólares, y obtuvieron 646.4 millones de dólares de utilidades
netas, es decir, 2 veces y media el valor de la inversión. de esa cantidad se reinvirtieron
170.2 millones de dólares, y se enviaron al extranjero 476.2 millones de dólares, es decir, el
186.1 por ciento de los ingresos habidos y el 73.6 por ciento de la utilidad que obtuvieron.
entre 1953 y 1962, las inversiones extranjeras directas en méxico lograron por utilidades
netas 1,173.7 millones de dólares, de las cuales remitieron al extranjero 970.5 millones.
conclusión de esta experiencia: las inversiones extranjeras directas actúan desvinculadas
del desarrollo económico de méxico, en beneficio de sus países de origen. antes las
inversiones se dedicaban a la minería, al comercio y a la explotación de algunos servicios
públicos. en la actualidad se orientan, principalmente, hacia actividades industriales. pero
además de la enorme sangría que representa para nuestra economía nacional, hay algunas
empresas que, aprovechando el poder financiero de sus matrices radicadas en el exterior,
controlan las actividades de su ramo en nuestro país se elevan la capacidad de sus
instalaciones por encima de nuestro desarrollo.
otras controlan las materias primas, las que produce nuestro suelo; bajan los precios
cuando han logrado esta meta, para arruinar a los competidores nacionales, y crean
verdaderos monopolios que detienen y desnaturalizan el desarrollo económico normal de
méxico. adquieren equipos, maquinaria y aún materias primas en el extranjero, a precios
elevados, y favorecen a sus empleados, que también importan como si fuesen mercancías,
siendo muchas veces menos capaces que los nuestros, negándose a formar los cuadros que
la industria reclama.
¿cuál es la conclusión de esta experiencia? la de que es necesario mantener una política de
condiciones rigurosas para las inversiones extranjeras. si méxico nació bajo el signo del
anticolonialismo y sigue viviendo bajo ese signo, no sólo hay que incrementar el desarrollo
1777
económico de acuerdo con los principios nacionales ya definidos, sino que es mantener que
el proceso de capitalización interior se logre sin sacrificios para nuestro pueblo,
estableciendo requisitos inviolables para las inversiones directas del exterior. de otro modo
nuestro gobierno seguirá viviendo de una manera precaria, porque es un índice del
desarrollo de un país saber con cuánto cuenta el gobierno que lo preside.
a este respecto los ingresos del gobierno federal en 1963 fueron de 14,615 millones de
pesos. hechas las equivalencias del caso, podemos afirmar que las representan 21 veces los
ingresos del mismo tipo de 1910. ¿a qué se debe este incremento al desarrollo de nuestro
país? sin duda y en buena parte, al cambio del sistema de impuestos. actualmente el 44.3
por ciento de los ingresos proviene de los impuestos directos; el 41.5 por ciento de los
impuestos indirectos, y el 14.2 por ciento de prestaciones de servicios y uso de bienes del
estado. de estos impuestos, el de la renta es el más importante. de 1959 a 1963 pasó de
3,205 millones a 5,688 millones, es decir, subió en un 77.4 por ciento respecto de las cifras
de años pasados.
pero ¿basta esto? no. el incremento es todavía muy bajo, muy pequeño. nunca ha llegado
al 8 por ciento del producto nacional bruto, y el impuesto sobre la renta, a pesar de ser el
renglón principal de nuestros ingresos, representa sólo el 3.3 por ciento del valor del
producto nacional. cuando se quejan los empresarios de nuestro país de que los impuestos
son muy altos; cuando se llevan a cabo movimientos no espontáneos sino provocados, por
el alza de las contribuciones; cuando particularmente en el caso del impuesto sobre la renta
se alegan razones que son sin razones para impedir que los ingresos se multipliquen, habría
que recordar que en méxico el impuesto sobre la renta representa el 3.3 por ciento del valor
del producto nacional, en inglaterra el impuesto sobre la renta es de 17.9 por ciento del
ingreso nacional, en los estados unidos el 22.3 por ciento, en canadá el 16.8 por ciento, en
chile 14.8 por ciento y aún en perú el 9.3 por ciento.
¿qué hay que hacer? indudablemente cambiar el régimen impositivo, porque todavía
mantenemos una concepción liberal abstencionista, que la vida moderna ha superado en
todas partes. ¿qué es lo que procede? una forma fiscal a fondo, hasta llegar al impuesto
único para distribuir equitativamente la carga fiscal.
el presidente gustavo díaz ordaz ha hecho bien en hacer compromisos, porque eso es lo
que el pueblo espera de él: convertir la producción en un medio y no en una finalidad;
aprovechar los recursos naturales exclusivamente para beneficio de nuestro desarrollo;
crear numerosas fuentes de trabajo, bien remuneradas, para elevar el nivel de vida de las
mayorías y alcanzar la independencia plena de la nación mexicana, porque mientras
méxico no sea un país absolutamente independiente, mientras continúe influido, en mayor
o menor proporción, por los capitales extranjeros, no podrá disponer de los recursos que
necesita para acrecentar sus bienes materiales, sin los cuales no es posible pensar en el
aumento de los servicios, de la educación, de la cultura y de otros aspectos de la vida social.
tiene razón también cuando dice que el desarrollo económico no se puede lograr sin
programa, sin plan, y que es necesario estimular la agricultura y la industria. porque un país
que no se basa en una agricultura próspera, es un país cuya carrera industrial se detiene a la
corta o a la larga. y cuando afirma que es necesario explotar y conservar los recursos
naturales, está en lo cierto; lo cual implica parar en seco el despojo que están sufriendo
nuestras riquezas físicas por una serie de aventureros, muchas veces incrustados en el
aparato del gobierno. en suma, sin la formación del capital nacional y sin una distribución
del producto de una manera equitativa, no es posible el progreso de nuestra nación.
es importante, asimismo, después de este breve repaso del proceso de nuestra evolución
1778
financiera, que le jefe del gobierno haya precisado el papel que representan las inversiones
del exterior -complementarias exclusivamente del cumplimiento de nuestro propios planes -
y los campos de los tres sectores nacionales de la economía. ya no es, venturosamente, la
tarea del estado como productor directo, impulsor de los servicios sociales y coordinador
de los esfuerzos privados, una política o una postura circunstancial. ahora es un programa
firme y preciso, cualquiera que sea el hombre que ocupe el más alto cargo del gobierno.
el sector público, dice el presidente díaz ordaz, debe tener en sus manos las actividades
básicas y aquellas que el sector privado no quiere, no puede o no sabe cumplir. y que
prosiguiendo en esta ruta, las inversiones públicas deben ser más cuantiosas en el futuro y,
al mismo tiempo, abarcar mayor número de actividades. ¿esto significa que las
posibilidades del sector privado se reducen? no. hace aún algunos meses apareció una lista
enorme de necesidades de producción y se apeló a la iniciativa privada para que cubriera
esos aspectos de la vida nacional. es incuestionable que la iniciativa privada contará en el
porvenir también con más posibilidades que en el pasado; pero la iniciativa privada no debe
aspirar a suplir al estado.
en cuanto a los créditos del exterior, las inversiones privadas directas deben ser
condicionadas al interés nacional, y los préstamos deben tener por objeto estimular las
actividades industriales y ser autoliquidables. finalmente, los recursos todos del sector
público y privado deben tener una orientación más precisa que hoy, y principalmente deben
ir al campo, porque sin agricultura rica la industria no puede seguir desenvolviéndose.
creo, señoras y señores diputados, que este primer documento del presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, debe llenarnos de alegría, porque no sólo es la
continuación de lo valioso de los gobiernos mejores surgidos de la revolución, sino porque
ha precisado todavía más el camino de nuestro pueblo.
a nosotros nos corresponde, a los diputados representantes del pueblo, no sólo aplaudir lo
positivo, sino vigilar el cumplimiento del programa del presidente de la república, no por
desconfianza, sino porque la tarea política de la cámara de diputados consiste, justamente,
en contribuir con sus opiniones, con sus juicios críticos constructivos, a que la marcha de la
administración se encuadre dentro del programa inicial del gobierno del presidente
gustavo díaz ordaz.
mi partido, a través de quienes lo representamos en esta cámara de diputados, expresa su
satisfacción porque en esta etapa de la vida nacional lo que más importa es lograr la
capitalización interior, fortalecer al estado como fuerza hegemónica de la vida pública de
nuestro país y al mismo tiempo, elevar sistemáticamente el nivel de vida de las masas
populares, para que méxico siga desempeñando el papel honroso y brillante que ya tiene
conquistado en el escenario internacional, como país libre y soberano, que contribuye a que
la paz se mantenga en el mundo.
debemos saludar este nuevo período de gobierno, como una nueva jornada prometedora de
éxitos que va a emprender el pueblo mexicano, si lo ayudamos a que alcance las metas por
las cuales ha luchado tantos y largos años. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado general juan barragán.
el c. barragán rodríguez, juan: "señor presidente. señoras y señores diputados:
teniendo presente mi carácter de militar, considero que mi modesta intervención, en esta
solemne sesión, en que se glosa el memorable mensaje, que por conducto del honorable
congreso de la unión, envió al pueblo mexicano, al inaugurar su período presidencial, el c.
licenciado gustavo díaz ordaz, me voy a referir a la honrosa salutación que dirigió al
glorioso ejercito y armada nacionales cuando se expresó así:
1779
las fuerzas armadas nacionales provienen del pueblo y a su servicio se entregan. son
imagen de méxico, guardianes de la soberanía e instituciones, y auxiliares insubstituibles
en la realización de las labores civiles, para beneficio del propio pueblo de donde emergen.
mejorar sus condiciones económicas, sociales y técnicas será preocupación constante del
régimen.
yo expreso pública y solemnemente la plenitud de mi confianza en que los soldados de
méxico seguirán sabiendo hacer honor a la sagrada misión que la patria les ha confiado. por
mi parte les aseguro que sabré estar a la altura del honor tan grande que significa ser su jefe
supremo.
en homenaje a nuestro comandante supremo y al glorioso ejercito mexicano, del que
formo parte, antes de abordar el tema de mi breve disertación histórica, de lo que significan
los ejércitos en todas las naciones, permítaseme recitar un magnífico y marcial cuarteto de
un poema que precisamente dedicó al ejercito el más grande de los bardos de nuestro
continente.
'ya viene el cortejo;
'ya viene el cortejo. ya se oyen los claros clarines;
'la espada se anuncia con vivo reflejo;
'ya viene oro y hierro, el cortejo de los paladines.'
así cantó el inspirado y altísimo poeta en su magnífico poema 'marcha triunfal', su
genial elogio al ejército y a los 'fieros guerreros al pasar bajo los arcos
triunfales, al volver del combate cubierto de gloria.'
y así en todas las naciones y en todas las épocas, el ejército es y ha sido la institución más
respetada, reverenciada y admirada, por ser su elevada y noble misión, como lo significa el
señor presidente díaz ordaz, hija del más puro patriotismo y del más abnegado sacrificio;
pero alguno de los países latinoamericanos, que aún no han llegado a alcanzar la verdadera
democracia, cobra mayor fuerza la importancia y significación del ejército, porque en él
descansa, no sólo el sagrado deber de defender a la patria en caso de agresión extraña, sino
en ser el constante y único sostén de las instituciones nacionales. de donde se deduce, sin
lugar a dudas, que en nuestro país la estabilidad de sus regímenes y el disfrute de las
libertades de sus nacionales, descansa en el patriotismo y en la lealtad de sus ejércitos.
hace cincuenta años, allá en las áridas llanuras norteñas de coahuila de zaragoza, un
prócer, irguiéndose en un grito de noble protesta, desde su alto sitial de primer magistrado
de su estado, tuvo el gesto gallardo, patriota y viril, de desconocer al usurpador, que por
medio de un cuartelazo, acababa de deponer y asesinar a los primeros mandatarios de la
nación y convocó a todos los patriotas y dignos mexicanos a restablecer el orden
constitucional y castigar a los traidores. el puñado de valientes y resultados ciudadanos que
lo secundaban, aquilatando la recia estructura moral y las dotes de estadista de caudillo que
sobra poseía aquel integro ciudadano, tuvieron el feliz acierto de proclamarlo primer jefe
del ejército constitucionalista, creándose en el plan de guadalupe, el que habría de ser en
pocos meses de lucha un formidable y bizarro ejército del pueblo capas de derrotar a todo
un ejército de línea, en cuyos cuadros figuraba la brillante oficialidad egresada del antiguo
colegio de chapultepec y de la escuela de aspirantes, y comandado por los mejores
generales que habían sostenido por más de tres décadas, la dictadura del general porfirio
díaz y del usurpador victoriano huerta.
así, pues, nuestro ejército es hijo legítimo de aquel glorioso ejército revolucionario, cuyo
heroico historial está escrito con la sangre noble y generosa de un millón de soldados, que
ofrendaron sus vidas en aras del bienestar y de la justicia social. sus épicas hazañas están
1780
grabadas en los enormes recios e imperecederos pedestales que se yerguen en carilla,
tierra blanca, santa rosa, santa maría, matamoros, torreón, san pedro de las colonias,
paredón, ciudad victoria, tampico, orendáin, el castillo, zacatecas y el ebano.
ahora bien, argumentando, no con palabras, sino con hechos, está comprobado que desde
la lucha por la independencia hasta nuestra revolución, el contingente de grandes soldados
de que méxico puede blasonar, es mucho mayor el de los intuitivos y geniales guerreros,
que el de los llamados soldados técnicos o de carrera.
en apoyo de esta afirmación, citaré, por épocas, unos cuantos pero convincentes ejemplos:
el gran morelos, arriero hasta los treinta años y después sacerdote de su humilde feligresía
de carácuaro, se transforma por intuición, en un 'rayo de dios en la pelea, como manso
pastor era de cura.'
sus épicas hazañas volaron en alas de la fama, hasta el grado de que el gran corso, se
cuenta que dijo pensando en morelos; 'digno es de mis triunfos el sitio de cuautla.' los
insurgentes bravo -haciendo honor a su apellido-, el cura matamoros, galeana y otros,
fueron sencillos e ilustres héroes de nuestra independencia.
durante el duelo a muerte de la república contra el partido conservador y el imperio de
maximiliano, se destaca el bizarro fronterizo juan zuazua, capaz de derrotar a uno de los
pocos brillantes militares de carrera, el general miguel miramón; el licenciado jesús
gonzález ortega, sin estudios militares, derrota en silao y en calpulalpan, a lo más florido
del ejército conservador, comandado por su caudillo miramón, y después da hacer la
heroica defensa de puebla, contra el fogueado ejército francés, sitio que duró sesenta y dos
días, capitula como puede capitular el mejor soldado del mundo; el modesto comerciante
ignacio zaragoza, surge de la obscuridad y se distingue como cuartel-maestre del ejército
republicano en calpulalpan y vence, en la memorable batalla del 5 de mayo de 1862, a las
legiones imperiales francesas, laureadas en austerlitz, en solferino y en magenta. el
ranchero mariano escobedo, triunfa en santa gertrudis, contra una columna austrofrancesa,
y asesta el golpe de muerte al imperio haciendo prisioneros en querétaro a
maximiliano, miramón y mejía; y por último, el estudiante de leyes, porfirio díaz, se
convierte en uno de los más brillantes generales de la república, cubriéndose de gloria en
puebla, miahuatlán, la carbonera, san lorenzo y méxico.
en la revolución constitucionalista, acaudillada por don venustiano carranza se destacan,
en mayor número, admirables soldados intuitivos, salidos del taller y del campo, capaces de
destrozar un ejército de línea mandado por jefes y oficiales que habían hecho sus estudios
en el colegio militar de chapultepec y en las mejores academias militares de europa.
a este propósito bastará recordar a un reducido número de los grandes soldados de la
revolución constitucionalista: el audaz campesino de durango, francisco villa era el
formidable soldado del norte, "todo un general de grandes vuelos", como lo calificara el
militar de carrera felipe ángeles, en un comunicado al primer jefe, al vencer al ejército
federal con la toma de la plaza de torreón, donde perdió huerta la campaña y no en
zacatecas, como dicen algunos historiadores. el granjero de huatabampo, era en aquel
entonces el comandante del cuerpo del ejército del noroeste, alvaro obregón, vencedor en
santa rosa, santa maría, culiacán, orendáin y celaya. el molinero de nadadores, pablo
gonzález, era él infatigable guerrillero del noreste, vencedor en ciudad victoria,
monterrey, tampico y méxico. el fotógrafo de zacatecas, era el intrépido y 'bravo entre los
bravos y leal entre los leales', como lo calificó el licenciado díaz ordaz en su gira por aquel
estado, vencedor en guadalajara, en león de los aldama y en reforma; el minero de
cananea era el gran estratega, manuel m. diéguez y líder de la primera huelga en cananea;
1781
el ganadero de múzquiz era el caudillo del éxito y de la simpatía; lucio blanco, vencedor
en reynosa, matamoros, tepic y el castillo y el primero en repartir tierras a los
campesinos de matamoros, tamaulipas; el boticario, también de cananea era el valiente
salvador alvarado, que se había de caracterizar bien pronto por su tendencia renovadora en
el orden social y económico, en el estado de yucatán, y por último el único militar de
carrera, jacinto b. treviño, que fuera el primer firmante del memorable plan de guadalupe,
fogueado en toda la campaña militar de la revolución constitucionalista, que culminó con
la brillante defensa de el ebano.
y detrás de esta pléyade de valerosos, audaces y patriotas soldados surgidos del pueblo, las
masas de obreros y campesinos que embrazando el fusil hicieron triunfar la revolución más
trascendental que registra nuestra historia, social e internacional, como fue la
constitucionalista que jefaturó el patricio carranza, que se conmemorará, por vez primera,
en la heroica veracruz, cuando el primer jefe cumpliendo lo que había ofrecido en su
memorable discurso de hermosillo se expresó así: "sepa el pueblo de méxico que,
terminada la lucha armada a que convoca el plan de guadalupe, tendrá que principiar
formidable y majestuosa la lucha social, la lucha de clases, queramos o no queramos
nosotros mismos y opónganse las fuerzas que se opongan, las nuevas ideas sociales tendrán
que imponerse en nuestras masas: y no es sólo repartir las tierras y las riquezas nacionales,
no es el sufragio electivo, no es abrir más escuelas, no es igualar y repartir las riquezas
nacionales: es algo más grande y más sagrado: es establecer la justicia social, es buscar la
igualdad, es la desaparición de los poderosos, para establecer el equilibrio de la conciencia
nacional. tendremos que removerlo todo. crear una nueva constitución cuya acción
benéfica sobre las masas, nada, ni nadie, pueda evitar. cambiaremos todo el actual sistema
bancario, evitando el inmoral monopolio de las empresas particulares que han absorbido
por cientos años todas las riquezas públicas y privadas de méxico. al triunfo de la
revolución, ésta establecerá el banco único, el banco de estado, lográndose, de ser
posible, la desaparición de toda institución bancaria que no sea controlada por el gobierno:
no faltan leyes que favorezcan al campesino y al obrero, pero éstas promulgadas por ellos
mismos, puesto que ellos serán los que triunfen en esta lucha reivindicadora y social. las
reformas enunciadas y que se irán poniendo en práctica conforme la revolución avance al
sur, realizarán un cambio total, y de todo, y abrirán una nueva era para la república.
y con nuestro ejemplo se salvarán otras muchas naciones que padecen los mismos males
que nosotros, especialmente las repúblicas hermanas de centro y
sudamérica. excitaremos también a los pueblos hermanos de raza, para que ellos no
esperen a tener un movimiento revolucionario como el nuestro, sino que lo hagan en plena
paz y se sacudan tanto en el interior como en el exterior, los grandes males heredados de la
colonia y los nuevos que se hayan creado con el capitalismo criollo, así como se sacudan
los prejuicios internacionales y el eterno miedo al coloso del norte'.
así, pues, en el puerto de veracruz, hace precisamente cincuenta años dio principio la
verdadera revolución de justicia social e internacional, cuyos postulados quedaron
consagrados en la constitución de querétaro y que será conmemorada el próximo día 12 de
diciembre en aquel lugar, a cuya solemne ceremonia asistirá probablemente el señor
presidente de la república.
por último, al correr el tiempo, aquel ejército fogueado en la hornaza de la guerra, se fue
transformado y organizando con los adelantos propios de los ejércitos modernos, recibiendo
en su seno a la brillante juventud militar revolucionaria, hasta alcanzar el grado de adelanto
y disciplina que hoy ostenta para orgullo de la patria.
1782
con estos antecedentes, que son de sobra conocidos por nuestro presidente y supremo
comandante, se explica lo que acaba de manifestar en su mensaje presidencial, de mejorar
la precaria situación económica que actualmente tiene el ejército, lo cual ha causado
positivo regocijo entre todos los miembros del instituto armado.
ya puede, pues, el señor presidente, consagrar sus energías, sus actividades y sus desvelos
a elaborar tranquilo y seguro, el costoso e inaplazable plan de batalla destinado a mejorar
las condiciones, que aun privan, entre las clases menesterosas y a preservar la nacionalidad,
en esta época de emergencia, ante los peligros internacionales de una nueva conflagración
mundial." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicente fuentes díaz.
el c. fuentes díaz vicente: señor presidente.  es
obvio mencionar que la diputación de mi partido está de acuerdo con la iniciativa
de ley de ingresos de la federación para 1971, en cuanto se refiere a la
enumeración y clasificación de los conceptos de ingresos que debe percibir el
gobierno federal y esperamos como lo ha ofrecido aquí, y como es política de la
secretaría de hacienda y como lo ha ofrecido aquí el señor secretario, que los
esfuerzos de la secretaría se redoblen con el fin de evitar la evasión de impuestos,
pues todos sabemos que quienes ocasional o habitualmente defraudan al fisco,
hacen una competencia desleal a los causantes honrados. pero queremos dejar
constancia, haciendo la salvedad en cuanto al monto estimado de los ingresos que
enuncia el preámbulo de la iniciativa y que estima en la cantidad de 79,656 millones
de pesos, por cuanto que esta cantidad tiene relación con el presupuesto de egresos
de la federación para el mismo año, y cuya clasificación es de 30,763 millones de
pesos para el erario federal y 48,893 millones de pesos para los organismos y
empresas del gobierno federal.
efectivamente, es un hecho que la recaudación ordinaria federal ha venido
aumentando ininterrumpidamente año con año, lo que ha permitido financiar los
crecientes gastos públicos del erario federal, con cantidades mucho muy superiores a
los que se aprueban en los presupuestos de ingresos y egresos.
estamos de acuerdo en que los presupuestos se elaboren con sentido conservador,
pero no lo estamos cuando ese criterio hace inoperante e inútil el presupuesto. la
producción no debe establecer presupuestos al simple criterio conservador, sino que
debe basarse en hechos reales del pasado; debe establecerse con bases técnicas y
valederas que sí se conocen. las sequías, los acontecimientos internacionales y
todos aquellos otros factores que ya se han mencionado, ciertamente han ocurrido en
el pasado y a pesar de eso, las recaudaciones ordinarias siempre han mantenido una
constante de aumento.
en 1965 se presupuestaron ingresos por 17 mil 500 millones de pesos y la
recaudación ordinaria fue de 22 mil millones de pesos. en ese año se recaudaron 4
mil 168 millones de pesos más que lo previsto.
en los años siguientes, se registraron recaudaciones ordinarias que dieron
diferencias cada vez mayores hasta llegar a 1969, en que la diferencia fue de 9 mil
632 millones de pesos.
las gráficas muestran dos tendencias bien definidas: la de las cantidades
presupuestadas que corre siempre en sentido divergente de la de ingresos ordinarios
2203
reales. estas tendencias nos dan la certeza de que la recaudación para 1970 será, de
alrededor de 40 mil millones de pesos y que para 1971, muy probablemente se
recauden 44 mil millones de pesos. esta última comparada, con la que propone la
iniciativa de 30 mil 763 millones, dará una desviación de 14 mil millones de pesos.
por supuesto que a nadie se le podrá ocurrir que con base en esas cantidades, se
formule el presupuesto para 1971. pero tampoco sobre la que propone la iniciativa
por 30,763 millones, ya que esta cantidad es mucho muy inferior a la recaudación
ordinaria del erario federal en 1969, que fue de 36 mil 144 millones de pesos. y me
he referido solamente a la recaudación ordinaria, sin mencionar, sin considerar los
ingresos por endeudamientos, para que no haya el argumento de que es otro factor
imponderable.
la mecánica ordinaria que observa el personal que elabora los presupuestos,
consiste en tomar un factor fijo y éste multiplicarlo para obtener siempre año con
año, un aumento equivalente al 11% con respecto al del ejercicio anterior, y esto
pues yo creo que no es una buena técnica para presupuestar. dados los buenos
propósitos que ha expresado este gobierno, más bien creo que por las
atenciones a tantos asuntos de pronta resolución de tanta transcendencia, no ha
habido tiempo para modificar el sistema del cálculo de los presupuestos de ingresos
y egresos de la federación. pero esperamos que para el futuro, esta situación se
corrija, porque repito, hay bases técnicas y valederas para poder hacerlo, muchas
gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado salvador
reséndiz arreola.
el c. reséndiz arreola, salvador: señor presidente, señores diputados: había
cierta satisfacción de la comisión de presupuestos y cuenta al pensar que con las
amplias explicaciones que sobre técnica presupuestaria del sector público que nos
hicieron los señores secretarios de hacienda, completada por el de industria y
comercio, esta comisión de presupuestos y cuenta de la que formo parte íbamos a
tener menos facilidad porque nuestros amigos, nuestros compañeros de cámara, de
acción nacional había entendido perfectamente la lección.
el presupuesto rígido al que nuestros compañeros de cámara se refieren, los señores
de acción nacional, realmente fue un sistema de operación hasta antes de la guerra
de 14. los neoclásicos, entre ellos marchman, recomendaba, hasta antes de este
conflicto, que el gasto del sector público se ajustara exactamente al ingreso propio
del sector público.
a partir de 14, la competencia internacional en los mercados de los cuales nos habló
ampliamente el señor secretario margáin y el señor licenciado torres manzo, se
complica.
un país en desarrollo como el de méxico, no es posible que se ajuste exactamente a
sus ingresos propios y quieren progresar, como lo hemos logrado, gracias a los
regímenes de la revolución.
la técnica presupuestaria que aconseja el diputado magdaleno gutiérrez,
efectivamente puede aplicarse y perfectamente se logra en una empresa comercial en
2204
la que se puede estimar las ventas de un producto, se pueden estimar los ingresos
propios de la empresa y si no se logran ¡qué importa despedir obreros! ¡qué importa
ocupar menos mano de obra, menos materia prima!. en sí el hombre de empresa al
que seguramente se está refiriendo el diputado magdaleno, en su técnica
presupuestal bien puede hacer esas proporciones de aumento de un 5, de un 10 o un
15% en relación al año anterior, porque vuelvo a repetir, no tiene más
responsabilidad, si así se puede pensar, que la del corto, reducido sector en el que él
manda; pero cuando hablamos del sector público, señores diputados de acción
nacional, debemos profundizar un poco más y encontrar cuál debe ser la técnica
adecuada para que se haga un presupuesto.
quieren ustedes una cifra que se acerca más a la realidad. ¿qué son tan sabios los
señores que esta técnica aconsejan, desde este momento decirnos cuáles serán las
variaciones del mercado internacional? recuerden ustedes que uno de los ingresos
mayores que tenemos es sobre transacciones internacionales. en este caso ya pueden
desde este momento adivinar cuál va a ser el volumen de importación necesario para
que siga nuestro país con esta misma tasa de inversión que hemos logrado y si desde
este momento saben las toneladas que vayamos a vender de tomate, de algodón, de
caña de azúcar y de otros productos de nuestro país, y si además ya tienen una idea
clara, de cuáles van a ser los fenómenos naturales que afecten a nuestro país, si son
tan sabios para precisar en cifras los éxitos; si no sería conveniente distinguir dos
tipos de técnicos presupuestales: la ley de empresas de hengel, a la que yo decía en
mi intervención anterior parece que están ya acostumbrados, y la del sector público a
la que hay que ver con criterio más amplio, señores diputados.
el hecho que el gobierno federal esté estimando un presupuesto moderado como lo
señalaba el señor secretario de hacienda, es previendo incluso consecuencias
inflacionarias. ¿o qué vamos a obligar al gobierno a que estime, para darle gusto a
ustedes, no 80 mil millones o los 120 mil millones, si vamos a obligar al mismo
gobierno a que si ese presupuesto no se logra equilibrar con recursos propios,
obtenga recursos del exterior, cualquiera que sea el precio de la moneda extranjera?
no, señores, entendamos de una vez por todas que estamos hablando del sector
público, estamos hablando del presupuesto del gobierno federal y de sus
organismos descentralizados y sus empresas de participación estatal.
esto, en la magnitud de la cifra, debemos entenderlo también con la técnica
necesaria para calcular estas cifras que han puesto a consideración en el estudio que
se ha entregado a esta comisión.
concluyendo, considero que no hay razón para que se trate de afirmar que la técnica
de la empresa privada reducida e irresponsable, cuando las consecuencias no le son
favorables, debe emplearse en el caso del país, en el caso de méxico, el gobierno
tiene que estar pendiente no de una cifra rígida, tiene que estar pendiente de que el
desarrollo del país siga adelante, de que no tengamos ni problemas inflacionarios y
deflacionarios. tiene que estar pendiente de esta nave nacional en la economía
presupuestal que lleve por el camino más conveniente al país.
espero que con mi intervención y con el recordatorio que seguramente ustedes han
2205
hecho, pero que afirmaron aquí los dos secretarios de estado, queden convencidos
de que, el presupuesto con las cifras moderadas que se está presentado, es el
conveniente para el país. muchísimas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado miguel lópez
gonzález.
el c. lópez gonzález, miguel: señor presidente, señores diputados; vengo a
hablar en pro de la iniciativa, pero recuerdo las palabras del señor licenciado y
diputado santiago roel, cuando decía que en el reglamento de la cámara se pueden
dar todos los tonos, desde el
blanco al negro, pasando por muchos grises, entonces, probablemente en mi
alocución haya bastantes tonos grises y algunos negros.
soy, como ya he dicho en ocasión anterior, diputado de provincia; me siento unido a
puebla por las cunas y por los sepulcros, y a veces cuando hablo se ha dicho que me
exalto. efectivamente, cuando se trata de puebla siempre me exalto porque es ese
amor a la provincia y al terruño el que me hace hablar en esta alta tribuna de la
patria.
estamos de acuerdo con el dictamen; y estamos de acuerdo porque vemos una nueva
tendencia; una nueva tendencia que trata de nivelar los presupuestos, el presupuesto
de la federación, el presupuesto de los estados y el presupuesto de los municipios.
he tenido oportunidad de leer el libro del señor diputado don moisés ochoa
campos, y en él he visto cifras y datos impresionantes, en lo que ve a la evolución
del presupuesto nacional, el presupuesto federal, estatal y municipal.
desgraciadamente, la política fiscal en los años de 1953 a 66 - trae aquí un
interesantísimo cuadro estadístico - , los egresos han venido disminuyendo en forma
alarmante en lo que ve a los estados, todavía sumamente más alarmante en lo que ve
a los municipios, y han venido aumentando a la federación. por eso digo yo que es
importantísima la nueva política del actual régimen, que trata de nivelar este
desnivel presupuestario.
aquí van los tantos por ciento - una obra de un compañero del partido oficial - la
federación se lleva el 87.47%, los estados el 10.83 y los 2 mil 532 municipios en la
república, sumando todos sus presupuestos municipales, apenas si alcanzan el
1.70%. de haber continuado esa política hubiéramos llegado al desastre más grande.
el desastre en primer lugar, el desastre en el aspecto del pacto federal, tantas luchas,
tanta historia, tanto batallar desde el siglo pasado por crear una federación de
estados libres y soberanos para venir a destruirse en el régimen fiscal.
¿cómo va a poder haber autonomía y libertad estatal si no hay autonomía y libertad
económica del estado, si los estados viven en permanente penuria y en tremenda
miseria?
es imposible la supervivencia del sistema federal en el aspecto económico de seguir
esa tendencia, y voy a los datos de puebla, porque tengo un compromiso con mi
ciudad y con mi estado. cuando he platicado estas cosas en los medios sociales,
políticos, les dije que yo no iba a quedarme callado, que no iba yo a sentarme, sino
iba yo a venir a la tribuna a exponer verdades. el último presupuesto del estado de
2206
puebla, para comparar números - aquí se está hablando de 100 mil millones de pesos
- , puebla apenas si tiene como presupuesto estatal anual, en el último presupuesto
226 millones. y puebla, por confesión del actual gobernador, tiene un adeudo de
446 millones de pesos.
y es que hubo un señor gobernador, de cuyo nombre no quiero acordarme, que
todavía tuvo la feliz idea de mandar un decreto al congreso que, más o menos, dice
en esta forma... yo he tratado de buscar en otros estados un monumento jurídico a la
irresponsabilidad de tal categoría como este decreto, que se publicó el martes 7 de
marzo de 67, en el periódico oficial, y que más o menos dice, omito los nombres en
brevedad de la alocución.
se declara que no hay lugar a exigir responsabilidad alguna por los ejercicios
fiscales a que se ha hecho referencia así como por los contratos y empréstitos
aludidos del c. gobernador del estado y del c. tesorero del estado extendiéndose
el presente finiquito, declarándose irresponsables de los expresados períodos
fiscales, a los mencionados funcionarios haciendo constar que el estado se aparta y
desiste para siempre de cualquier acción que contra ellos pudiera ejercitarse en
relación con los ejercicios fiscales citados.
esa es nuestra tragedia en materia presupuestal en los estados. para ver el
desequilibrio del reparto del presupuesto nacional en lo que ve a mi estado de
puebla, puebla tiene en el territorio más del 40% de la industria textil nacional, y
recibe en parte, una mínima y pobrísima cantidad en relación con esa industria textil
que esta gravada altamente, tiene por ejemplo en reciprocidad la federación le hace
una estación de ferrocarril en la que se gastan una cantidad de millones de pesos
exorbitante que tiene único problema que después de que se hizo con todo el lujo
habido y por haber, la estación queda tan lejos de la ciudad que cuesta más ir de
puebla a la estación, que de la estación venir aquí a méxico.
en los aspectos por ejemplo de educación, esos subsidios que da la federación al
estado, tenemos que la miseria permanente y crónica de nuestra máxima casa de
estudios la universidad de puebla, hace un año que no recibe un centavo del
subsidio federal, entonces el pobre señor gobernador tiene que estar cada vez,
cuando van las presiones estudiantiles a exigir se pague, tiene que estar
consiguiendo prestamos de la banca privada.
digo que es muy bueno que la tendencia de nivelación presupuestaria esté
nuevamente tratando de nivelar los campos federal, estatal y municipal, porque de
seguir la tendencia de aumento a la federación, esa macroceria que padecemos se
destruye fundamentalmente el régimen municipal. el municipio, de acuerdo con el
artículo 115 de la constitución es una de nuestras principales instituciones, es una
institución que tiene una honda raigambre histórica, porque todavía no se apagaba el
rumor de las olas cuando ya estaba instaurándose en la villa rica de la veracruz, el
primer ayuntamiento. y puebla, en su ayuntamiento, tiene una real, una verdadera
prosapia.
y qué es lo que ha pasado en esa política de aumento a la federación y de
disminución a los municipios. puebla es una ciudad que tiene, actualmente, más de
2207
medio millón de habitantes, tiene, en su presupuesto, única y exclusivamente treinta
millones de pesos. comparen ustedes, compañeros del distrito federal, haciendo
números a groso modo la relación
entre habitantes de la ciudad de puebla y habitantes del distrito federal. el distrito
federal, si mal no recuerdo, son siete millones; puebla tiene medio millón: el
presupuesto de puebla es de treinta millones, para subvenir a todas las necesidades
municipales. el presupuesto del distrito federal es de tres mil ochocientos cincuenta
millones, según hemos estado examinando en algunas de las iniciativas que se han
pasado a nuestra consideración. o sea que el desnivel entre el municipio de puebla y
el distrito federal, es de cien, más de cien veces.
¿por qué, señores, esta miseria crónica en la que se viven nuestros municipios? y
esos treinta millones, habría que decir, desglosarlos también a groso modo, en que
más de quince millones son para pago de burocracias municipales. o sea que una
ciudad como puebla que tiene más de medio millón de habitantes, tiene para sus
servicios, para su subsistencia, única y exclusivamente 15 millones de pesos, y
según un estudio que se publicó en una revista de la secretaría de hacienda, el
recaudador de la ciudad de puebla, recaudador de rentas, hugo carreón cinta.
puebla tiene única y exclusivamente como fuentes de ingreso las cantinas y las casas
de prostitución; las casas de prostitución, por una ley o disposición municipal han
sido cerradas. entonces únicamente le queda a puebla como fuente de ingresos nada
más las cantinas.
¿puede la ciudad de puebla vivir con 15 millones de pesos? como un organismo
colateral se ha creado para mí un absurdo desde el punto de vista constitucional,
como son las juntas de mejoras. está en puebla una junta de mejoras
maravillosamente manejada por personas honradísimas y honorabilísimas. tiene 22
millones de presupuesto la junta de mejoras de puebla, y esa junta de mejoras única
y exclusivamente tiene como gastos de burocracia 500 mil pesos; los 21 millones sí
los puede invertir. entonces se da el caso de puebla de que una junta de mejoras que
no es un organismo constitucional, porque la institución constitucional es el
ayuntamiento, es la que se para el cuello, es la que hace obras, es la que hace
publicidad y el ayuntamiento tiene que seguir mendigando y tiene que seguir
pasando por una penuria tremenda.
por eso es que digo que vengo a apoyar el dictamen, porque veo y en todas las leyes
que han llegado a nuestra consideración he visto que va cambiando esa política de
aumentar el presupuesto de la federación y que ahora sí los estados y los
municipios van a tener una mayor participación. por eso yo creo que se debe
aprobar en lo general el dictamen. si me exalto mil perdones, es el amor a mi
ciudad. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. salvador reséndiz arreola, por la
comisión.
el c. reséndiz arreola, salvador: señor presidente; señores diputados: viene a
mi memoria una frase que como la del señor que me precedió en la palabra, está
muy alejada de lo que es el presupuesto que es de lo que estamos discutiendo. dice
2208
más o menos así: con el rumor de las olas se hacen canciones y no presupuestos, y
menos discutido el tema como estamos haciendo'.
estamos hablando del presupuesto de la federación, de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal. sin embargo, el señor
diputado, a una entidad muy querida, muy respetada, llena de folklore y de historia,
está desviando el tema para hablar de las finanzas del estado libre y soberano de
puebla. y está olvidando que si hay cifras elevadas en el presupuesto de la
federación, es porque el presupuesto de la federación, sin que existe ningún
conflicto entre las entidades federativas y los municipios, está realizando obras de
infraestructura que hay que apoyar con recursos financieros, que obtienen, en este
caso, de recursos directos, de los recursos propios del gobierno federal.
hablando de puebla, precioso estado, quisiera recordarle al señor diputado que esa
maravillosa carretera que une a puebla con la ciudad de méxico, fue hecha con
recursos del pueblo mexicano, derramados a través de la federación. y que bueno
que se siga derramando en todo el país, pero señor diputado, quisiera que nuestra
discusión se concretara a dos puntos de vista que a mi manera de ver son los que
están a discusión. y es o la teoría suya, obsoleta desde hace más de cincuenta años,
para calcular un presupuesto de un estado del siglo 19, es la correcta, o es la que
utilizan todos los países del mundo, y principalmente los en desarrollo, para calcular
su presupuesto de la cuenta pública. si el señor diputado, como señala, está en pro
del dictamen, yo quisiera terminar esta intervención con esta frase muy popular en el
ambiente un tanto dicharachero: 'no me defiendas compadre', muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada guillermina
sánchez meza de solís, por la comisión.
- la c. sánchez meza de solís, guillermina: señor presidente, compañeros: los
compañeros de acción nacional insisten en una verborrea recurrente, que ya resulta
demasiado cansada para una sesión que se ha prolongado por muchas horas.
ayer, hoy mismo, hemos tenido la intervención de dos brillantísimos ministros de
estado que, con una gran objetividad, han planteado la problemática del méxico
moderno. no voy a insistir más, porque también sería cansado. sin embargo, quiero
precisar que el estado se ha valido de un gran instrumento para promover el
desarrollo económico. este instrumento ha sido la política fiscal y básicamente el
gasto.
en este ámbito no podemos desasociar el ingreso del gasto. a través de los años, el
gasto público ha promovido e impulsado la actividad económica hasta el punto que
nuestras tasas de desarrollo económico son las más elevadas en el mundo de los
países que luchan por alcanzar mejores niveles de vida. en esta
marcha se han ido gestando problemas, desajustes, que el señor presidente
licenciado echeverría los ha marcado con toda objetividad y han sido expuestos
también por sus colaboradores.
nadie desconoce que en la marcha se han generado desigualdades regionales,
desigualdades sectoriales y, por encima de todo, desigualdades en el nivel de
2209
ingreso. esta situación es la que se va a corregir actualmente. por eso el presupuesto
que se analiza tiene un sentido evidentemente cualitativo. por eso, en el presupuesto
que se analiza, el gasto se distribuye geográficamente de tal forma de derramar todos
sus efectos impulsores en los estados y en los municipios. prueba de ello es que el
60 por ciento de los ingresos captados en el distrito federal se canalizan, a través
del gasto, hacia la provincia.
yo creo que con esto queda perfectamente clara la preocupación que tiene el estado,
precisamente para corregir estos defectos, precisamente para dar más educación,
más salud, más presas y mejores condiciones en todos los órdenes de la vida
nacional en el territorio nacional. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentra suficientemente discutido
en lo general.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea, si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en
consecuencia se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen, en lo general,
por unanimidad de 145 votos. está a discusión el proyecto en lo particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito, en contra del artículo
9o, el ciudadano diputado miguel lópez gonzález. tiene el uso de la palabra el
ciudadano diputado miguel lópez gonzález.
el c. lópez gonzález, miguel: me parece que el artículo 9o, falta a la técnica
legislativa. el artículo 9o hace referencia al artículo 159 de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares. esa disposición establece un
régimen de excepción fiscal para las instituciones de crédito. solamente que desde
lo que yo tengo de experiencia, hará unos 15 años, cada año se viene repitiendo esta
extensión si las leyes de acuerdo con lo que estudiamos en nuestros años de
universidad, son para reglamentar disposiciones generales que cada año se está
prorrogando una situación de excepción, y no se legisla de una vez o se les da a las
instituciones de crédito, una situación de excepción, o se les restringe esta situación
como se les ha restringido en otros órdenes. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado carlos osorio aguilar,
por la comisión.
el c. osorio aguilar, carlos: señor presidente; honorable asamblea.
2210
la comisión estima que en el planteamiento de la cuestión formulada por el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, lleva en sí misma su resolución.
el hecho de que una disposición deje la puerta abierta para dar vida a una excepción,
no significa un desquiciamiento en el sistema legal, sino al contrario, un sistema de
claridad y la excepción concibe, se compagina, se hermana y se conhesta con la
regla; no importa que esa excepción tenga por vida 6, 7, 8 o 10 años.
su permanencia está acusando su bondad; de tal suerte que el artículo noveno
impugnado, cuando hace la salvedad y excepción a que alude el oponente, está
manifestando que hay un sistema acorde, congruente, que permite a nuestra
legislación fiscal seguir adelante, sin tropiezos, con agilidad, acorde con la nueva
ruta fiscal que impone un régimen que desea la prosperidad de méxico.
por lo tanto, creo que la objeción es infundada y, en términos generales, la regla
permite la excepción, la compagina y la concibe y le da vida. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el artículo
9o.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica, se consulta a la
asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo 9o. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
no habiendo otro artículo reservado para su discusión se va a proceder a tomar la
votación nominal del artículo impugnado. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el artículo 9o. en sus
términos, por 144 votos a favor, un voto en contra.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se va a proceder a tomar la votación de
los artículos no impugnados. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobados los artículos no impugnados
por unanimidad de 145 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
2211
constitucionales.
señor presidente: agotados los asuntos en cartera, se va a dar lectura al orden del
día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
dictámenes de segunda lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de presupuestos de egresos
de los territorios de baja california sur y quintana roo y del distrito federal, para
el ejercicio fiscal de 1971.
- el c. presidente (a las 20:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar mañana 24 de diciembre a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701224 - número de
diario 51
(l48a1p1on051f19701224.xml)núm. diario:51
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 24 de diciembre de 1970 tomo i. - número 51
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
dictamen de primera
lectura
2212
control de organismos descentralizados y empresas de participación estatal
dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios
legislativos, con proyecto de ley para el control de organismos descentralizados y
empresas de participación estatal. primera lectura
dictámenes de segunda
lectura
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, presentan un proyecto de decreto, en virtud del cual se reforma el
artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico. segunda lectura. a discusión
del artículo único. se aprueba por unanimidad. pasa al senado
egresos para el ejercicio fiscal 1971
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen con proyecto de
presupuestos para el ejercicio fiscal de 1971 del territorio de quintana roo.
segunda lectura. a discusión en lo general. hacen uso de la palabra: en pro, el c.
bernardo bátiz vázquez; por la comisión, el c. rafael castillo castro. se aprueba
en lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. se aprueba en lo
particular por unanimidad. pasa al ejecutivo
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto del
territorio de baja california sur para el año 1971. segunda lectura. a discusión en
lo general. hace uso de la palabra por la comisión, el c. rafael castillo castro. se
aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. se aprueba en lo
particular por unanimidad. pasa al ejecutivo
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto del
distrito federal, para el año 1971. a discusión en lo general. habla en favor del
dictamen el c. maximiliano león murillo. se aprueba en lo general por unanimidad.
a discusión en lo particular. hacen uso de la palabra: en contra del artículo 2o., el c.
miguel hernández labastida; por la comisión, el c. josé carlos osorio aguilar; en
contra el c. hernández labastida; en pro, el c. arnulfo villaseñor saavedra. se
aprueba en lo particular el artículo 2o., en sus términos, por mayoría. los artículos
no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa al ejecutivo
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 170 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:50 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
2213
24 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
dictámenes de segunda lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de presupuestos de egresos
de los territorios de quintana roo y baja california sur y del distrito federal, para
el ejercicio fiscal de 1971."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del miércoles veintitrés de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y nueve ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintidós del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado daniel escalante, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió
el gobierno de suecia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de la república, envía por el
conducto debido, iniciativa de decreto que reforma la ley del seguro social.
recibo, y a las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos e
imprímase.
encontrándose a las puertas del recinto de la cámara de diputados el c. licenciado
carlos torres manzo, secretario de industria y comercio, la presidencia designa en
comisión para que lo introduzcan al salón a los cc. diputados octavio sentíes
gómez, juan landerreche obregón, manuel stephens garcía, maría guadalupe
urzúa flores, héctor rentería acosta y vicente martínez santibáñez.
hace uso de la palabra el c. licenciado carlos torres manzo, secretario de industria
y comercio, quien manifiesta que comparece ante esta h. cámara para informar, de
acuerdo con el artículo 93 constitucional, acerca de la necesidad y alcances de la
iniciativa de ley que crea el instituto mexicano de comercio exterior, iniciada por
2214
el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de la república y, por último,
agradece la atención que se le ha dispensado y expresa satisfacción de un viejo
anhelo, de hacer uso de esta tribuna y a la vez de compartir con este cuerpo
legislativo la noble función legislativa.
a continuación los cc. diputados abel salgado velasco, octavio cal y mayor,
francisco hernández juárez, roberto suárez nieto, guillermo islas olguín, tarsicio
gonzález gutiérrez, maximiliano león murillo, alfonso solleiro landa, francisco
navarro veloz, jesús luján gutiérrez, enrique soto reséndiz, juan manuel lópez
sanabria y rafael castillo castro, previa solicitud que hacen a la presidencia por
conducto de los cc. secretarios, formulan al c. secretario de industria y comercio
diversas preguntas relativas a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
en votación económica se considera suficientemente ilustrada la iniciativa de ley.
la presidencia, en nombre de la cámara de diputados, expresa al señor presidente
de la república su reconocimiento por la autorización que dio para que el c.
secretario de industria y comercio, compareciera ante esta representación
nacional. igualmente expresa su complacencia al c. licenciado carlos torres
manzo, por las amplias consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de ley
motivo de su presencia en esta fecha.
la misma comisión que introdujo al alto funcionario, lo acompaña al retirarse del
salón.
la h. cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del
departamento del distrito federal. recibo, y a las comisiones unidas del
departamento del distrito federal y de estudios legislativos e imprímase.
la h. colegisladora envía minuta proyecto de reformas adiciones a la ley orgánica
del poder judicial de la federación. recibo, y a las comisiones unidas de justicia en
turno y de estudios legislativos e imprímase.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, en virtud del cual se reforma el
artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico. primera lectura.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyectos de
presupuestos de egresos de los territorios de baja california sur; y de quintana
roo; del distrito
federal y de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. primera lectura.
dictamen con proyecto de ley, emitido por las comisiones unidas de marina,
primera de vías generales de comunicación y de estudios legislativos, que crea la
comisión coordinadora de puertos. segunda lectura.
a discusión el dictamen en lo general y después en lo particular.
sin que motive debate, se aprueba el proyecto de ley en ambos casos por
unanimidad de ciento cuarenta y tres votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos presentan un
dictamen con proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones
relativas a diversos impuestos federales. segunda lectura.
2215
a discusión en lo general.
sin que motive discusión, se aprueba en lo general por unanimidad de 145 votos.
a discusión en lo particular.
a discusión el artículo 14 fracciones ii, iv, xii y xiv.
hacen uso de la palabra: para presentar una modificación el c. diputado hiram
escudero alvarez; en pro, el c. diputado ignacio gonzález rebolledo.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se desecha la modificación.
en votación nominal se aprueba en sus términos, el artículo 14, fracciones ii, iv,
xii y xiv, por ciento treinta votos en pro, y diecinueve en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento cuarenta y ocho
votos.
aprobado el proyecto de decreto tanto en lo general como en lo particular. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta emite un dictamen con proyecto de ley de
ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura. a
discusión en lo general.
hacen uso de la palabra: en pro, el c. diputado magdaleno gutiérrez herrera; por la
comisión, el c. diputado salvador reséndiz arreola; en pro, el c. diputado miguel
lópez gonzález; por la comisión, los cc. diputado reséndiz arreola y diputada
guillermina sánchez de solís.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo
general, por unanimidad de ciento cuarenta y cinco votos. a discusión en lo
particular.
hablan: para impugnar el artículo 9o, el c. diputado miguel lópez gonzález; por la
comisión el c. diputado josé carlos osorio aguilar.
se considera suficientemente discutido el artículo 9o.
en votación nominal se aprueba el artículo 9o. en sus términos por 144 votos en pro
y uno en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento cuarenta y cinco
votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las veinte horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana, veinticuatro, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
dictamen de primera lectura
control de organismos descentralizados y empresas de participación estatal
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos, sección,
2216
administrativo.

a la comisión de presupuestos y cuenta, que suscribe, le fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el proyecto del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, para el año de 1965; que fue enviado por el ejecutivo
federal para someterlo a la consideración de esta honorable cámara de diputados, en
ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 65 fracción ii y 74 fracción iv, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el presupuesto para el próximo ejercicio fiscal asciende a la cantidad de
$1,800.000,000.00; que comparado con el presupuesto del presente año representa un
aumento de $ 200.000,000.00 que permitirá atender y mejorar los servicios encomendados
a dicho departamento.
en el proyecto aludido, el ejecutivo federal destaca, por su importancia, las siguientes
erogaciones:
se proponen 496.8 millones de pesos para la ejecución de las obras programadas para
ejecutarse en el año de 1965.
la dirección general de obras públicas erogará 328.8 millones en la construcción de
escuelas, mercados, jardines, nuevas avenidas y la conservación de la red de alumbrado,
entre otras obras.
en obras hidráulicas el gasto ascenderá a 155 millones que serán aplicados
fundamentalmente a obras de drenaje, al mejoramiento y ampliación de las redes de
abastecimiento de agua potable a cargo de la dirección general de obras hidráulicas.
la dirección general de aguas y saneamiento, contará con 13 millones de pesos para
atender el
mantenimiento y conservación de los servicios de agua y drenaje.
asimismo, se destinarán 40 millones de pesos, para la compra de los predios que sea
2323
necesario efectuar para la ejecución de programas de obras, y para la adquisición de
instrumentos, aparatos y maquinaría, como inversión complementaria al programa de obras,
se destinan 21 millones.
las partidas para cubrir las remuneraciones del personal, se dotan adecuadamente y se
incluye lo necesario para la atención adecuada de nuevos servicios (nuevos mercados y
hospitales, nuevo bosque de chapultepec y otros), para cubrir las mejorías otorgadas al
personal del tribunal superior de justicia al ser instalado en su nuevo palacio. asimismo,
contienen dichas partidas $ 12.633,000,00, para contratar profesionistas y técnicos que
elaborarán estudios y proyectos de diversas dependencias del departamento, entre las que
destacan las direcciones de obras y de la contraloría general.
se destinarán 36 millones como aportación al instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
el proyecto de referencia prevé las aportaciones que el departamento hará a las cajas de
previsión de los trabajadores de lista de raya y de la policía.
es importante hacer constar que en materia de deuda pública sólo se consignan 150.5
millones para cubrir la flotante, ya que la deuda consolidada quedará liquidada en el
presente año. lo anterior obliga a la comisión a hacer notar a esta honorable representación
que las obras que se han llevado a cabo por el departamento del distrito federal y su
financiamiento no han comprometido ni agravado ningún otro renglón que no esté sujeto al
presupuesto de ingresos de ese propio departamento.
es importante hacer del conocimiento de esta honorable representación que incluye el
proyecto de presupuesto la aportación del distrito federal, a la federación, en los servicios
de educación pública, salubridad y alimentación y vestuarios de los reos recluidos en la
colonia penal de las islas marías.
para justificar el incremento de los egresos, por 200 millones de pesos, presentamos el
cuadro comparativo de presupuesto de egresos del año actual con el que se somete a
vuestra consideración:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
es importante destacar que el proyecto propone un gasto total de $ 1,800.000,000.00 que
representa un aumento de $ 200. 000,000.00 en relación al presupuesto aprobado para el
ejercicio de 1964.
es conveniente señalar la importancia de algunas partidas como la destinada para la
dirección general de obras públicas que sufre un aumento de ... $ 66.297,885.50; que se
explica por la realización de diversas obras consistentes en la construcción de escuelas,
mercados, jardines, nuevas avenidas, y la conservación de calles, caminos y calzadas, la
ampliación y conservación de la red de alumbrado entre otras obras.
la partida correspondiente a la dirección general de servicios médicos que sufre un
incremento de $ 17.343,780.00 con el objeto de atender los servicios médicos y
asistenciales que han sido ampliados y mejorados en el distrito federal.
la partida correspondiente a la jefatura de policía sufre un incremento de $ 10.468,080.00
que se explica por la necesidad de contar con un cuerpo de policía mejor preparado y
aumentar el número del actual, de acuerdo con el crecimiento de la población.
el renglón de partidas generales, tiene un incremento de $ 103.744,958.50: tomando en
consideración que en las erogaciones que por tal concepto se consideran, se encuentran: la
compensación a personal supernumerario; pago al personal por tiempo extraordinario;
compensación al personal por sus servicios; cooperación a la secretaría de educación;
2324
salubridad; alimentación y vestuario de los reos recluidos en la colonia penal de las islas
marías; compra de vehículos, de útiles de oficina, de material sanitario, de combustibles, de
muebles; pagos por concepto de energía eléctrica; teléfonos; vestuario y equipo para
albergues, así como para prisiones; aportaciones al issste; al la caja de policía y a la caja
de trabajadores a lista de raya, etc.
considerando justificados los fines y propósitos del proyecto de presupuesto de egresos
para 1965 correspondiente al departamento del distrito federal, la comisión que
dictamina, propone a esta honorable asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1965.
artículo 1º el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá
durante el año de 1965, se compondrá de las siguientes partidas:
artículo 2º el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en
total la cantidad de un mil ochocientos millones de pesos, distribuidos en la siguiente
forma:
jefatura $ 1,521,940.00
secretaría general 361,800.00
oficialía mayor 294,360.00
consejo consultivo 230,020.00
contraloría general 5,825,060.00
comisión mixta de escalafón 148,320.00
dirección general de gobernación 19,006,880.00
dirección general de trabajo y previsión social 3,306,720.00
dirección general de servicios administrativos 7,515,720.00
dirección general de servicios legales 6,023,660.00
dirección general de acción social 9,141,540.00
dirección general de obras públicas 463,456,192.50
dirección general de aguas y saneamiento 83,437,647.50
dirección general de obras hidráulicas 177,222,752.50
dirección de servicios generales 91,620,540.00
dirección general de acción deportiva 14,097,920.00
dirección general de tránsito 24,686,540.00
dirección general de servicios médicos 73,883,800.00
dirección general de mercados 28,153,360.00
tesorería del distrito federal 88,521,820.00
jefatura de policía 105,653,000.00
delegaciones políticas 5,109,500.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 19,973,400.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 15,593,780.00
partidas generales 555,213,727.50
suma $ 1,800,000,000.00
artículo 3º el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas
de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con la necesidad de cada una de
ellas, mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 4º las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a
su cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que
carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por
2325
estar éstos centralizados.
artículo 5º se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y
saneamientos, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales.
artículo 6º el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos, panamá.-
jorge de la vega domínguez.- jose de jesús limón.- alejandro carrillo marcor.- enrique
gómez guerra.- fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar
paniagua."
segunda lectura.
está a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el diputado gámiz.
el c. gámiz fernández, everardo: señor presidente, señores diputados: solamente deseo
hacer breves consideraciones en relación con el dictamen que la comisión ha emitido,
referente a la ley de egresos del departamento del distrito federal o del presupuesto de
egresos del mismo. es indiscutible que la labor gubernamental que se ha aplicado en el
distrito federal, ha sido del todo satisfactoria y sus beneficios se han sentido y se han
palpado no solamente por los habitantes del distrito federal sino por todos los mexicanos y
extranjeros que visitan esta ciudad de los palacios.
desde luego, el dictamen no tiene discusión de ninguna naturaleza y seguramente será
aprobado por los integrantes de esta honorable asamblea; como representante de los
trabajadores del departamento del distrito federal en esta cámara tengo la satisfacción de
felicitar a la comisión, y de felicitar a la comisión, y de felicitar a mis representados por
haber contribuido con su esfuerzo, con su pequeño grano de arena, a la realización de ese
gran programa de trabajo, que ha transformado radicalmente la fisonomía de la ciudad de
méxico y que además ha cuidado en forma especial preponderante no solamente el aspecto
material, sino el aspecto moral y cívico de todos sus habitantes, ha mejorado los servicios
asistenciales; ha ampliado las instalaciones de tipo educativo aumentado en número
importante la construcción de nuevos centros que compiten con los mejores del mundo y
que reúnen las condiciones pedagógicas necesarias para un perfecto funcionamiento; ha
construido grandes centros deportivos en donde la juventud se forja para ser cada vez más
útil a su patria, ha construido unidades habitacionales en donde las clases más humildes
viven ahora en condiciones de higiene a un costo reducido que no afecta su economía;
también el cuidado de la salud ha sido una preocupación constante de las actuales
autoridades, y este renglón se atiende satisfactoriamente con hospitales de emergencias,
infantiles, albergues para la niñez desheredada; en fin, sería largo prolijo señalar todas y
cada una de las actividades economico sociales y culturales llevadas a cabo por el régimen
en el distrito federal. resultando en forma importante la preocupación que tienen de ir
regularizando todas las colonias proletarias que se formaron al calor de intereses bastardos
creando un problema social que afortunadamente viene resolviéndose en forma certera por
el departamento; todo esto nos lleva al convencimiento indiscutible de que el manejo de las
finanzas ha sido honesto y perfectamente aplicado siguiendo la tónica de servir con
patriotismo y lealtad al pueblo.
es importante recalcar que en lo referente al personal que presta sus servicios en esta
2326
dependencia, el régimen ha estado tendiendo su mano generosa, y es así como podemos
informar que en el presente año fueron incorporados veintitrés mil trabajadores que
indebidamente venían ostentando nombramientos de supernumerarios y que ya cuentan con
su planta presupuestal; igualmente, dentro de estos siete mil trabajadores de lista de raya
que tenían el nombramiento de eventuales también fueron confirmadas sus plazas
terminando en esta forma la angustia y la zozobra de este importante sector de trabajadores.
dentro de algunos compañeros diputados se comenta que aún existen muchas plazas
supernumerarias y que existe también personal de lista de raya que todavía no tiene la
protección de carácter social que el régimen de la revolución ha concedido al resto de los
servidores del estado; efectivamente, aún queda un número importante de estos
compañeros cuya situación está pendiente de resolución, pero el problema es bastante
complejo, presenta características especiales y debido a eso no hemos podido lograr una
resolución total a este problema, porque implica estudios que ya se vienen realizando,
demostración de lo anterior es, repito, la solución de los veintitrés mil trabajadores que
confrontaban este problema; restan cerca de seis mil que tiene estas características, pero
que tenemos la seguridad de que el régimen, de acuerdo con sus posibilidades económicas,
de acuerdo con los estudios que se realicen, corregirá definitivamente este aspecto para
llevar tranquilidad a los hogares de estos compañeros que también, al igual que los que
imparten justicia, al igual que aquellos que tienen sueldos elevados, con sus encallecidas
manos contribuyen poniendo todos su corazón en el cumplimiento de ese programa que la
revolución está llevando a cabo, y que viene cumpliendo con el pueblo del distrito
federal.
como representante de los compañeros trabajadores del departamento utilizo esta tribuna
para expresar nuestra confianza de que el pequeño núcleo de trabajadores que se encuentra
en estas condiciones en breve les será resuelta esta situación con lo que seguramente
sentirán que este hecho implicará que nuestros compañeros contribuyan y colaboren en
forma más eficaz y eficiente, cumplan con sus obligaciones con la honestidad que se
necesita y en esta forma con la fe depositada en el gobierno de díaz ordaz seguramente su
situación será mejorada, superada de acuerdo con las posibilidades económicas del erario, y
con los presupuestos del propio gobierno federal. sería demagógico que simplemente
planteáramos un aumento desproporcionado o injustificado con el ánimo de mejorar la
situación económica de nuestros compañeros a sabiendas de que esto implicaría un
desajuste económico del presupuesto general del estado, por ello sólo confiamos en que el
gobierno de díaz ordaz, conocedores de esta situación que prevalece en los servidores
públicos llevará a cabo estudio y nivelará la difícil situación económica de los compañeros
y vendrá en definitiva a resolver este aspecto que preocupa hondamente a las
organizaciones burocráticas y en particular a los trabajadores del estado.
en esta ocasión utilizamos nuestra representación popular para pedir a todos ustedes
solidaridad en este aspecto y lograr que el trabajador humilde, el trabajador manual, el
administrativo de reducidas percepciones, sea mejorado en el aspecto económico, en su
nivel cultural y en su nivel social para que asimismo sea más útil a su patria y dé mejor
cumplimiento en el desempeño de sus labores. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: realmente la intervención de acción
nacional en este debate se dará por bien obtenida en balance si la misma representa un
mejoramiento del presupuesto del año próximo.
la experiencia nos ha demostrado, en lo que se refiere al presupuesto federal, que al través
2327
de incesante insistir en debates en contra desde aquella gloriosa primera legislación nuestra
que encabezada por antonio l. rodríguez con don miguel ramírez munguía y juan
gutiérrez lascuráin, empezaron a exigir que la presentación de las cuentas públicas al
pueblo, no fuera una simple y sencilla enumeración de partidas, sino que poco a poco,
primero jerarquizarse los servicios, no los emolumentos, después las obras y, por último
presentarse un auténtico programa de gobierno. y si no hemos obtenido esto en su
totalidad, podemos decir que en el presupuesto federal llegamos, incluso, a no presentar
debate hace 10 años, porque el presupuesto, aceptando lo que había sido motivo de
insistencia de mi partido, por primera vez presentaba ante el panorama de méxico una
jerarquía se servicios y de obras.
el presupuesto de este año será analizado por gentes más capacitadas que yo, pero
indudablemente presenta como un mejoramiento sobre los anteriores, el presentar ya un
indicio claro del programa de gobierno a desarrollarse. es por ello que nos inscribimos en
contra, con el deseo de señalar defectos que esperamos sean superados, para que
superándose así se vaya realizando la obtención de los servicios de la patria.
en cambio, en el presupuesto del distrito federal por inercia, por sistema podemos
establecer que sigue con los mismos defectos que se analizaban en un principio, porque
técnicamente no responde a la naturaleza del presupuesto de un gobierno democrático.
entonces en el cual si bien la función de iniciativa está en el ejecutivo. a nosotros no sólo
nos compete la función de aprobar o desaprobar, sino también el derecho de reformas. y
para poder aprobar o reprobar, para modificar o reformar un presupuesto, necesitamos el
conocimiento amplio y total de destino de todas y cada una de las partidas del mismo y no
la simple enumeración de partidas de gasto, sin conocer el destino último que está señalado
a muchas de ellas, importantísimo, en su contenido, en su función.
es por ello que nosotros señalamos diferentes ejemplificaciones de problemas en los que
encontramos defectos en el presupuesto del distrito federal. ya el señor diputado gámiz,
curándose en salud trataba el problema de las compensaciones. el problema de las
compensaciones en el presupuesto del distrito federal es bueno, no se trata de un problema
sencillo se trata de un vicio arrastrado de un presupuesto a otro, en que creciendo
incesantemente las reclamaciones de servicios, se hacen encajar en partidas
supernumerarias, sin crear plazas adecuadas en los salarios nivelados, lo que da origen a
dos situaciones. primero, la ausencia constitucional de la plaza con su sueldo; segundo, la
creación a través de las compensaciones de supernumerarios, de compensaciones
adicionales, de sueldos que violan la regla elemental de la justicia laboral; a trabajo igual
salario igual. y si bien a las partidas de complemento público hay esas compensaciones
iguales en otras muchas que quedan reservadas, hay compensaciones por lo cual se está
creando dentro de la democracia una aristocracia específica que es condenatoria.
para ello basta decir a ustedes en los datos que tenemos del presupuesto de 1800 millones
de pesos y de las partidas que se van a deslizar en pagos de servicios fuera de plazas y
precios señalados, tenemos por honorarios 12 millones de pesos en pagos por servicios
especiales o eventuales $ 28.416,280; pagos para supernumerarios $ 157.120,920.00 las
plazas ni los sueldos señalados concretamente sino en partidas generales como gastos
ordinarios, $ 198.037,200,00 y este sistema nos presenta el problema de que tomando
específicamente la procuraduría de justicia, tiene como partidas de supernumerarios $
7.800,000 y partidas de numerarios $ 6.411,800; que la tesorería del distrito federal tiene
en supernumerarios $ 23.168,860 y como numerarios $ 23.517,360 y los servicios médicos
del distrito federal nos presenta supernumerarios $ 35.722,620 y numerarios $ 15.724,980,
2328
que importante es, señores, que nosotros sepamos cómo es posible que dentro de una rama
se presente el problema de que sean dos tantos más los supernumerarios que los
numerarios, como se está manejando este presupuesto.
este presupuesto no es conocido por nosotros en su integridad; por eso señalamos este
defecto técnico a corregir en los futuros presupuestos para que la nación, conozca a través
de sus representantes, los destinos de las partidas de los fondos del pueblo. yo acepto que
haya supernumerarios, pero en términos normales singulares, no en forma tal que superen
los gastos ordinarios por lo que se refiere a salarios, así como son condenables los contratos
de las empresas que exploten al trabajador, a través de los convenios de trabajo de 28 y 29
días, son también deleznables los contratos de trabajo que se realizan a título de
supernumerarios, dejándose a la nación la forma en que se manejan.
así pues, nosotros señalamos este detalle. después nos encontramos con que el presupuesto
señala partidas insuficientes, señala partidas insuficientes que
van a tratar de resolverse, a través de estas partidas globales pero desde luego nosotros
tenemos fundamentalmente que señalar a ustedes diferentes partidas que, repito, a ustedes
son de interés.
en primer término, tenemos las partidas correspondientes a sueldos: el jefe de la policía
gana.... $ 4,600.00; el jefe de bomberos dos mil y pico de pesos; un subdelegado político, y
por eso nos explicamos muchas cosas; $645.00. en este caso, de ser veraz el presupuesto,
resulta insuficiente. hay gastos que ponen en evidencia la naturaleza de los servicios. el
distrito federal, calculando sobre cinco millones y medio de habitantes nos da un promedio
de quejas ante el ministerio público, tan sólo de la ciudad de méxico, 14 delegaciones,
cruz roja y cruz verde y la procuraduría de justicia, con un promedio de treinta actas por
día, por delegación, que representa 480 actas, 500 actas en números redondos; 500 actas en
números redondos de actos cometidos en contra de las personas que van a quejarse; se
representa en 175 mil actas de delegación al año.
estas 175 mil actas tiene que investigarse. señores, para partidas de gastos de
investigación, en la jefatura de policía hay $ 24,000 al año y para partidas de gastos de
investigación en la procuraduría de justicia, hay $ 96,000.00 al año: total $ 120.000,00.
estos $ 120,000.00 nos da promedios de gastos que se les facilitan a los agentes, de 68
centavos por acta de policía y esto es impunidad, es servicio en el que no se presta atención
y sobre el cual nosotros queremos preocupar a ustedes, para que en el presupuesto se
encuentre adecuada solución a estos problemas. tampoco se ajusta al crecimiento de la
ciudad. claro que no hablar de nosotros, pero en las zonas proletarias del este de la ciudad,
no hay agentes investigadoras del ministerio público; las quejas están en manos de la
policía preventiva o en manos de los subdelegados políticos, pero realmente quitando la
primera delegación de la plaza del carmen y la segunda de san pablo, para el este no hay
ninguna autoridad investigadora hasta colindar con el vaso del lago de texcoco y con los
linderos del estado de méxico, a través de la delegación de ixtapalapa.
nosotros establecemos también que hay carencia de jerarquía, hay carencia de jerarquía
porque encontramos que no se presentan las obras a realizarse. si nosotros tomamos, tanto
la iniciativa del presupuesto, como el dictamen, les aseguro a los señores diputados que no
saben en qué se va a gastar el presupuesto, quitando las partidas de salarios, que nos dice se
van a gastar 496 millones, de los cuales 328 se van a dedicar a la construcción de escuelas,
mercados, jardines, avenidas y la conservación de calles, caminos y calzadas y la
conservación de la red de alumbrado y esto es todo. ¿qué amerita y para qué? y como
complemento de esta definición podemos establecer que dentro del presupuesto no hay un
2329
programa de gobierno, no hay un programa de gobierno, porque precisamente es el
planteamiento que debe hacerse a nosotros de la obra a realizar, no en términos vagos, sino
en términos claros y concretos, para establecer la preferencia y la jerarquización de los
gastos públicos, ¿y qué acontece? que en obras públicas, se nos señala a obras por
contratos, cuatrocientos millones; que se nos señala en obras hidráulicas, para obras de
contratos, cien millones; que en servicios de agua, obras por contratos cuatro millones, y
que podemos nosotros preguntar cuál es la obra a realizar y nosotros podemos recibir la
respuesta dada en la prensa de hoy: el programa de obras del departamento del distrito
federal se presentará al señor presidente de la república en los primeros días de enero, o
sea que estamos aprobando un presupuesto sin que exista un programa definido a realizar y
esto es cargo concreto.
el presupuesto claro y adecuado es como el presupuesto federal que si nos dice las obras a
realizar; posiblemente es cierto el presupuesto de baja california sur, que también dice las
obras a realizar y yo tengo aquí el presupuesto del departamento del distrito federal y no
dice qué calle se va a abrir, aunque tenga una partida de cuarenta millones de pesos para
comprar los inmuebles necesarios.
el presupuesto es un programa de gobierno, es un programa de gobierno no sólo del
ejecutivo, es un programa de gobierno del ejecutivo y nosotros y es, posiblemente, el único
acto en que el diputado está participando positivamente en el gobierno de la nación o en el
gobierno del distrito federal y si nosotros no le damos importancia a esta función, estamos
aplicando una de la más altas funciones que nos ha dado la constitución; el uso de los
fondos del pueblo no es sólo para velar por lo intereses y los buenos manejos, sino para
velar también porque éstos sean llevados a cabo conforme a los intereses del pueblo que
representamos los diputados. y dejar en la antesala, por el único argumento de la carta
blanca al gobernante, porque es digno de confianza, porque es merecedor de que le
entreguemos todo, es abdicar de las más esencial de las funciones del poder parlamentario,
y que naciendo en el constituyente francés, reclamaba para la asamblea el derecho de
señalar las rutas del gobierno de francia. el debate del presupuesto dentro de un régimen
auténtico es el señalamiento adecuado del gasto público no sólo en la autorización de la
partida, sino en el concepto a gastar. de aquí podemos que nosotros abdicamos, porque así
como no conocemos partidas importantes de salarios por remuneración, tampoco sabemos
hasta el momento este de la aprobación, en qué se va a gastar puesto que el programa aún
no ha sido aprobado y mucho menos sometido a la consideración de nosotros.
por último, este presupuesto, señores, es anárquico, es anárquico en el sentido de que el
artículo 3º del presupuesto formulado por la comisión, el proyecto formulado por la
comisión, mucho más amplio que el formulado por la iniciativa, y violando incluso los
extremos de la ley del presupuesto de egresos, establece una anarquía absoluta al someter
todas las partidas discutidas y aprobadas en cuanto a su aplicación a la voluntad del señor
gobernador del d. f. de él puedo decir que admiro sus aciertos y me duelen sus
desaciertos, pero como diputado tengo que decir que no puede disponer con toda libertad de
los fondos del pueblo d. f.
el artículo 3º establece una anarquía: "se faculta al jefe del departamento del d.f. -dicepara
que mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, distribuya
el importe de las partidas a que se refiere el presupuesto entre las
diversas dependencias de acuerdo con sus necesidades." y esto, señores, es una anarquía.
ya con motivo del incidente surgido en la ley de egresos de b. c., vimos que se
distinguen de previo a mediante, y mediante viene a ser un solo conocimiento del hecho
2330
acontecido. cada mes, cada dos meses, nos decía el señor licenciado aguilar paniagua, hay
un reporte a la secretaría de hacienda. ¿y qué ha pasado? que lo que era de educación se
fue a obras públicas, o lo que era de obras públicas se fue a mercados, y que todo el
programa que se nos presentó aquí, un programa primero, queda en manos absolutas del
señor gobernador del d. f. sin tener que rendir más cuentas que la de informar al señor
ministro de hacienda.
señores, nosotros podemos tener la más absoluta de las confianzas, y puede merecersela el
señor licenciado uruchurtu como hombre, pero como gobernador del d. f., la constitución
de la república y las leyes que de ella emanan, que prometimos cumplir y hacer cumplir,
obliga a que él tenga que estar sometido a la secretaría de hacienda para el manejo, y
además tiene que estar sometido a los acuerdos de nosotros que fijamos los ramos por
partidas, digo, que fijamos por ramos los capitales presupuestados. podrá cambiarse una
partida dentro del mismo ramo, pero afectar un ramo para beneficiar a otro, señores, ¿para
qué estamos? ¿para decirle haga usted lo que quiera? fue mucho el ensueño del
constituyente en pensar que éramos freno y orientación, realización de programa y
detenimiento de las actividades libres de los que manejan los fondos, porque el pueblo
vienen los fondos y para el pueblo tienen que ir. y no podemos nosotros asegurar que
dentro de un sistema en el cual no conocemos el programa de gobierno, todavía podamos
dar esta libertad tan absoluta que haría nugatoria nuestra función y nugatorio el derecho del
pueblo para que sus representantes intervengan en la distribución y manejo de sus fondos.
es por estas circunstancias que a nombre de la diputación de acción nacional, me permito
en entregar a la secretaría un proyecto de reforma al artículo 3º que establece: "el jefe del
departamento del d. f. podrá, previa autorización -y previa quiere decir antes-, para eso
tiene sus partidas de imprevistos, etc., para resolver contingencias, pero también tiene a la
red privada para poder pedir una autorización- podrá distribuir el importe de las partidas a
que se refiere el presupuesto entre las diversas dependencias, de acuerdo con sus
necesidades sin que pueda hacer transferencia a ramos distintos que afecte la distribución
hecha por el artículo anterior."
así pues, señores, con argumentos de naturaleza técnica hemos presentado estas
obligaciones. reiteramos el mejor balances, espero que este sirva para terminar con la
inercia que va manejando el presupuesto del distrito federal, y que se presenten mejores
condiciones para conocimiento del pueblo, y para que éste a su vez, pueda seguir con
confianza en su poder legislativo, esperando que veamos que el gobierno se realice por los
encargados de él, para él, a través de nosotros. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez luis: señor presidente, señores diputados: la comisión quiere
dejar satisfechas las dudas sembradas por el diputado de acción nacional, en el sentido de
que el presupuesto que presenta el gobierno del d. f. adolece de defectos anárquicos, que
nosotros estamos abdicando nuestra función y todas las demás manifestaciones literarias
encaminadas a enfatizar el desconcierto en el entendimiento de los presupuestos; materia
que no es fácil cuando se denominan otro tipo de conocimientos profesionales diferentes al
derecho financiero.
el departamento del d. f. en este año presenta un presupuesto distribuido en sus ingresos
en rubros generales, de la siguiente manera: del peso fiscal -llega hasta el detalle- el
departamento pretende, porque ya se han hecho cálculos y estimaciones al respecto, hacer
una recaudación de 26 centavos por lo que corresponde a los ingresos mercantiles; 22
centavos a los impuestos prediales; 9 centavos de rezagos; agua 7; participaciones federales
2331
6 centavos; impuestos adicionales del 15%, 5 centavos; capitales y valores propiedad del
departamento y sus productos, 3 centavos, etc., para no seguir enumerando; son los
conceptos que de manera proporcional ha calculado recibir el departamento para el
ejercicio fiscal de 1965. estos ingresos habrán de ser aplicados precisamente al
mantenimiento de los servicios públicos. el gasto principal es la administración que va a
proporcionar los servicios. el presupuesto atiende a la definición clásica del servicio
público que lo interpreta como una actividad destinada a satisfacer las necesidades
colectivas, de carácter material, económico y cultural, mediante prestaciones concreta e
individualizadas sujetas a un "régimen jurídico" que las imponga, con adecuación,
regularidad y uniformidad.
¿dónde está la anarquía? el régimen jurídico que impone la contribución está en la ley de
hacienda del distrito federal. el régimen jurídico que distribuye las atribuciones que tiene
el d. f. encomendadas para sus servicios, está en la ley orgánica. han sido nombradas las
autoridades para ejercer estas atribuciones. y ahora ante la representación nacional,
presenta un proyecto financiero para realizar la recaudación y posteriormente el gasto que
se distribuye de la siguiente manera: 34 centavos del peso fiscal habrán de destinarse a los
servicios personales del departamento del d. f., en la cantidad de 603 millones 693 mil
772 pesos. esto es por el pago de sueldos en cada una de las partidas que tiene establecidas
en su ley orgánica: jefatura, secretaría general, oficialía mayor, consejo consultivo,
contraloría general, etc., etc.
la mayor partida, dedicada a los servicios generales, obviamente es la dirección de
servicios generales, que habrá de atender el personal del departamento del distrito
federal.
otra partida importante para la atención de los servicios personales, es la dirección de
gobernación, y vienen después la de la policía y los demás servicios.
por lo que respecta a obras públicas y construcciones, el departamento del distrito federal
ha proyectado un gasto de 29 centavos por cada peso
fiscal, es decir, el 29 porciento del total de gastos previstos. esto lo habrán de realizar la
dirección de obras públicas, en la cantidad de 328 millones 800 mil pesos; la dirección
general de aguas y saneamiento, a cantidad de 13 millones; la dirección general de obras
hidráulicas, en la cantidad de 155 millones; la dirección general de tránsito en la cantidad
de un millón, para completar 498 millones, que representa el 29 porciento del peso fiscal. y
así van enumerándose cada uno de los gastos previstos para sostener los servicios de una
manera lógica, racional, adecuada, que no tiene nada de anárquica y que inclusive,
esquemáticamente se puede presentar para entendimiento de todos los habitantes de la
ciudad.
con bases en estas consideraciones y en este orden de ideas, las apreciaciones particulares
que hace el señor diputado gómez mont no están del todo justificadas. nos habla de actas
que se levantan para investigaciones de policía, por ejemplo, sin pensar que para su
sostenimiento la policía tiene que contar con numerario suficiente y éste habrá de recogerse
de los particulares. luego entonces, una de las funciones más apremiantes que tiene el
departamento del distrito federal, es el de la recaudación. ahí hay que hacer muchas
investigaciones, precisamente a los propietarios y comerciantes que son los que le brindan
mayores impuestos al departamento del distrito federal.
en esta labor el departamento del distrito federal, en el año pasado, tuvo que girar 339 mil
923 mandamientos de clausura preventiva. esto es, para recaudar 79 millones 176 mil
pesos, de causantes morosos que no habían cumplido debidamente y en tiempo sus
2332
obligaciones fiscales. sin este esfuerzo que realiza el departamento del distrito federal,
para el cobro de los impuestos, no podrían sostenerse los demás servicios.
entonces no nos debemos preocupar demasiado por el costo de las investigaciones y de las
actas que se levanta en la jefatura de policía, que han sido estimadas sumamente bajas para
poder realizar sus propósitos. ¿cuántas de estas quejas son infundadas? ¿cuántos de estos
supuestos delitos no son cometidos? es mucho más importante la previsión de la comisión
del delito que la persecución del supuesto delito; pero no nos detengamos en casos
concretos porque en estas consideraciones no perderíamos en el infinito acervo de números
con que tiene que manejar la administración pública y la administración financiera el
departamento del distrito federal.
yo lo que quiero dejar sentado para la consideración de la asamblea, es que el presupuesto
que presenta el departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965, ha sido
debidamente meditado en las proporciones y en los alcances que se han estimado recaudar;
y que los ingresos de acuerdo con las tasas impositivas señaladas en la ley de hacienda,
son millones de pesos que van a disminuir la riqueza de los pocos para aumentar las
condiciones de vida de los demás.
quiero dejar a su ilustrado criterio, estos datos: el mayor impuesto que se va a recaudar en
el distrito federal, es por ingresos mercantiles por actividades comerciales. en una
población de 5 millones 800 mil habitantes, apenas el uno por ciento está dedicado a esta
actividad; en una población del número que ya dijimos, apenas el 19 porciento tiene
propiedad y paga el impuesto predial. entonces la justicia distributiva, a través del
instrumento fiscal, inspirada por los anhelos y los principios de nuestra revolución, están
aplicándose en la ciudad de méxico para que sean los comerciantes y sean los propietarios,
es decir, la parte que tiene mejor protección social, mayor riqueza; quienes aporten mayores
contribuciones para sostener los servicios públicos que necesita de manera urgente esta
ciudad.
esto no me parece sino digno de aplauso, de que el mandato legislativo establecido para
regir la conducta pública de las autoridades del distrito federal, sea aplicado en su justa
medida y sigamos con esto contribuyendo al reparto equitativo de la riqueza. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, señoras y señores diputados: la ciudad
de méxico es una de las ciudades más grandes del mundo, quizás sea la ciudad interior sin
comunicación al mar más grande que existe en el globo terrestre. esta ciudad nuestra tiene
ya cerca de seis millones de habitantes y dentro de algunos años será visitada por miles de
gentes que habrán de venir a presenciar un acto deportivo que unifica a los pueblos.
la ciudad de méxico, el distrito federal mejor dicho, es el centro de mayor importancia de
la república mexicana. seis millones de habitantes, cerca de ese número, el 15 por ciento
de la población total ocupa el 0.08% del territorio nacional, con una densidad de 3,285
habitantes por kilómetro cuadrado, contra 18 habitantes por kilómetro cuadrado, que tiene
la república entera.
en el aspecto económico el distrito federal produce ingresos de la federación en el 57%
del total y recibe del presupuesto de egresos, según los hemos podido analizar,
aproximadamente el 25%
en la misma ciudad, en el mismo distrito federal, se invertirán más de 4 mil millones por
parte de las empresas descentralizadas; es decir, aproximadamente el 35% de lo que
invertirán en la república entre las empresas descentralizadas.
2333
en lo que respecta a la producción industrial, en el distrito federal se produce el 33% de lo
que produce la república entera.
de los ingresos comerciales, en el distrito federal ingresan más del 40% de lo que ingresa
en toda la república; de los gastos de servicios o por servicios, perdón de los ingresos por
servicios, en el distrito federal ingresa el 61% de lo que ingresa en toda la república; es
decir, en una fracción pequeñisima de nuestro territorio, que no alcanza ni siquiera al 1%, el
peso específico económico es abrumador.
en lo que respecta a los egresos, es decir a los egresos fiscales efectivos, de 1940 ó 1941,
año de que data la ley orgánica del distrito federal, los egresos han pasado del 56%, que
era la parte que le correspondía, con respecto a los estados; es decir, el presupuesto de
egresos del distrito federal en 1940, era el 56% del gasto de los egreso de todos los
estados y territorios de la república juntos.
en 1962, los egresos del distrito federal son ya el 86% de los presupuestos de egresos de
la república en su conjunto, estados y territorios; es decir, se
esta acercando el distrito federal a gasta la misma cantidad que gastan todos los estados de
la república juntos.
por ese motivo, es muy importante discutir el presupuesto de egresos del distrito federal.
cada cuatro días gasta lo que el estado de nayarit, por ejemplo, gasta en todo un año, y
todos los habitantes del estado de nayarit se preocupan por saber cómo gasta el dinero el
señor gobernador y el poder ejecutivo del estado de nayarit; pero en la ciudad de méxico,
en el distrito federal, los seis millones de habitantes no tenemos derecho a saber y a
participar en la opinión de cómo se van a gastar los mil ochocientos millones de ingresos
directos que tiene el distrito federal, y menos aún los cuatro mil y pico de millones que
invertirá la federación en el distrito federal, y los cuatro mil y pico que invertirán las
empresas descentralizadas
. nosotros, los diputados del partido popular socialista, tenemos poca experiencia en esta
tribuna. apenas en la legislatura pasada un diputado nuestro estuvo presente.
por ese motivo, no hemos tenido suficiente tiempo para entrar en detalle de muchas
cuestiones que nos interesan; pero vamos a sentar la tesis general de lo que nos preocupa.
según la constitución lo indica, los diputados tenemos la facultad de examinar, discutir y
aprobar el presupuesto del distrito federal; pero para poder examinar, discutir y aprobar
algo hay que saber qué es ese "algo"; empezar por ahí.
según me parece a mí, un presupuesto, aparte de todas las cosas que aquí se han dicho, es
la expresión financiera de un programa. si existe un presupuesto, esto, válgaseme el
término, presupone la existencia de un programa, para poder determinar cómo se va a
gastar el dinero.
justa razón se tiene cuando se critica un presupuesto y no se tiene el programa para poderlo
analizar; pero a su vez el programa no es otra cosa que la jerarquización de un plan, porque
si no existe un plan de lo que se va hacer, mal se puede elaborar un programa de lo que se
va ha hacer, y menos aún es posible elaborar un presupuesto, para saber cómo se va a gastar
el dinero. el plan debe formar parte precisamente de la planeación, y estamos en la época
de la planeación no nada más de méxico, sino en todo el mundo; la planeación, como un
instrumento racional que permite utilizar, coordinar adecuadamente el trabajo y los recursos
materiales, a la luz de la previsión científica, por supuesto, para servir a la colectividad, y
tomando en cuenta también el estado en que vive la sociedad en donde se va a planificar.
por ese motivo, y partiendo de esos principios que nos parece que debemos fijar antes de
entrar al análisis, quisimos analizar el presupuesto del distrito federal. nos entregaron esta
2334
hojita. los compañeros que colaboraron con nosotros en esta labor, fuimos al archivo a
buscar el diario de los debates y localizar los presupuestos anteriores del distrito federal,
para advertir cómo había ido evolucionando, porque el lógico que así suceda en un país
como méxico, que está creciendo a paso agigantados, y nos encontramos con verdaderas
sorpresas: todos los presupuestos son iguales en esencia; lo que cambia son las cifras.
claro, se dirá: las cifras cambian y van en aumento porque méxico va en desarrollo; pero
yo creo que los presupuestos ya los tienen hechos por decenios o por quinquenios quizá, y
los van aumentando; los elabora posiblemente un oficial quinto o algo por el estilo, y ya
tiene la carpeta del 66 y del 67. basta analizar nada más el de 1960: mil millones; el de
1961, 1,100 millones; cien millones más, el de 1962, 1,200; ya le aumentaron de cien en
cien, ahora de 200 en 200; en 1963, 1,400 millones; 200 millones más; en 1964, 1,600
millones, 200 millones más; 1965, 1,800 millones; 200 millones más; 1966, 2,000 millones,
indudablemente, porque una, dos, tres y "vuela", como en la oca.
he escuchado aquí, con asombro, que el presupuesto se elabora con la experiencia, el
análisis y la técnica adecuada. creo que han hecho a un lado la experiencia, porque ni
siquiera el oficial quinto que hace estos presupuestos, porque estoy seguro que un
economista -que aquí, en esta cámara hay bastantes-, con una preparación sólida, y el
distrito federal tiene gentes con capacidad suficiente para elaborar un presupuesto en serio,
se hubiera tomado la molestia; cualquier persona que tuviera el espíritu de analizar lo que
está aconteciendo en la tarea que le han encomendado, por ejemplo, que en el año de 1961,
los ingresos ordinarios del distrito federal, fueron de mil quinientos veintiocho millones de
pesos. si en 1961 entraron 1,528 millones de pesos, y según nos acaba de decir con toda
razón el licenciado dantón rodríguez, que tenemos las partidas de ingresos casi fijas.
porque están la predial, que ocupa el 24% -parece que escuché-; la de ingresos comerciales
el 26%, es decir, hay una serie de partidas fijas en el distrito federal, que se sabe que se
van a recaudar, entonces lo lógico era que en 1962, el presupuesto tuviera un cálculo de
1,528 millones de pesos, si no es que más, según los cálculos actuariales que seguramente
hará; pero no, el oficial quinto no subió un piso ni bajó uno, para consultar cómo había
estado el anterior, porque el año siguiente, según la oca, 1,200 millones de pesos, y viene el
presupuesto con el análisis exactamente igual que en los años anteriores, o sean que 328
millones de pesos menos de lo que habían ingresado el año anterior.
eso, desde el punto de vista de la experiencia, realmente no es explicable; pero todavía más
experiencia que para elaborar el presupuesto, pudieran haberse tomado la molestia estas
personas que lo elaboraron para analizarlo en detalle.
en el año de 1960, mil millones de presupuesto; gastaron en realidad 1,528 millones de
pesos. debieron haber pensado que en 1961, según la experiencia, había que revisar o
rectificar mil cien millones de pesos; gastaron 1,741 millones, no hubo experiencia, porque
en 1962, 1,200 millones de pesos, gastaron 2,289 millones.
según las fallas de presupuesto, de cerca del 100 por ciento, conduce a pensar que el que
nos han dado a analizar de 1,800 millones de pesos, se traducirá en un gasto real, de más
3,500 millones de pesos de gasto efectivo.
ninguna experiencia se tuvo al respecto. ¿qué conclusiones podríamos sacar de este
análisis breve que podemos hacer? primero, que el presupuesto realmente, y sé que con
honestidad, los que nos están
escuchando en este momento saben que se tiene razón, que seguramente subirán a la
tribuna a defender el presupuesto.
nosotros votamos en contra y es necesario aclararlo, no con el deseo de que se modifique el
2335
presupuesto ni de que se modifique una u otro partida no se va modificar y se va aprobar el
presupuesto. nuestro deseo es que quede una constancia activa de que esto no puede
continuar de esta manera. el presupuesto fue elaborado de una manera absolutamente
mecánica, con el más completo desprecio a lo que es esta cámara de diputados, o sea que
está cumpliendo simple y llanamente con un procedimiento burocrático, que la
constitución exige que se cumpla. nada más. no importa que sean millones más o millones
menos; de todas maneras la aprobación vendrá de la cámara de diputados y el gasto se
realizará sin ningún cuidado de cómo será.
la otra conclusión a la que pudimos llegar, que ya se ha dicho, es la de que este
presupuesto no corresponde a ningún programa. nosotros quisiéramos que hubiera un
programa. nos han dado datos, el licenciado dantón rodríguez, cosa que le agradecemos,
porque el pueblo no las conoce. nosotros bien que seamos sus representantes; pero sería
muy cómodo o muy fácil mejor dicho, que se rindiera un informe en los periódicos, -una
plana no cuesta mucho dinero para el distrito federal-, en los periódicos de la capital para
dar esa información y nos ahorraríamos mucho trabajo.
no conozco, por lo menos yo; el programa del distrito federal, y yo quisiera que ese
programa existiera. ¿por qué quisiéramos que existiera ese programa? según acabamos de
observar, la ciudad de méxico es una ciudad muy importante en la américa latina y en la
república mexicana, pero va creciendo cada día más, cada día el distrito federal se
convierte en un imán para los hombres de la provincia. yo sé muy bien que en el sistema
capitalista existe una contradicción entre la capital, entre las zonas urbanas, entre la ciudad
y el campo; pero méxico tiene característica muy propias dentro del sistema capitalista, y
quisiera saber y hacer esta pregunta desde esta tribuna: ¿existe algún objetivo de largo
alcance que deba alcanzar la ciudad de méxico? ¿ese programa que dicen que existe,
porque según se ha hablado aquí corresponde el presupuesto a un programa, a un objeto, a
qué objetivo tiende?, a que la ciudad de méxico crezca y crezca más, a que la centralización
del poder económico de la república se produzca en la ciudad de méxico, o corresponde a
una descentralización para crear centros de atracción en la provincia, en lugares diferentes a
la ciudad de méxico.
si no se fija ese objetivo fundamental, no puede elaborarse ningún programa. no sabemos
si la intención de las autoridades del distrito federal, es que éste crezca sin límite o que se
ponga un hasta aquí a algo que todo el pueblo reclama; que esto se resuelva, es decir, que el
distrito federal se ha convertido en un problema nacional.
debe, en consecuencia, según nuestro punto de vista, elaborarse un serio plan sobre el
distrito federal. un plan que forme parte de un plan nacional. el 29 de junio de 1959 el
señor presidente de la república, don adolfo lópez mateos, dictó un decreto que a mí en
lo personal me parece muy importante. pedía a todos los organismos descentralizados, a los
organismos de estado y a todos los que por parte del poder público invirtieran, elaboraran
su programa por el sexenio. yo vi varios programas de importancia; pero por razones que
no vale la pena analizar ahora y que son del dominio público, de contradicciones entre una
y otra secretaría de estado no se aplicaron estos programas.
se elaboraron programas por una parte y se realizaban cosas totalmente diferentes. existen
programas de desarrollo regionales, intentos muy serios y de muy alto valor,
particularmente en el sureste, los 5 estados de la república, con un plan único para su
desarrollo. ¿no valdrá la pena elaborar un verdadero plan dentro de ese concierto nacional
para esta población de seis millones de habitantes, que agrupa esos porcentajes que hemos
señalado ahora? ¿no valdría la pena determinar con una precisión científica hasta dónde va
2336
a crecer el distrito federal y hasta dónde debe ser éste detenido? vamos a seguir haciendo
inversiones parciales que satisfagan o resuelvan vanidades personales o intereses de grupo
o intereses de sectores, que no tengan nada que ver con el interés nacional? ¿o vamos a la
cámara de diputados a exigir sin descanso que la ciudad de méxico tenga un objetivo de
servicio para la república entera y no para que se convierta en el niño mimado de la
república a costa del resto de los habitantes?
ese plan que debe elaborarse debe traducirse en un programa debidamente jerarquizado.
hoy por la mañana y ayer y antier, en estos últimos días, quizá al influjo de que se va a
discutir el presupuesto del distrito federal, han llovido comunicaciones en los periódicos
sobre lo que se va a hacer en el distrito federal. nosotros no ponemos en duda ni un
minuto la honestidad de quienes manejan el dinero del distrito federal. para nosotros las
gentes son honestas hasta que se les demuestre lo contrario; pero no queremos saber cómo
se gastó el dinero, sino antes queremos saber cómo se va a gastar el dinero.
nosotros los diputados representamos a quienes pagan y no a quienes gastan el dinero. por
eso queremos saber cómo se va a gastar. nos avisan los periódicos que va a haber una gran
avenida hermosa por la calle de argentina hasta llegar a la glorieta de peralvillo. ¿ya se
pensó que se va hacer con esas miles de familias que van a ser desplazadas de esa zona? si
en san juan de aragón hay el triple de solicitudes de las casas que existen ahí para ser
habitadas, agravar el problema de la vivienda, abrir la avenida argentina para resolver el
tránsito de los automóviles, ¿y los ciudadanos no cuentan? ¿ya se construyeron o se
planearon las casa donde van a vivir esas personas? muy fácil pagarles una indemnización
y que se vayan, muy cómodo; pero agravar el problema de la ciudad porque a una persona
que se le desplaza de un lugar donde vive desde hace muchos años, y se le manda al vaso
del lago de texcoco o a los cerros, para que gaste dos horas de transporte y además gaste
más dinero y se trastroquen sus planes normales en el seno de su familia. eso no importa.
se construyeron centros de trabajo pero no se construyeron viviendas para las gentes que
van a trabajar ahí. ahí está el palacio judicial y además todos los edificios nuevos. ¿qué no
tiene dinero el departamento del distrito federal para construir
junto a ellos multifamiliares, para la gente que ahí trabaja? junto con ello se resuelve el
problema de tránsito y se resuelve el problema de vivienda; pero como no hay plan lo que
importa es hacer edificios y los ciudadanos al último
. se planea hacer pasos a desnivel. muy bueno que haya pasos a desnivel; pero ¿en qué
lugar? ya dijimos aquí, en intervención anterior, que el 50% de la población carece de
drenaje y el 47% de agua potable en el predio. ¿es más importante el paso a desnivel?
puede que lo sea o no, no soy un técnico de cirugía urbanística para saber qué es más
importante al respecto, pero yo creo que los millones de habitantes que hay aquí en méxico
tienen derecho a opinar. se va abrir la avenida 20 de noviembre hasta llegar a la glorieta de
peralvillo, también; según estudiaba en alguna ocasión problemas de tránsito de las grandes
ciudades, el peor error es abrir avenidas que vayan a dar al centro de las ciudades; según la
urbanística moderna los centro de las ciudades no son ocupados por vehículos que transiten
por grandes avenidas que crucen ese centro; seguramente hay opiniones valiosas, ¿por qué
no consultamos, por qué la cámara de diputados no interviene sobre este problema y no
pone un hasta aquí a la creación de grandes avenidas para resolver un problema de tránsito?
mientras más complejos se vuelvan, mientras más lejanos estén los centros de viviendas de
los centros de trabajo, más complejo es el problema de tránsito; ¿hacia dónde se va? si no
hay ese programa debidamente elaborado, de qué sirve esa hojita de mil ochocientos
millones de pesos. tomaba, cuando estaba leyendo esto, en el libro de geografía que
2337
estudié en la primaria, ríos en el distrito federal me obligarán a aprendérmelos de memoria
y siguen los libros hablando de estos ríos. ¿dónde están los ríos? entubados todos; la lucha
entre la naturaleza y el concreto; en las ciudades importantes del mundo los ríos son
conservados precisamente a flor de la superficie para que el equilibrio ecológico no se
transtorne. yo no digo que no se entube, ni digo que sí se entuben. lo que me preocupa es
que no exista un programa para entubarlos o no, para ver quién va a ganar la carrera del
concreto o la naturaleza.
es la preocupación que nosotros, diputados del partido popular socialista tenemos; se habla
de que tenemos el derecho de legislar, pero ¿cuál es el límite de nuestra legislación en el
distrito? el jefe del departamento del distrito federal es el que determina cuáles son los
servicios públicos y cuáles no y él determina si se entregan en concesión o no el permiso.
consideramos, en consecuencia, que para que realmente se discuta un programa debe
tomarse en mínimo estas preocupaciones.
finalmente, si nosotros no determinamos con precisión estas cuestiones y no analizamos el
presupuesto con detalle, vamos a continuar con privilegios que tiene el distrito federal, y
yo radico en él desde hace muchísimos años, y me enorgullezco de la hermosa ciudad en la
cual vivo, pero hay cuestiones que no pueden continuar. los servicios educativos en el
distrito federal, en 1958, fueron del 2.4% del presupuesto de egresos del distrito federal,
y en 1960 bajó al 0.7% es decir, que la capital de la república no gasta ni el 1% de su
presupuesto en educación, no paga maestros; ni un solo maestro paga el departamento
central de los que imparten la educación. ¿que existen convenios de educación? bien,
entonces el ingreso federal tiene que invertirse en el distrito para pagar la educación, y en
los estados de la república el ingreso del pueblo tiene que ser para pagar a los maestros
locales del estado correspondiente; construir sus propias escuelas.
pánico tienen los gobiernos de los estados cuando la federación aumenta los salarios a los
profesores, porque ellos tienen que ver de dónde sacan para más o menos empezar a
equilibrar el presupuesto de los maestros, pero el distrito federal no gasta ni un centavo o
muy poco dinero en la cuestión educativa.
esas son las preocupaciones del partido popular socialista en lo que se refiere al distrito
federal. ¿cuáles son, desde nuestro punto de vista las soluciones que existen para este
problema? nosotros, repito, votaremos en contra, sabemos que se va a aprobar y es más, la
aprobación de partidas no nos preocupa en este caso concreto; hace unas horas aquí se
habló que los diputados teníamos el receso para trabajar; afortunadamente estamos en el
distrito federal, entonces los diputados del distrito federal no tenemos pretexto, nos
quedaremos a trabajar; nosotros proponemos que la comisión del distrito federal se
dedique de lleno a estudiar este problema, a modificar la ley de hacienda que data de 1940
y la ley orgánica del distrito.
sé que en el pensamiento de ustedes existe la convicción de que todo esto debe cambiarse;
que debe existir este programa y este plan; que debemos tener confianza en las autoridades
que van a aplicar este dinero. bien hecho, pero si tenemos un elevado objetivo, el de crear
las condiciones adecuadas para que los ciudadanos que viven en méxico, la población que
radica en méxico, contribuya con esfuerzo a desarrollar también al interior de la república
y que no como países subdesarrollados, les quitemos toda su producción para abastecer al
distrito y después les entreguemos productos elaborados caros, que la industria se vaya al
interior; que el distrito federal, con sus ingresos, contribuya como lo hace efectivamente.
manda más al interior de la república, de lo que él gastó en el distrito, pero debe ser
todavía mayor el esfuerzo, mediante un plan y un programa.
2338
y en consecuencia, el partido popular socialista vota en contra como protesta del método
seguido para elaborar este presupuesto, pero espera que los diputados del distrito federal
trabajemos sin descanso durante todo este receso hasta encontrar una solución a este alto
objetivo del distrito federal. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado orijel salazar.
el c. orijel salazar, manuel:  de acuerdo con el artículo 59 en
unión del 60 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, en los casos de urgencia u obvia resolución, puede pedirse por un miembro de
la cámara, la dispensa de los trámites normales, en consideración a que en este caso y con
2297
respecto a la iniciativa de ley presentada ante la cámara de senadores, cuyo proyecto de
decreto fue enviado ya por la colegisladora, constituye sin duda un casos que reúne los dos
requisitos de urgencia y de obvia resolución. hemos pedido la palabra para solicitar a la
asamblea que se apruebe la dispensa de trámite. la urgencia es clara en virtud de que de
acuerdo con el artículo 76 de nuestra constitución política, las sesiones del congreso, en su
período ordinario, no pueden prolongarse mas allá del 31 de diciembre, nos quedan pues 9
días para resolver diferentes iniciativas que nos ha enviado el ejecutivo de la unión y cuya
resolución depende de que antes se haya aprobado la ley orgánica de la administración
pública, que hacer referencia a instituciones, que es necesario aprobar previamente para que
las siguientes iniciativas de ley que se refieren a esas mismas instituciones, puedan tener el
trámite adecuado. considerando que esta cámara de origen de otras de esas iniciativas,
como es la iniciativa de presupuesto, contabilidad y gasto público, la iniciativa de
reforma a la ley orgánica de la contaduría mayor, la iniciativa de ley de ingresos para
1977, la iniciativa del presupuesto de egresos para 1977, todas ellas refiriéndose a
instituciones cuya aprobación deberá ser hecha en la ley orgánica de la administración
pública, y dando que resulta obvio que esta ley orgánica de la administración pública,
después de haber escuchado la primera lectura de la misma en la sesión anterior es una ley
que por decirlo de alguna manera, organiza la organización de nuestro poder paralelo, el
poder ejecutivo, y que nos ha llegado previo estudio de la cámara de senadores, me
permito solicitar a esta asamblea que se dispense la segunda lectura del proyecto de
decreto, y se pase inmediatamente a discusión. es todo gracias.
el c. presidente: en virtud de la solicitud del diputado eduardo andrade, consulte la
secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato.
el c. secretario crecencio herrera herrera: en votación económica, por instrucciones
de la presidencia, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a
discusión de inmediato ... dispensada la segunda lectura, señor presidente.
está a discusión en lo general.
se abre ele registro de oradores...
el c. presidente: se han registrado para hacer uso de la palabra en pro, los cc. diputados
román ramírez y antonio riva palacio.
tiene la palabra el diputado román ramírez.
el c. román ramírez contreras: señor presidente; señores diputados. el partido
popular socialista siempre ha orientado su interés a que se reestructure el aparato de la
administración pública para hacer posible que sus distintos organismos concurran al
desarrollo de las fuerzas productivas bajo la rigurosa dirección del estado, y de esta manera
elevar el nivel de vida del pueblo y al mismo tiempo independizarlo del imperialismo. para
este propósito, en el programa que llevamos al pueblo en la campaña electoral de 1958,
pedíamos reorganizar toda la administración pública federal para que se respondiera con
eficacia a las necesidades del desarrollo nacional. entonces se hicieron algunos avances
para perfeccionar el aparato administrativo. "posteriormente, en las campañas electorales
de 1964, 1970 y 1976, planteamos de nuevo la necesidad de actualizar la ley de secretarías
de estado y departamentos del gobierno federal." ahora tenemos ante nosotros el
proyecto de ley orgánica de la administración pública federal, que envió al congreso el
presidente josé lópez portillo, quien de esta manera cumple con una de sus inquietudes
expuestas en su alentador mensaje al tomar posesión (por encargo del pueblo) como
presidente de la república, donde se comprometió a hacer la reforma administrativa para
mecanizar todo el aparato estatal con el fin de hacerlo "más operante, más ágil, más eficaz
2298
(sobre todo), manejado con más honestidad." este proyecto de ley orgánica de la
administración pública federal, indudablemente que reestructura la administración
pública, pues se orienta a que el estado cuente con organismos adecuados y conductos
expeditos para hacer las tareas que al país le exige su actual etapa de desarrollo. así es
como el presidente de la república hace caso a las demandas de nuestro pueblo ahora que
la vida económica y social plantea nuevas tareas para el estado.
esta es la forma precisa para responder a las necesidades del desarrollo nacional y facilitar
resolver los requerimientos del pueblo y de la nación.
esta medida tomada por el gobierno está inspirada en la más positivas tradiciones
históricas, buscando su orientación en las fuentes del pueblo, en sus aspiraciones, en sus
necesidades, así como en el conocimiento amplio de la realidad histórica nacional.
el partido popular socialista examinó detenidamente el proyecto de ley que nos ocupa, de
este examen concluimos que es necesario ya, por las condiciones de los problemas actuales,
el educamiento, por las condiciones de las actividades a las nuevas necesidades de las
actividades socio-económicas que son ahora más amplias y complejas. esta ley se propone
hacer los ajustes requeridos para evitar algunas duplicidades existentes, precisar
responsabilidades, así como simplificar las estructuras para que el ejecutivo federal tenga a
su alcance los instrumentos que permitan al pueblo encontrar en la administración pública
procedimientos mejores para la atención de los múltiples problemas que a diario se nos
presentan.
se precisa en esta ley, que se tiene el interés de programar las acciones del estado, ya que
la escasez de recursos que impiden atender todo al mismo tiempo, requiere contar con
prioridades y con un ritmo adecuado del gasto público. todo esto con la decisión de
establecer un presupuesto por programa y la evaluación de los resultados.
al decidirse a establecer programas de las acciones del estado se abarcará a organismos
descentralizados, a las empresas de participación estatal y a los fideicomisos para que sean
coordinados cuando éstos estén ubicados dentro del sector que habrá de estar a su cargo.
es de gran importancia el actual proyecto, porque "en estos tiempos ningún país puede estar
sin programación clara y concreta para su promoción económica." lo que aquí se plantea
obliga a formular la planificación de nuestra economía y de nuestros servicios con un
criterio científico y técnico, pero sobre todo revolucionario, para saber lo que necesitamos,
emplear nuevos métodos de trabajo y fijarnos nuevas metas. es claro que necesitamos un
programa de desarrollo del país al que deben sujetarse el gobierno federal, los gobiernos
de los estados, los de los municipios así como los particulares.
el artículo 27 constitucional es muy claro en cuanto al desarrollo nacional al establecer
"regular el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación"; al
mismo tiempo que ordena "hacer una distribución equitativa de la riqueza pública". hasta
el día de hoy, estas normas casi no se han utilizado por el gobierno." no existe un
programa de promoción económica para establecer el carácter, los límites y las finalidades
de las actividades productivas de los transportes y las comunicaciones, de los servicios y de
las instituciones de crédito. hasta ahora se ha manejado cada rama de la economía nacional
con acuerdos administrativos circunstanciales, sin coordinación unos con otros. no existe
un programa que señale los objetivos que el país debe alcanzar y hacia dónde debe tender la
acción del gobierno y la iniciativa privada." con esta ley se sientan las bases para elaborar
en el futuro un plan general de desarrollo
económico y social al que deberán sujetarse las empresas estatales y privadas, nacionales y
extranjeras; debe de haber un plan que prevea las repercusiones sobre los objetivos
2299
económicos y sociales que se deban seguir.
por eso es de gran importancia la creación de la secretaría de programación y presupuesto,
que se encargará de elaborar los planes nacionales y regionales de desarrollo económico y
social, así como de programar su financiamiento, tanto por lo que toca a la inversión como
al gasto corriente y evaluar los resultados de su gestión.
debe de haber un programa para las industrias extractivas, para las agropecuarias, para las
industrias básicas para las de productos de consumo. todas las actividades deben tener
programas concretos, pero coordinados unos con otros. deben también tener fechas para
lograr los rendimientos que se les hayan señalado. una programación así debe establecer
los métodos de producción o de operación de los servicios, los índices de rendimientos, de
costos y de calidad por actividad particular.
el desarrollo agropecuario tiene muchas fallas por eso se pone en peligro el abastecimiento
de las necesidades del pueblo. de ahí la importancia que tiene el integrar
programáticamente: el riesgo, los insumos y la tenencia de la tierra para impulsar la
producción agropecuaria y forestal.
para esto es la fusión de la secretaría de agricultura con la de recursos hidráulicos. pero
debe dársele una dirección científica a la agricultura y a la ganadería, para dedicar las
tierras a los cultivos y a la producción más adecuada para evitarnos la dependencia del
extranjero en cuanto a los productos principales de la alimentación y del vestido de nuestro
pueblo.
con la creación del departamento de pesca se aprovecharán los recursos del mar, pero
racionalizado su explotación.
los litorales de méxico tan ricos en especies no se han sabido aprovechar para dar de
comer al pueblo. unas cuantas empresas privadas son las que explotan la pesca en forma
rudimentaria. deben explotarse los recursos de alta mar, los costeros, y organizar los
recursos piscícolas en aguas interiores. debe organizarse una gran empresa del estado con
los medios técnicos y científicos más modernos para aprovechar intensiva y racionalmente
los recursos del mar y de las aguas interiores.
en cuanto a la secretaría de comercio, es necesario que absorba al instituto mexicano de
comercio exterior para evitar duplicidad en la orientación de nuestro comercio
internacional y llegarse a la nacionalización del comercio exterior, con base en la
centralización de éste en un solo organismo, para que el estado sea el único intermediario
en las operaciones mercantiles internacionales.
al incorporarse a la secretaría de comunicaciones y transportes la marina mercante, así
como al atender la provisión de la infraestructura y la administración de los puertos se ha
dado una medida justa. al impulsar nuestra marina mercante se proyectará
importantemente nuestro comercio internacional. al crearse la secretaría de asentamientos
humanos y obras públicas se facilitará el desarrollo y la ampliación de la habitación
popular; pero debe crearse un solo organismo con un plan único para todo el país,
coordinando los esfuerzos de todos los organismos que tienen a su cargo esta tarea para
elevar el nivel de vida del pueblo.
para el partido popular socialista son de mucha importancia estas reformas a la
administración pública, pero deben realizarse en seguida otras reformas para mejorar el
aparato administrativo del gobierno: "debe crearse un solo organismo que atienda la
seguridad social para evitar duplicidad y costos excesivos.
debe mejorarse la administración del sector paraestatal, coordinándolo precisamente para
orientar su actividad productiva; creando una secretaría de estado que coordine todos los
2300
organismos y les dé orientación, ya que las empresas del estado son la palanca fundamental
de nuestro desarrollo independiente y único factor de nuestro progreso con autonomía."
esta ley orgánica de la administración pública federal debe ser aprobada por esta
cámara, por ser positiva por sus avances; por ser progresista ya que fortalece al estado
dando garantía esencial al desarrollo del país para impulsar las fuerzas productivas y la
cultura, para que el estado de esta manera se perfeccione para ir a la vanguardia en
provecho de la mayoría de nuestra población.
aún cuando es indudable que la práctica mostrará la necesidad de ajustes posteriores, y la
creación de nuevas dependencias, como la subsecretaría de la industria pesada que ha
propuesto el partido popular socialista, o la fusión de otras como por ejemplo las que
atienden la salud pública que deben construir una sola, o perfeccionar las funciones en
algunos campos de la administración, como es la fijación, control y vigilancia de los
precios. actividad en la que deben participar los trabajadores de la ciudad y del campo. no
obstante y por considerar esta iniciativa, como ha quedado ya señalado, un paso avanzado
en el camino de la administración pública, el partido popular socialista, demanda y otorga,
su voto favorable al dictamen que sobre ella ha recaído para abrir el camino a futuras y
mejores acciones en este campo. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio riva palacio.
el c. antonio riva palacio: c. diputado presidente; honorable asamblea:
"el gobierno debe organizarse, si pretende organizar el esfuerzo nacional." expresión
vertida por nuestro presidente el señor licenciado josé lópez portillo. pero esta expresión
no se ha quedado en simple frase de discurso, sino que se pone de manifiesto, se actualiza,
y se realiza en su iniciativa de ley orgánica de la administración pública federal. en ella
se recogen las inquietudes del pueblo de méxico.
se recogen sus demandas; se recogen las peticiones que durante la campaña de nuestro hoy
primer mandatario, le fueron vertiendo día tras día al recorrer el territorio nacional.
a través de esta iniciativa, indispensable, porque 18 años son muchos años para cualquier
ley, y se requiere un nuevo instrumento, un nuevo instrumento que permita a la
administración pública federal llevar a cabo sus funciones de una manera adecuada, de
una manera que le permita atender con una adecuada estructura orgánica a las condiciones
actuales del país, y resolver, con eficacia, precisamente la problemática que se ha planteado
por el pueblo de méxico.
es indudable que la nación externo a nuestro presidente la necesidad de una adecuación en
la administración pública, porque el pueblo le demandó trámites sencillos y ágiles, y sobre
todo le demandó honestidad y responsabilidad precisas. pero ello sólo es posible cuando se
cuente con un instrumento legal que organizando a la administración pública permita la
adecuada programación de las labores de todo el gobierno federal, de toda la administración
pública federal; la iniciativa que nos ocupa tiene además una importancia particular, es un
instrumento legal de una gran coherencia jurídica, se regresa a lo que corresponde
auténticamente al derecho administrativo, se trata de una ley orgánica de la administración
pública federal, es decir, una ley que contempla como un todo la administración pública
federal, no una ley que reglamente determinada dependencia o casi todas, o que pretenda
cubrir las posibilidades de determinadas dependencias, se trata ahora, con una gran
precisión jurídica, de una ley que estructura la administración pública federal, la estructura
y se recoge en ella las posibilidades no sólo de programar el esfuerzo nacional en la busca
de las metas para lograr el desarrollo del país, sino que además se dota de los instrumentos
de evaluación necesarios para que esta programación no quede en un simple buen deseo,
2301
sino que al irse concretando se vayan valuando las realizaciones y se pueda proyectar el
desarrollo de méxico hacia el futuro. es innegable que el señor licenciado lópez portillo,
presidente de méxico, con una gran preocupación de la inquietud respecto a la honestidad
de los funcionarios en esta iniciativa ha asignado, en forma precisa, responsabilidades
claras a cada uno de ellos. esperamos que cumpla su objetivo y pueda el pueblo de méxico
estar satisfecho que lo que pidió le fue satisfecho, no sólo en la iniciativa del presidente,
sino en la ejecución directa de quienes participen en la administración pública federal.
se crean, a través de esta ley de la iniciativa que estamos comentando, unidades con
responsabilidad sectorial. al ir agrupando las áreas de desarrollo, se hace con un criterio en
busca, fundamentalmente, de la eficiencia, propósito que también a externado el presidente
de méxico.
¿por qué? porque la acción pública, para ser eficiente, requiere ser ordenada, para ser
ordenada, requiere estar reglamentada; a nosotros nos corresponde precisamente, expedir la
legislación que establezca esa reglamentación y permita ese orden que haga eficiente la
administración pública.
la organización de la producción agropecuaria se había concebido separada. se dividía la
administración de los insumos por una parte, del riego por la otra, y la de la tenencia de la
tierra por una más, precisamente al imperativo de coordinación de estos tres elementos
fundamentales, para obtener un desarrollo agropecuario, armónico para méxico, se concibe
la unidad del sector agropecuario a través de la creación de la secretaría de agricultura y
recursos hidráulicos, que fusiona precisamente coordinando los esfuerzos y las áreas a que
hemos hecho referencia.
los energéticos, otro de los aspectos que se encontraban dispersos, igualmente se coordinan
no sólo en sí mismos sino también con el desarrollo de la industria, y así vemos que la
secretaría de patrimonio y fomento industrial tiene a su cargo precisamente la atención a
los recursos correspondientes a los energéticos y al impulso de la planta industrial básica y
estratégica, indispensable para el desarrollo armónico de méxico.
las actividades comerciales que indudablemente tienen una gran trascendencia para el país,
se agrupan en la secretaría de comercio y queda a su cargo toda la coordinación de dichas
actividades, no tan sólo del comercio interior, sino también del comercio exterior.
el mar patrimonial, reivindicación reciente para méxico en la política del presidente luis
echeverría se atiende en la iniciativa que estamos comentando, se crea precisamente una
unidad que se ocupa de racionalizar la explotación de todos nuestros recursos marinos.
la secretaría de comunicaciones y transportes recoge todos los aspectos y nuevamente en
forma integral atiende racionalmente las comunicaciones y los transportes de méxico. pero,
una de las más trascendentes actividades que no había tenido la adecuada atención es
precisamente la de los asentamientos humanos, la de esas necesidades de nuestras clases
humildes que requieren ser atendidas en forma eficiente. es innegable que no es posible
pensar en una justicia social si no pensamos en que el hombre tenga una morada y un techo
digno a su condición de hombre.
es así que a la secretaría de asentamientos humanos y obras públicas se le da una
especial preeminencia, se le asigna la realización de los programas de viviendas y todo lo
que corresponde al desarrollo urbano. y para que la programación, y en particular la del
gasto público, sea adecuada se elimina la concurrencia de funciones, muchas veces de
carácter duplicativo o repetitivo, y por fin, se encargó a una sola secretaría, a la de
programación y presupuesto, la elaboración de los planes nacionales y regionales de
desarrollo económico y social, así como la programación de su
2302
financiamiento, y desde luego como corolario la de evaluar los resultados de su gestión.
es indudable que en el desarrollo actual de la administración pública, no es posible la
concentración total de facultades su pena de caer en la concentración excesiva e inclusive
en un momento dado quizás hasta en la dictadura, quien en una sola mano concentra todo o
gran parte de las funciones del estado, está llegando al extremo de que deja en una sola
mano el manejo de toda la administración pública.
la iniciativa de ley orgánica de la administración pública federal contempla la
desconcentración de funciones. la desconcentración de funciones permitirá legalmente la
delegación de facultades. por primera vez en el desarrollo de la legislación administrativa
del país la desconcentración tiene un apoyo legal válido, eficiente y operante; por primera
vez el país contempla una ley -si es que ustedes en su soberanía la aprueban - en la que la
delegación de funciones no es una actitud caprichosa o ilegal, sino que está autorizada por
una ley y se establecen los mecanismos y formas de llevar a cabo esa desconcentración de
funciones que permita precisamente la agilidad en el trámite y la facilidad para la
ciudadanía al llevar a cabo todas sus gestiones.
he dejado intencionalmente para el final uno de los aspectos más trascendentes de la ley: el
aspecto del sector paraestatal, nervio motor de la economía de méxico, innegable cuerpo de
organismos que han permitido que el estado mexicano atienda aquellos renglones de
economía básica en condiciones de eficiencia y adecuación, a una labor que
tradicionalmente no se había considerado como parte de la administración pública, pero que
es innegable que no solamente forma parte de la administración pública, sino requiere ser
atendida en forma preeminente.
el estado moderno no puede dejar al libre juego de las fuerzas económicas el manejo de
determinadas industrias. no puede dejar al libre juego de las fuerzas económicas, renglones
de tal trascendencia como es la industria eléctrica, el petróleo, y otra serie de actividades
que no viene al caso mencionar.
es innegable que el sector paraestatal forma parte, actualmente, de la administración
pública federal, pero no es menos cierto que no estaba debidamente reglamentado. ahora el
sector paraestatal se contempla en esta iniciativa. ahora el sector paraestatal se coordina y
se establecen las bases para su funcionamiento.
y además se asigna la responsabilidad en el área a aquella dependencia del propio gobierno
federal a quien le corresponde atender precisamente la coordinación del área específica en
la que se comprende el organismo público, cualquiera que éste sea.
también la ley ve la posibilidad, o mejor dicho establece la forma en que va a darse
nacimiento al organismo que atienda precisamente determinada rama del sector paraestatal.
pienso que la sola inclusión de las empresas de los organismos públicos, de todas las
entidades que forman parte del sector paraestatal, sería suficiente para estimar que esta ley
cuya iniciativa nos ocupa esta tarde, merece la aprobación de esta cámara de diputados.
nosotros creemos que corresponde al ejecutivo hacer una programación; sobre todo de
cómo va a llevar a cabo la labor que el pueblo le ha encomendado con su voto. pero
también creemos que a esta representación nacional, le corresponde analizar si la
iniciativa y las ideas planteadas en la propia iniciativa, son las adecuadas. la mayoría
parlamentaria, en el análisis exhaustivo de esta iniciativa, ha llegado a la conclusión que sí
es la adecuada, y por eso demandamos a ustedes su voto aprobatorio a esta iniciativa.
muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: consulte: la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
2303
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general...suficientemente discutido, señor presidente.
se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
señor presidente, ha sido aprobado en lo general el proyecto de ley por unanimidad de 202
votos. (aplausos.)
está a discusión en lo particular... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a tomar la votación nominal en lo particular. (votación.)
señor presidente, ha sido aprobado en lo particular por unanimidad 202 votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ley de presupuesto contabilidad
y gasto publico federal
-la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
"comisiones de presupuesto y cuenta pública y hacienda, crédito público y seguros.

por acuerdo tomado en el seno de este cuerpo legislativo y para los efectos
estatuidos en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, fue turnado, a la comisión que suscribe,
el proyecto del ejecutivo federal relativo al presupuesto de egresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1971.
de la lectura del documento, la comisión dictaminadora pudo percatarse que por su
2338
estructura y magnitud, el gasto gubernamental proyectado continuará desempeñando
el papel más dinámico en la promoción del desarrollo nacional.
se advierte, de otra parte, que el presupuesto se configuró de manera de encarar con
objetividad y realismo la problemática del méxico de hoy.
ingresos y gastos presupuestales se asocian en una ecuación que habrá de alterarse,
en el curso del año, sólo para imprimirle celeridad al desarrollo por medio de
inversiones autoliquidables y de breve recuperación, financiadas con recursos
crediticios.
la suficiencia de los ingresos ordinarios para cubrir los gastos presupuestados y la
captación de ahorro nacional, por los canales institucionales de crédito, para
financiar la porción mayoritaria de los gastos de capital adicionales, apoyan la
certidumbre de la comisión dictaminadora en el sentido que las erogaciones del
sector público se realizarán sin gestar presiones sobre los precios o en el mercado de
cambios. de esta manera, quedarán protegidos los ingresos reales de los sectores
mayoritarios de la población.
resulta pertinente subrayar que en el proyecto analizado se refleja una política de
gasto que imprimirá al desarrollo económico un sentido eminentemente cualitativo.
en efecto, desde hace varias décadas este instrumento financiero ha servido para que
el estado promoviera cambios en el sistema, con el objeto de elevar,
simultáneamente, la producción, la productividad y la participación de las
redistribuciones reales a los asalariados y al factor trabajo en general.
no obstante, en la marcha ascendente de la economía se fueron generando
desajustes cuya presencia se advierte en las disparidades regionales, en la diferencia
entre los sectores de la producción primaria y secundaria y, por encima de todo, en
la desigual distribución del ingreso.
la preocupación por corregir estos defectos del desarrollo se vierte en el proyecto de
egresos de la federación. su tónica dominante no es ya el crecimiento de la
producción y de la productividad. en él, la política de gasto se vigoriza y afina sus
mecanismos correctivos. de ahí que se advierta en su estructura, una clara
orientación hacia el fomento del desarrollo regional con énfasis especial en la
agricultura y en la transferencia de recursos de bienestar, salud y educación a los
grupos tradicionalmente marginados.
en este contexto, el presupuesto analizado recoge las exigencias que plantea el
panorama nacional, jerarquiza las necesidades y las
atiende en la medida que le permiten los recursos, dentro de un marco programático
que permitirá continuar y consolidar el desarrollo socioeconómico del país.
para cumplir con sus tareas, el ejecutivo federal estima que durante el ejercicio
fiscal de 1971 requerirá de 79 656 millones de pesos para hacer frente a los gastos
corrientes y de capital del sector público.
de esta suma, 30 763 millones de pesos se canalizarán en forma directa a través del
gobierno federal y, la diferencia, que importa 48 893 millones de pesos, será
erogada por los diversos organismos paraestatales. cabe mencionar que este sector
contará además, con un apoyo financiero adicional por la suma de 6 513 millones de
2339
pesos, que le proporcionará el gobierno federal de sus propios recursos
presupuestales.
el gasto global para el año citado excede en 10.3% al del período anterior, cifra que,
en términos absolutos, significa un aumento del orden de 7 425 millones de pesos.
es importante subrayar que los egresos del sector público se planearon de manera de
financiarse con los recursos captados por las fuentes ordinarias, preponderantemente
por la vía del sistema tributario.
en efecto, se llegó a un equilibrio presupuestario sobre la base del incremento
previsible en el nivel de recaudación consecuente con la expectativa en torno al
comportamiento del volumen de la actividad económica interna. los ingresos del
erario no sólo permitirán cubrir todos los gastos corrientes del aparato
administrativo, incluidas ampliaciones en servicios y obras sociales, sino, además,
sobrará un remanente que permitirá al estado ejecutar su programa de inversiones
presupuestadas.
sin embargo, considerando que la tasa de inversión del sector público será la
determinante del ritmo de la economía, el gasto de capital habrá de elevarse con el
producto de los créditos que se ejerzan durante el período fiscal de 1971 para el
efecto de acelerar el desarrollo. en este marco de referencia, parece obvio insistir
que los ingresos hacendarios extraordinarios se emplearán exclusivamente para
aumentar la capitalización interna, recurriendo al mercado nacional de capital a fin
de obtener del sistema crediticio el ahorro necesario. en forma complementaria se
allegarán fondos del exterior para financiar el gasto de inversión. en todo caso, se
vigilará atentamente de no rebasar la capacidad de pago y de que dichas erogaciones
tengan un rápido índice de recuperación.
con el propósito de que se advierta la recurrencia del gasto público en la panorámica
nacional se inserta a continuación el cuadro que resume, desde el punto de vista
económico, la distribución del gasto y sus fuentes de financiamiento.
operaciones presupuestales del sector publico
(en millones de pesos)
ingresos
ingresos efectivos:
corrientes 76 301
de capital 2 755 79 056
financiamientos 600
ingresos totales 79 656
gastos
gastos efectivos:
corrientes 59 411
de capital 15 042 74 453
amortización de deuda
(capital) 5 203
egresos totales 79 656
superávit presupuestal 0
2340
es pertinente observar que el presupuesto de gasto del sector público programado
para el próximo año fiscal propicia el desarrollo equilibrado, canalizando gastos a
los estados y territorios federales en porciones que exceden a los ingresos fiscales
originados en ellos. el monto adicional se cubrirá aplicando para estos fines, en
poco menos de la mitad de los fondos fiscales captados en el distrito federal, según
se advierte en el cuadro inserto:
operaciones presupuestales del sector publico
(distribución geográfica)
ingresos
del distrito federal 37 246
de los estados y territorios 42 410
79 656
aplicación
al distrito federal 22 141
a los estados y territorios 57 515 79 656
superávit 0
la cifra aplicada a los estados y territorios, se destinará, en mayor medida, al
fomento, promoción y reglamentación industrial, a impulsar las comunicaciones y
transportes y, a la prestación de servicios sociales y obras de bienestar destinadas a
mejorar las condiciones de la población, particularmente la rural.
cabe mencionar, que desde el punto de vista funcional, el gasto público continuará
ampliando la infraestructura básica del país, con énfasis especial en el desarrollo
rural.
simultáneamente promoverá el mejoramiento social mediante un vigoroso programa
de acción según se deduce de la estructura del presupuesto de egresos que a
continuación se presenta:
gasto del sector publico
(distribución funcional) en millones de pesos
comunicaciones y transportes 12 267 fomento y conservación de recursos
naturales renovables 7 198
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 21 751
servicios educativos y culturales 7 852
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios 4 465
bienestar y seguridad social 13 732
ejército, armada y servicios militares 2 719
administración general 1 722
egresos ordinarios 71 706
deuda pública 7 950
egresos totales 79 656
la comisión dictaminadora se permite destacar que en el proyecto de egresos
formulado por el ejecutivo de la unión se asignan al gobierno federal, 30 763
millones de pesos para gastos directos en el ejercicio fiscal de 1971.
de acuerdo con los lineamientos rectores del proyecto en cuestión, estas erogaciones
2341
habrán de cubrirse con arbitrios fiscales procedentes de fuentes ordinarias.
la suma propuesta excede en 2 629 millones de pesos -9.3% en términos relativosal
presupuesto de egresos aprobado por la cámara de diputados para el período
anterior.
es pertinente hacer hincapié que en la fórmula presupuestaria para 1971 ingresos y
gastos se apoyan recíprocamente lográndose una situación de equilibrio.
con todo, el proyecto del ejecutivo federal anticipa una ampliación del gasto del
capital cuya magnitud quedará condicionada a los recursos crediticios que se
allegue.
el hecho de que los arbitrios así captados se traducirán en una mayor capacidad del
sistema productivo nacional funda la certidumbre de la comisión dictaminadora de
que las erogaciones adicionales generarán recursos suficientes para autofinanciarse.
la excepción sería aquella porción mínima de los ingresos extraordinarios que se ha
planeado destinarla a promover el bienestar social.
la comisión dictaminadora observó que en el manejo de los fondos públicos
prevalece el criterio de derramar geográficamente los beneficios del gasto destinado
para este objeto sumas que exceden la capacidad tributaria de los estados y
municipios beneficiados. hacia ellos transfiere, a través del gasto, poco más de las
tres quintas partes de los ingresos fiscales generados en el distrito federal.
en el análisis de la distribución funcional de los recursos se advierte una política de
gasto orientado, en forma decidida, a impulsar paralelamente el crecimiento del
producto nacional y el desarrollo social. fomento económico inversión y protección
sociales absorben magnitudes equivalentes en el presupuesto de egresos del
gobierno federal: 39% del gasto total para cada sector.
dentro de esta panorámica general tienen prioridad aquellos conceptos que directa o
indirectamente contribuyen a mejorar las condiciones de vida de los grupos
marginados sin que se soslaye, con ello, la importancia de los sectores estratégicos
de la economía en su contexto nacional y regional.
en este marco de referencia se manipula el fondo social dándose preferencia a los
programas en materia de comunicaciones y transportes, riesgo y electrificación, con
énfasis en las áreas rurales.
el cabal conocimiento de la problemática educativa y la firme convicción de su
papel en el progreso nacional, se traslucen en la magnitud de la cifra que se destina
para este propósito. la asignación prevista es, a juicio de la comisión
dictaminadora, la más alta compatible con las posibilidades del gobierno federal
toda vez que en el año fiscal de 1971, el 25.52% de su gasto global lo aplicará para
prestar a la población mexicana, servicios educativos y culturales en todos los
niveles de la enseñanza.
la porción asignada para la realización de los programas de salud pública y
bienestar y seguridad sociales revela, igualmente, la preocupación del gobierno
federal por redistribuir el ingreso, transfiriendo recursos en favor de los núcleos de
la población urgidos de ayuda. ambos conceptos absorberán conjuntamente el
13.76% de las erogaciones presupuestadas para el año próximo.
2342
por último, es pertinente destacar que para el sostenimiento de las fuerzas armadas y
el gasto administrativo así como para el pago de los servicios de la deuda, el
ejecutivo federal proyecta canalizar el 8.8%, el 5.6% y el 7.13% respectivamente de
sus recursos presupuestarios.
en relación con el sector paraestatal el estimado de egresos formulado en el
proyecto que se comenta asciende a 48 893 millones de pesos que representan el
gasto por realizar en 1971. esta cifra se verá incrementada con 6 513 millones de
pesos procedentes de subsidios y aportaciones que les transferirá el gobierno
federal para alcanzar, en esta forma, a un gasto total de 55 406 millones de pesos.
los organismos descentralizados esperan obtener durante 1971, remanentes que
permitirán financiar parcialmente obras nuevas y en proceso de construcción. sus
gastos corrientes se estiman en 39 667 millones y los de capital en 5 156 millones, a
cuya cifra se agregarían los recursos provenientes de financiamientos previstos en el
proyecto analizado.
los 55 406 millones de pesos en que se calcula el gasto total de los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal se distribuyen como
sigue:
millones
gastos corrientes de operación 38 978
erogaciones derivadas de ingresos por cuenta de terceros 4 143
millones
gastos de capital 7 278
amortización de deuda 5 007
la misma cantidad de 55 406 millones se aplica en la siguiente forma:
millones
comunicaciones y transportes 7 602
fomento y conservación de recursos naturales renovables 3 936
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 20 804
inversión y protección social 15 839
pago de deuda a la amortización de la deuda contraída y
sus respectivos intereses 7 125
los organismos y empresas que se incluyen en el proyecto de presupuesto de
egresos de la federación y los totales asignados son como sigue:
millones
petróleos mexicanos 15 409
comisión federal de electricidad 7 439
ferrocarriles nacionales de méxico 5 278
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos 587
instituto nacional de la vivienda 89
lotería nacional para la asistencia pública 2 665
instituto mexicano del seguro social 9 279
instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado 4 380
2343
millones
compañía nacional de subsistencias populares 3 983
aeropuertos y servicios auxiliares 241
productos forestales mexicanos 10
compañía de luz y fuerza del centro 3 272
ferrocarril del pacífico 974
ferrocarril de chihuahua al pacífico 258
ferrocarriles unidos del sureste 236
aeronaves de méxico 1 036
total 55 406
apoyada en los elementos de juicio vertidos en el texto del dictamen, la comisión
responsable concluye que la magnitud y, estructura del gasto presupuestado por el
ejecutivo federal, constituyen la solución programada a las exigencias que plantea
el desarrollo socioeconómico en el marco de posibilidades del erario federal.
de acuerdo con lo expuesto la comisión que suscribe propone a esta h. asamblea
apruebe el siguiente proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1971.
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá durante el año
de 1971, se compone de las siguientes partidas.
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad
de $79,656.232,000.00 (setenta y nueve mil seiscientos cincuenta y seis millones
doscientos treinta y dos mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971
excedan del monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de
la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales
hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
a) tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores) y xxii (enteros
que efectúen organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal), los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les
corresponda en el plan de inversiones de la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
el ejecutivo federal procurará que los excedentes de ingresos aplicados a gastos de
inversión de bienestar social no sean superiores a los de inversión de productividad e
infraestructura económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes
destinados a inversión.
b) por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados,
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, previa
autorización del presidente de la república, podrán realizar erogaciones adicionales
2344
para el desarrollo de sus finalidades específicas.
los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas
para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
efectúe con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública
correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos constitucionales. en
dicha cuenta, el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes
a los conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de que los hubiera
aplicado en forma distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido
para realizar los cambios.
artículo 4o. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, se encomiendan a la
secretaría de hacienda y crédito público. en los contratos de fideicomiso que
celebre el gobierno federal, la secretaría de hacienda y crédito público tendrá,
siempre, el carácter de fideicomitente.
artículo 5o. quedan comprendidas en el artículo 28 de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación las erogaciones relativas a las actividades,
obras y servicios públicos de los organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal considerados dentro del ramo xxv.
se faculta al ejecutivo federal para señalar otros organismos y empresas a los que
deban aplicarse las prevenciones de este artículo así como la fecha a partir de la cual
regirán las mismas.
la secretaría de hacienda y crédito público sólo autorizará los pagos y erogaciones
que deban hacerse de acuerdo y con cargo al presupuesto de egresos de cada
organismo descentralizado o empresa propiedad del gobierno federal, hasta por el
monto de las concentraciones de fondos efectuadas por el organismo o empresa de
que se trate, cuidando que, de acuerdo con sus necesidades económicas y las
posibilidades del erario, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales
necesarias a efecto de que no se entorpezcan sus actividades y servicios.
la secretaría de hacienda y crédito público, por conducto de la tesorería de la
federación, fijará, además de la misma, los organismos subalternos y auxiliares de
ella facultados para recibir y ministrar los fondos de los organismos descentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal.
los organismos y empresas a que se refiere este artículo, además de ajustarse a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento para la elaboración y presentación de sus proyectos de presupuesto para
el ejercicio fiscal siguiente, llenarán los requisitos que les señale la secretaría de
hacienda y crédito público y los presentarán a esta dependencia a más tardar el 1o.
de octubre de cada año, a fin de que, por su conducto, sean sometidos a la
aprobación del presidente de la república, quien los enviará a la cámara de
diputados, formando parte del presupuesto de egresos de la federación, para su
2345
autorización definitiva.
cualquiera modificación a los proyectos de presupuesto o presupuestos de los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, será
sometida al presidente de la república, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 6o. los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
y, en general, todas aquellas entidades a las que se les otorgue, para el desarrollo de
sus actividades, un subsidio regular del gobierno federal y que no hayan quedado
comprendidas dentro del artículo anterior, deberán remitir a la secretaría de
hacienda y crédito público, durante el mes de enero de 1971, sus presupuestos de
ingresos y de egresos para el año citado, así como, en su caso, los estados
financieros que muestren su situación al 31 de diciembre de 1970, sin cuyo requisito
la secretaría de hacienda y crédito público suspenderá el subsidio correspondiente.
además, en el mes de julio de 1971, deberán enviar a la mencionada secretaría sus
presupuestos de ingresos y egresos correspondientes al año de 1972.
las entidades que a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público deban
enviarlos, remitirán durante el año de 1971, sus estados de contabilidad (balance y
estado de resultados) mensuales, dentro del mes inmediato siguiente al que
correspondan. el incumplimiento en la entrega de esta información, ocasionará que
se suspenda la ministración del subsidio.
artículo 7o. independientemente de lo dispuesto en los dos artículos precedentes, la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para determinar los casos
en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el gobierno
federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la contaduría
de la federación, acompañando los respectivos comprobantes, así como la
información y justificación correspondientes.
el incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su
caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por
el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que haya
suministrado. para los efectos de este artículo la propia contaduría, de acuerdo con
las facultades que le otorga su ley, fincará las responsabilidades correspondientes a
fin de que se reintegren al gobierno federal, las sumas que no se hubiesen
comprobado, erogado o hayan sido aplicadas en forma indebida.
artículo 8o. la secretaría de hacienda y crédito público, en el ejercicio del
presupuesto, cuidará que no se adquieran compromisos que rebasen el monto del
gasto que haya autorizado y, en su caso, no reconocerá adeudos ni efectuará pagos
por cantidades reclamadas en contravención a lo dispuesto en este artículo.
artículo 9o. el ejecutivo federal podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable,
previo dictamen de la secretaría de hacienda y crédito público, transferencias de
partidas que tendrán siempre carácter compensado e informará, en los términos del
artículo 3o., del uso que de esta facultad haya hecho.
las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal, en el ejercicio de las partidas de su
2346
presupuesto, se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la
secretaría de hacienda y crédito público, la que dictará las medidas que estime
pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición.
artículo 10. las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base
y haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal
obrero de base, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se
podrá hacer uso de ellas.
artículo 11. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos,
sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos,
haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada
ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fija el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y las
reglas especiales que expida la secretaría de hacienda y crédito público. tratándose
de compensaciones por los mismos conceptos, y otras prestaciones, del personal que
labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de
acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas.
el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias,
independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123
constitucional, también se regirá, para el ejercicio de la partida específica, por las
disposiciones establecidas en el reglamento de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación. el pago de estas compensaciones correspondientes al
personal que labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, que se rija por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de
acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas.
artículo 12. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las
dependencias federales, deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no
podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen
las leyes. dichas cantidades sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto,
aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado.
el importe de la cuota adicional en el impuesto sobre ingresos mercantiles, que
recauden las dependencias de la secretaría de hacienda y crédito público en favor
de las entidades federativas coordinadas en la materia, también deberá concentrarse
en la tesorería de la federación, la que cubrirá a dichas entidades el importe de la
mencionada cuota adicional de acuerdo con las liquidaciones respectivas y con
cargo a la misma cuenta a la que se haya abonado el ingreso.
artículo 13. los estados, el distrito y territorios federales y los municipios,
participarán por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones
siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades;
2347
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación
de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas
circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a
los municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos
nacionales los que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos y nacionales,
demasías y excedencias;
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos
o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen
dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución
que señale al efecto la legislatura local respectiva. entretanto las legislaturas locales
decretan esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el
último censo figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales
o municipales, cualquiera que sea su denominación, que sean contrarios a preceptos
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el
cobro de prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se
suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de
subsidios acordados por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a
dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones
constitucionales a que se refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas
y cámaras de hule, informará a las entidades federativas, al cubrirles las
participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad
deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse
a la tesorería de la federación.
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y
productos de su fermentación, se cubrirán por la tesorería de la federación con
cargo a la partida respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base
en las liquidaciones que para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo 14. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán
conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar
ayudas de cualquier clase, con autorización previa y por escrito de la secretaría de
hacienda y crédito público, a la que presentarán para este efecto las solicitudes
2348
relativas que reciban, una vez aprobadas por el consejo de administración, junta
directiva u órgano directivo de la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el
párrafo anterior deberán remitir a la secretaría de hacienda y crédito público, al
finalizar el año, un informe general de todos los subsidios, donativos,
gratificaciones, obsequios o ayudas proporcionadas durante el ejercicio anotando, su
objeto, monto y el nombre del beneficiario.
la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá de autorizar subsidios,
donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a
favor de beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de egresos de
la federación, o cuyos principales ingresos provengan de éste.
la secretaría de hacienda y crédito público queda autorizada a interpretar, para
efectos administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su
aplicación.
artículo 15. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales,
incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica
del artículo 28 constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales
relativas. en ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre
loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. si
las leyes impositivas establecen afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de
organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines
específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la
federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de
las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos.
la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monto del
subsidio dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de
la propia secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual
no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera
mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en
estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen
dichos gravámenes;
ii. los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa
de primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de
artículos manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las
necesidades del mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las
zonas fronterizas;
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de
servicio público de participación estatal;
iv. los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen
2349
parte de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para
incrementar sus reservas,
siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la secretaría de hacienda y
crédito público, en relación con la estructura de su capital y contribución al
equilibrio de la balanza de pagos;
v. los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la
ley de impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio
nacional y cumplan con los requisitos que fija la secretaría de hacienda y crédito
público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera
mano de oro y plata celebradas con el banco de méxico, s. a.;
vii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de
aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al
servicio público;
viii. los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa
de cacao, y
ix. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes
dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la
secretaría de hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades
correspondientes al ejercicio de 1970, en la promoción de la industria editorial
dentro del territorio nacional.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel, algodón, azúcar, exportaciones de algodón y café, timbre, herencias y
legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, papel para periódico, renta,
general de importación, equipos de perforación para petróleos mexicanos y
mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la misma secretaría de hacienda y crédito público expedirá las disposiciones
necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en los artículos 17
y 18 de este decreto.
artículo 16. el otorgamiento de subsidios a la industria minero metalúrgica podrá
adoptar la forma de convenios fiscales entre la secretaría de hacienda y crédito
público y los particulares, y se regirá por lo dispuesto en la ley de impuestos y
fomento a la minería, circulares y acuerdos fiscales que expida el ejecutivo federal.
artículo 17. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder
subsidios a las empresas de la industria automotriz terminal que considere como
fabricantes de automóviles o camiones, hasta por el 100% de los impuestos de
importación y por la parte correspondiente a la federación del impuesto sobre
automóviles y camiones ensamblados. también podrá conceder subsidios variables
en relación con el contenido nacional incorporado, a los fabricantes de autopartes
que no se produzcan en el país, con cargo a los impuestos de importación, pudiendo
2350
llegar hasta el 100% en el caso de la importación de maquinaria y equipo de
fabricación.
estos subsidios sólo se otorgarán a quienes cumplan los programas de fabricación o
integración aprobados oficialmente, y se sujeten, entre otros, a los requisitos
relativos a la adquisición de materias primas y partes que produzca la industria
nacional; al otorgamiento de las garantías en relación con los efectos cuya
importación se les autorice; y a los referentes al almacenamiento, control y
vigilancia de los mismos.
para ser beneficiarias de estos subsidios, las empresas de la industria automotriz
terminal deberán maquinar los motores y ensamblar los automóviles y camiones que
fabriquen y sólo podrán producir, con autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, materias primas o partes para su uso o venta, cuando las industrias
nacionales de autopartes y auxiliares no estén en aptitud de hacerlo. además, no
podrán efectuar labores propias de la industria carrocera. las mismas empresas
terminales deberán operar con un mínimo de 60% de incorporación nacional;
porciento dentro del cual se considerarán como nacionales las materias primas o
partes producidas por empresas establecidas en el país y que operen con programa
de fabricación e integración oficialmente aprobados.
los subsidios sobre los impuestos de importación que se concedan a las empresas
que se consideren fabricantes de automóviles y camiones, se referirán a la
maquinaria y equipo necesarios para sus operaciones autorizadas, así como a las
materias primas y partes que no produzca la industria nacional y que no excedan del
40% del costo directo de fabricación.
artículo 18. la secretaría de hacienda y crédito público otorgará subsidios por el
total del gravamen a los sujetos del impuesto sobre servicios expresamente
declarados de interés público por la ley, en los que intervengan empresas
concesionarias de bienes del dominio directo de la nación, cuando se reúnan los
siguientes requisitos:
i. que se trate de sociedades anónimas y que un 49% de las acciones, sin incluir en
esta proporción las de voto limitado, pertenezcan a sociedades constituidas
conforme a la ley de sociedades de inversión, o se hayan entregado en fideicomiso
irrevocable a instituciones nacionales de crédito, para emitir certificados de
participación, a fin de que sean colocados en el público;
ii. que el valor que se señale a las acciones que deban ser entregadas en fideicomiso
o vendidas a las sociedades de inversión, no exceda del avalúo que practique una
institución nacional de crédito con departamento de fideicomiso, observando los
siguientes requisitos:
a) no atribuirá valor alguno a las concesiones del gobierno federal;
b) tomará en cuenta el valor original de adquisición de los activos fijos, del que
deducirá el demérito por el estado de conservación, uso u obsolescencia.
c) no admitirá como crédito mercantil de la empresa, cantidad superior al 20% del
monto de su capital contable.
d) los demás renglones del balance los considerará a su valor de realización.
2351
e) la valuación directa conforme a las reglas de los incisos anteriores, se promediará
con el valor de capitalización de los resultados de los últimos tres ejercicios sociales;
iii. que el consejero propietario y a falta de éste el suplente, nombrados por los
titulares de las acciones a que se refiere la fracción i de este artículo, tenga las
siguientes facultades:
1. convocar al consejo de administración cuando lo estime necesario, y será
obligatorio que dicho cuerpo se reúna dentro del plazo de tres días después de dicha
convocatoria.
2. vetar la prestación de servicios cuando a su juicio sean contrarios al carácter de
interés público de la empresa.
3. determinar las normas a las que debe ajustarse la empresa sobre la prestación de
los servicios, para salvaguardar el interés público que corresponde a las actividades
de la sociedad;
iv. en las asambleas deberán estar representadas por lo menos las tres cuartas partes
de las acciones representativas del capital social, y las resoluciones se tomarán por el
voto de los accionistas que representen el 66% de dicho capital, aun cuando se trate
de asamblea reunida en virtud de segunda o ulteriores convocatorias; y
v. la asamblea ordinaria de accionistas deberá acordar la distribución de las
utilidades netas que arrojen los balances, a menos que la propia asamblea decida
reinvertirlas.
la falta de cumplimiento de cualquiera de los requisitos anteriores o el no
acatamiento de las decisiones adoptadas por el consejero previsto en la fracción iii,
dará lugar a la suspensión del subsidio.
artículo 19. el producto de la cuota de 10% establecido en el inciso 2 de la fracción
ix del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1971, se destinará a
incrementar el fondo que en fideicomiso ha constituido la secretaría de hacienda y
crédito público en el banco de méxico, s. a., para el fomento de las exportaciones
de productos manufacturados y para la realización de las operaciones análogas que
determine la propia secretaría en el contrato de fideicomiso respectivo.
artículo 20. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios, sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los
artículos 73 fracción xxix, 117, fracción v y 131 de la constitución general de la
república, sobre las fuentes de imposición privativas de la federación, mencionadas
en la ley de ingresos de la federación para 1971 en su artículo 1o., fracción ii, iii,
incisos 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, subincisos a, b y d, 17, 19, 20, 21, 22, y 23, vi,
vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de
hacienda y crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto
de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los
municipios pretendan contraer para financiar la construcción de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar
programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades
2352
federativas que graven con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados
de la federación, de los organismos descentralizados, de las empresas de
participación estatal federal y de las que operen mediante concesión federal.
artículo 21. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la
ejecución del presupuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta,
para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con
cargo a dicho presupuesto esté debidamente justificada, con apego a la ley,
pudiendo en caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones
del caso, ésta se considera notoriamente lesiva para los intereses del erario
nacional.
con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo federal antes indicada, para
tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores
economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos.
artículo 22. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administradores o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal, conforme el artículo 126 constitucional, contraer
compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las
dependencias y entidades a su cargo, y en general acordar erogaciones en forma que
no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los
servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de
hacienda y crédito público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este
artículo se prohiben, salvo lo previsto en los artículos 3o. y 9o.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís.- salvador reséndiz arreola.- rafael castillo
castro.- alberto hernández curiel.- j. carlos osorio aguilar."
segunda lectura. está a discusión el proyecto en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. landereche obregón, juan: pido la palabra.
el c. presidente: esta presidencia informa que para hablar en pro del dictamen se
han inscrito los ciudadanos diputados francisco hernández juárez, juan
landerreche obregón, santiago roel garcía e ignacio gonzález rebolledo.
tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado francisco hernández juárez.
el c. hernández juárez, francisco: señor presidente, señoras y señores
diputados.
el partido popular socialista por mi conducto, viene a expresar su apoyo al
dictamen sobre el presupuesto de egresos de la federación para el año fiscal de
1971.
con mucha atención hemos examinado este documento y nos place advertir que los
$79,656 millones 232 mil pesos acuse de un aumento de un 10.3% en relación con el
presupuesto del año fiscal que finaliza. pero lo más importante para mi partido, es la
apreciación de que este presupuesto de egresos, esté destinado a fortalecer las
2353
condiciones de vida de las grandes mayorías de nuestro pueblo.
apreciamos que el presupuesto de egresos, motivo del dictamen a discusión, es
realista y conservador. está basado en nuestra realidad nacional, está basado a
nuestros propios recursos y sólo complementariamente con fondos del exterior.
prevé nuestro desarrollo sostenido y equilibrado tenido en los últimos años.
responde a la política económica del presente régimen de fortalecer la posición
financiera del sector público. mejorar la distribución de los ingresos y elevar el nivel
de vida de nuestro pueblo. nos place que el presupuesto de egresos tienda a elevar el
nivel de vida de la población que se dedica fundamentalmente a las actividades
agropecuarias. creemos que la población campesina, contará así con más créditos,
con más presas, con más caminos rurales que lo comuniquen a las carreteras
fundamentales de nuestra patria.
se elevará fundamentalmente la educación de nuestro pueblo, es decir el
presupuesto de egresos lo recibirán los hombres del campo con una gran esperanza
de que en el próximo año muchas de sus inquietudes, muchas de sus esperanzas
serán efectivas, pero queremos hacer hincapié especialmente en algunos renglones,
se aprecia que una gran parte del presupuesto se dedicará a la educación popular de
nuestro pueblo en todos sus niveles, desde la educación elemental hasta la superior,
qué bueno, sabemos muy bien que en muchas poblaciones aún no existen escuelas,
aún no existen maestros y el hecho de que en este presupuesto de egresos se
dediquen más cantidades para la educación de nuestro pueblo significa también una
esperanza de esos grupos marginados desde hace mucho tiempo y que no han
recibido los beneficios de la revolución mexicana.
especial satisfacción nos produce el hecho de que se eleve sustancialmente el gasto
para hacer más presas, para captar las aguas, nos place porque es lo que necesita el
pueblo de méxico, nos place también que gran parte de los egresos se van a dedicar
para aumentar la infraestructura de nuestro país y en general para elevar también el
nivel de nuestro pueblo, pero también debemos enfatizar en esta tribuna que nuestro
pueblo está pendiente de que esos recursos sean empleados con honestidad, estamos
seguros porque así lo está señalando el primer magistrado de la nación y las
primeras autoridades en sus diferentes discursos, documentos, exposiciones de estos
últimos cuatro meses de la vida política de nuestra nación. señores diputados al
estallar la revolución en 1910 surgió la demanda imperiosa del pueblo de fortalecer
a la nación y al estado por encima de los individuos y ante el extranjero y ese
presupuesto de egresos se encamina hacia esta senda por eso el partido popular
socialista dará su voto aprobatorio. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado juan landerreche
obregón.
el c. landerreche obregón, juan: señor presidente; señoras y señores diputados:
los diputados de acción nacional, por mi conducto, queremos fundamentar el voto
que hemos decidido dar, aprobatorio, al presupuesto de egresos de la federación y
delimitar el alcance de este voto.
estamos al principio de un nuevo gobierno. en el discurso de toma de posesión del
2354
actual presidente de la república y las declaraciones de los secretarios de estado
que asistieron a esta cámara dando vida al artículo 93 constitucional, hemos
encontrado aspectos coincidentes en muchos aspectos, con postulados que acción
nacional ha venido insistiendo desde hace mucho tiempo.
no queremos decir que esta insistencia de acción nacional ha venido insistiendo
desde reconocimiento de estos postulados; lo que nos interesa es que ha habido en
esos aspectos una coincidencia. en cuanto a la necesidad de hacer una redistribución
del ingreso fiscal entre federación, estados y municipios, para dar vida a los
estados y municipios, que han carecido de elementos económicos para ello; en
robustecer el mercado interno y robustecer el comercio exterior, para que, con
nuestros propios recursos podamos atender al desarrollo de nuestro país; en reducir
al mínimo indispensable el endeudamiento externo, a fin de no comprometer el
futuro de nuestra patria; en insistir en que todos los organismos y las empresas
estatales, en que muchos de ellos que estaban fuera del control que las leyes
establecen, para lograr su eficacia, la honradez del manejo de sus fondos, para
insistir, digo, que todos esos organismos y empresas que estaban fuera, queden
dentro de esas leyes de control para que el pueblo de méxico pueda sentirse
satisfecho del manejo que se les da a los fondos que se les han confiado.
y de paso quiero mencionar que recogemos la manifestación del señor secretario de
hacienda, de que esos organismos y empresas, que no están actualmente dentro del
sistema de presupuesto y cuanta pública, queden también, en un futuro que
esperamos que sea próximo, dentro de ese sistema que permite un mayor control de
su manejo y de su funcionamiento.
en fin, todas estas consideraciones nos mueven a votar por la aprobación del
presupuesto por 79,656 millones de pesos que ha presentado el ejecutivo. no
queremos que el nuevo gobierno comience con una reprobación; no queremos dar
una reprobación al nuevo gobierno, en sus principios, del presupuesto que ha
presentado que, como hemos sabido, que como sabemos siempre el presupuesto es
un programa de gobierno.
esperamos y deseamos que ese programa se realice con buena intención, con las
declaraciones que se han hecho en bien de méxico.
pero, por otra parte, sabemos que este presupuesto es incompleto. sabemos que se
esperan recaudaciones adicionales, recaudaciones adicionales que, probablemente,
serán cuantiosas, que en otras ocasiones, han llegado a ser hasta el 30 y el 40% del
presupuesto inicial estimado, y entonces encontramos que ese presupuesto, al cual
vamos a dar nuestra aprobación, es incompleto y que también puede ser incompleto
el programa de gobierno que ese presupuesto encierra.
hemos dicho e insistimos, que la representación nacional, y a través de ella el
pueblo de méxico, tiene derecho, conforme a la constitución, a conocer
anticipadamente los proyectos que se tengan en estas materias y el destino que se
piense dar a los fondos que ingresen con esas recaudaciones adicionales.
que quede bien claro pues que nuestro voto aprobatorio significa de todas maneras
una reserva para discutir sobre la mejor forma de que se presente el presupuesto y de
2355
que se autorice y se aprueben esas recaudaciones adicionales.
hemos insistido muchas veces en nuestra tesis. se nos ha llamado obstinados y
tercos, pero gracias a nuestra decisión de insistir en lo que consideramos los
principios en que tenemos la razón, hemos logrado muchas veces, cuando menos
algunas veces, que al fin y al cabo que atiendan nuestras demandas. esperamos que
nuestra insistencia en que el presupuesto presente más fielmente las previsiones que
se pueden hacer respecto al gasto público en los ejercicios futuros, nos puedan llegar
a encontrar una fórmula que mejore la situación que actualmente hemos objetado.
este es nuestro voto de aprobación y ese es nuestro voto de esperanza porque las
instituciones de méxico mejoren y se desarrollen para bien de nuestra patria.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto
hiriart urdanivia.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señores diputados. la
comisión considera pertinente manifestar que siente verdadero beneplácito el
conocer la coincidencia aprobatoria hacia el presupuesto de egresos de la
federación por parte del partido popular socialista, así mismo, siente igual
complacencia por la coincidencia del partido de acción nacional para con el
presupuesto de egresos que hoy debemos aprobar, coincidencia ésta, que es, con los
anhelos de nuestro pueblo, y con la tradición revolucionaria de méxico. considera,
asimismo, conveniente la comisión, hacer algunas reflexiones de carácter general
sobre los alcances que tiene el presupuesto de egresos que el ejecutivo de la unión
ha enviado a esta h. cámara de diputados. el presupuesto de egresos, es reflejo de
un régimen que con austero dinamismo, confronta las necesidades de la nación, de
un régimen que ha recalcado con verdad y valentía patrióticas, las graves
desigualdades económicas que han impedido el aprovechamiento adecuado de
recursos humanos y naturales, en la construcción armónica de la república.
remoldea los contrastes de abundancia y miseria. en su preocupación mayor que las
inversiones tiendan a fortalecer la red de posibilidades, para que cada mexicano sea
factor de producción y engrandecimiento, y en esa medida, se incremente el ahorro,
se distribuya equitativamente el ingreso y se consolide la autodeficiencia nacional.
el presupuesto de gastos que hoy estudiamos, debe ser aliciente inequívoco de que
no está en entredicho nuestra potencialidad económica, pues expresa el plan
nacional, por sectores, que traza el ejecutivo y las jerarquizaciones de las exigencias
del orden social, y el énfasis en los renglones básicos de las obras de infraestructura
tomando en consideración todo esfuerzo que sea capaz de redoblar su interés por
servir a las causas esenciales de las clases populares de la nación.
la educación y la asistencia pública, las obras de riego, de agua potable, la
electrificación y los caminos, son entre otras, preocupaciones del ejecutivo.
en la preparación del pueblo, en el cuidado de su salud, radican nuestras
perspectivas de crecimiento; no sólo en función de la riqueza, sino como
fortalecimiento del humanismo democrático que es el principio activo de nuestra
vida institucional. el dictamen de presupuesto de egresos que debe ser hoy
2356
aprobado, considera un presupuesto equilibrado de gastos -ingresos-, no
endeudamiento, captación de recursos propios canalizados hacia un plan de
desarrollo nacional, los presupuestos no son modelos rígidos sino estimaciones de
gastos y están sujetos a variaciones, nadie puede conocer con certeza el futuro, el
estado debe atender las demandas nacionales y debe también allegarse recursos para
acudir a las zonas marginadas; para atender contratiempos que puedan sobrevenir;
para fortalecer el proceso productivo nacional; se hacen prevenciones del gasto
público y esto es lo que es el presupuesto de egresos de la federación; en el
documento que hoy nos ocupa hay un sostenimiento prioritario hacia las obras de
beneficio social, desarrollo de la infraestructura básica, se dan reglamentaciones
precisas a la secretarías de hacienda para cuidar los dineros del pueblo, se preven
excedentes de ingresos ordinarios que serán aplicados a gastos de inversión de
bienestar social que sean inferiores a los de inversión de productividad e
infraestructura. pero no menores de 25% de los excedentes destinados a dichas
inversiones del gobierno; en el caso de las empresas paraestatales, se preven
erogaciones para las
finalidades específicas que tienen, previa autorización presidencial; en el caso de
que se tenga que concertar créditos, estos deberán estar dirigidos hacia
financiamientos especiales para proyectos específicos, y lo volvemos a recalcar,
siempre inspirados en la doctrina mexicana de buscar y captar los mejores créditos
del exterior en las mejores condiciones, en estos casos el ejecutivo dará cuenta al
congreso de los resultados. en relación a las erogaciones adicionales con carácter
especial que abarcan tres mil millones, trescientos ochenta mil novecientos
cincuenta pesos serán dirigidas hacia ajustes presupuestales sobre imprevistos,
diferencias en las partidas específicas, planes de gobierno que por su novedad la
distribución del gasto definitivo no se conoce con cabal precisión. estamos
presenciando el intento del ejecutivo de la unión por dar un impulso vigoroso a las
zonas áridas, por dotar a nuestro comercio exterior de un sistema vigoroso, por
impulsar con verdadero patriotismo la ciencia y la tecnología, por crear una
comisión coordinadora de puertos, que sea capaz de coordinar mejor nuestras
riquezas marinas.
en el proyecto de ley que nos ocupa aparecen medidas organizativas que facultan a
la secretaría de hacienda y crédito público para ejercer plena vigilancia en todos
los órdenes.
por otra parte, el presupuesto que analizamos con su fórmula de equilibrio ingresogasto,
no endeudamiento, da respuesta a quienes juzgan equivocadamente que el
ejecutivo traza una política deficitaria.
en el dictamen de presupuesto de egresos podemos comprobar, en el renglón de
deuda pública, que la partida xxiv, de 2,194 millones de pesos que amortiza la
deuda, contrasta satisfactoriamente con la partida xxi del presupuesto de ingresos
de la federación, que ya fue aprobado, que se refiere a 600 millones de pesos por
ingresos derivados de financiamientos, es decir, se reduce la deuda en 1,534
millones de pesos.
2357
nuestra capacidad de captar créditos del exterior, podrá incrementarse, mas la
política general de estabilidad orientará posibles créditos exclusivamente hacia obras
de beneficio nacional, destinados hacia inversiones siempre autoliquidables, lo que a
nadie puede inquietar.
queremos, para finalizar, patentizar que nos da realmente beneplácito a la comisión,
el reconocimiento de los partidos popular socialista y de acción nacional, por el
esfuerzo que viene realizando el ejecutivo de la unión en los pocos días que lleva
de trabajo al frente del gobierno. sin duda alguna el presupuesto de egresos, que
hoy está a discusión y que seguramente será aprobado, es muestra inequívoca del
deseo permanente del señor presidente echeverría por dotar al país de una estructura
sólida y vigorosa en defensa de las demandas nacionales.
el presupuesto que hoy debemos de aprobar, responde a la acendrada tradición
revolucionaria de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el proyecto se encuentra
suficientemente discutido en lo general.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si el proyecto se encuentra
suficientemente discutido en lo general. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido en lo general.
se va a tomar la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de decreto fue aprobado
en lo general por 171 votos.
está a discusión en lo particular.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para
hablar en contra del artículo 3o. del proyecto los siguientes cc. diputados: jorge
garabito martínez y guillermo ruiz vázquez, y para hablar en pro del mismo
artículo, los cc. diputados santiago roel e ignacio gonzález rebolledo.
tiene el uso de la palabra el c. diputado jorge garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados:
llegamos una vez más a la discusión, a la confrontación de ideas aparentemente
antagónicas en relación con el presupuesto de egresos. pero no es una discusión
bizantina, es por el contrario una discusión toral, de fondo. no podemos dejar pasar
por alto este evento que tiene exactamente la misma naturaleza que aquellas
discusiones que muchos siglos atrás, suscitaron el origen del derecho constitucional
en inglaterra. es el derecho de los contribuyentes, frente a la autoridad para discutir
2358
las contribuciones, para exigir de la autoridad la declaración previa de ¿en qué se
van a invertir las contribuciones?, y la rendición posterior de las cuentas. las
batallas libradas por los pecheros del rey juan en inglaterra que exigieron del rey
el reconocimiento de sus derechos, y que dieron origen a la carta magna en
inglaterra, siguen vigentes. es el derecho de los contribuyentes para conocer
previamente en qué se va a invertir su aportación al estado.
y nuestra constitución federal, establece los mismos principios: el derecho de los
contribuyentes a conocer previamente, es programa de gobierno, que requiere su
participación para el sostenimiento de esos gastos gubernamentales y la posterior
rendición de cuentas. y la constitución es clarísima en su artículo 126, al
establecer que no se hará ningún pago que no esté previamente autorizado por el
congreso.
y llegamos a lo que se llama presupuesto rígido, establecido previamente con
límites forzosos para la autoridad, que no puede ejercer un centavo más alla de lo
previamente autorizado.
el presupuesto rígido tuvo una explicación normal, natural, mientras se trataba de un
presupuesto de servicio. mientras el gobierno se limitaba a un ejercicio liberal de sus
funciones, a una vigilancia del orden público y de la tranquilidad y la paz social. en
esa época, incluso hasta principios del presente siglo, se justificaba y era natural, la
exigencia del presupuesto rígido para el servicio gubernamental; pero ha
evolucionado, afortunadamente nuestro país y nos encontramos con que el ex estado
no solamente ejerce funciones de servicio, sino va tomando cada vez con mayor
claridad su papel de rector de la economía y la incidencia estatal en la economía del
país requiere de nuevos aspectos presupuestales.
no somos partidarios del presupuesto rígido, decimos que la constitución establece
un presupuesto rígido, reconocemos la necesidad de una mayor flexibilidad en el
ámbito gubernamental para incidir en los movimientos de la economía nacional.
pero actualmente no sólo la constitución, la ley orgánica del presupuesto mismo
en preceptos vigentes sigue estableciendo la rigidez del presupuesto. el artículo 29
de la ley orgánica del presupuesto dice concretamente: "la aplicación de leyes o
decretos posteriores a la aprobación del presupuesto de egresos cuya ejecución
requiera el desembolso de fondos públicos, motivará las modificaciones necesarias
al propio presupuesto".
y la parte última del artículo 31 dice: "la secretaría de hacienda y crédito público
en los casos en que se considere justificada la modificación, preparará la iniciativa
correspondiente para ser sometida por el ejecutivo a la aprobación de la cámara de
diputados".
bajo estos preceptos, debemos considerar que en el momento en que el ejecutivo
llegue al límite del presupuesto autorizado, debe convocar a un período
extraordinario de sesiones para que el congreso autorice un presupuesto
complementario. no desconocemos los inconvenientes de esta situación que es la
que presenta precisamente el presupuesto rígido.
hace 6 años, considerando esos problemas, nosotros propusimos y fue aceptada la
2359
redacción del actual artículo 3o. de la ley del presupuesto de egresos que establece
la posibilidad de una aprobación previa al gasto de los excedentes recaudados, pero
queda muy clara la redacción del artículo 13 tal como fue aprobada desde hace seis
años aprobación previa del gasto de los excedentes recaudados siempre y cuando se
apliquen a un plan de inversiones que la cámara de diputados debe conocer
previamente a un plan de inversiones que debe tener el gobierno federal para
invertir los fondos recaudados en exceso al presupuesto aprobado. hace algunos
días, tuvimos en esta cámara la presencia del secretario de hacienda y lo
interpelamos concretamente a este respecto, de las declaraciones del secretario de
hacienda se desprende claramente que a estas alturas no existe todavía un plan de
inversiones expreso que el gobierno pueda presentar a la cámara de diputados para
ser aprobada en relación a los excedentes recaudados, estamos conformes en que el
presupuesto de 80 mil millones de pesos tiene funciones fundamentales en la
economía del país, deseamos sinceramente que ese presupuesto siga en la economía
tanto como factor de desarrollo como factor de justicia social recogemos
sinceramente el ofrecimiento hecho por el secretario de hacienda de que si hay
excedente que seguramente los habrá porque así lo indica la lógica misma de las
recaudaciones anteriores de los aumentos que hemos aprobado en esta cámara dijo
el secretario de hacienda que si hay excedentes se invertirán en escuelas, en
impulso a la solución de los problemas del campo y al desarrollo del país, deseamos
sinceramente que así sea pero no podemos tomar estas declaraciones como el plan
de inversiones que requiere la ley de presupuesto de egresos, concretamente en su
artículo 3o. no estamos contra el gasto, ni objetamos el monto ni siquiera estamos
contra el programa. estamos contra el procedimiento establecido.
si el ejecutivo federal, tal como lo dio a entender, incluso la prensa nacional lo
recogió así, como que manda o envía al congreso un presupuesto rígido, quitemos
entonces el artículo 3o., atengámonos, al presupuesto rígido de 80 mil millones y
esperemos reunirnos aquí, en julio o agosto, del próximo año, para conocer un
presupuesto complementario; pero entonces hagamos a un lado el artículo 3o.
si, por el contrario, se piensa no en presupuesto rígido, sino en un presupuesto
flexible, en un presupuesto dinámico que permita al gobierno invertir los excedentes
que seguramente va a recaudar, entonces necesitamos, previamente, conocer el plan
de inversiones del gobierno federal.
ciertamente que no es la primera vez que discutimos estos aspectos. se nos dice que
debemos tener confianza en el ejecutivo, que seguramente el ejecutivo está
pensando en programas que redundarán en beneficio del pueblo mexicano.
les contestamos: tenemos confianza en el ejecutivo. damos por sentado y
reconocemos la buena fe del ejecutivo para invertir en beneficio del pueblo los
excedentes que vayan a ser recaudados; pero antes que esto, está la obligación
constitucional que como diputados, que como representantes del pueblo tenemos de
exigir, previamente el programa para poder autorizar el gasto.
deseamos sinceramente que se tomen en cuenta nuestros argumentos para que vaya
normándose nuestro derecho constitucional, de acuerdo con los principios
2360
fundamentales, y podamos tener un presupuesto íntegro, no un presupuesto parcial,
para conocimiento no sólo de esta cámara sino del pueblo entero.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, compañeros diputados, el señor
diputado garabito se ha remontado a la historia de inglaterra invocando las razones
históricas que determinaron la oposición de los burgueses en contra de juan sin
tierra.
en esa época si mal no recuerdo 1200, efectivamente los pecheros se opusieron a
ciertas determinaciones de absolutismo real por virtud de las cuales los nobles, los
burgueses se oponían al absolutismo del rey y fue de donde surgió justamente el
aspecto de los famosos ripz, los derechos de "cerciorari", los derechos que
posteriormente recogió la gran tradición histórica española francesa, mexicana
creando la institución sui géneris del amparo.
en españa sucedió una cosa diversa, si bien es cierto que en inglaterra los nobles se
opusieron al rey después de la batalla de villa lark en 1515 para ser más precisos,
los nobles, los burgueses se adhirieron al rey en contra del pueblo. nada más que
esas razones históricas variaron total y definitivamente en la constitución que
modificó a otra constitución.
me refiero concretamente a la constitución de 1917, que de acuerdo con los deseos
de don venustiano carranza, modificaba y citaba a un constituyente en 1917, para
modificar la constitución de 1857. pero toca la coincidencia de que en méxico, ese
gran movimiento revolucionario estuvo integrado por campesinos, por obreros y
por clase media, por profesores rurales, por intelectuales, etcétera. es decir, que el
viejo concepto tradicional de constitución vino a cambiar gracias a nuestro
movimiento social revolucionario de 1910-1917, que culminó en nuestra carta
magna en donde se incluyeron distintas tesis a las que tradicionalmente, como
señala el maestro tena ramírez, se habían venido incluyendo en las viejas
tradiciones y conceptos constitucionales. antiguamente, las constituciones y los
movimientos revolucionarios tendientes a llegar a una constitución, que es la
consecuencia lógica de toda revolución, la norma suprema, buscaban única y
exclusivamente la ponderación y el equilibrio frente a la administración pública de
los individuos en los particular; pero fue la revolución mexicana, la que cambiando
ese viejo concepto tradicional constitucionalista histórico, modificó el sentido récord
de las constituciones recogiendo la transformación social, política y económica del
país. y fue así que participaron, ya no los nobles y los burgueses como en inglaterra
o como en españa, sino participó el pueblo mismo, que es a donde están
encaminados campesinos, obreros, educación, electrificación, fundamentalmente el
presupuesto que hoy nos trae a esta tribuna.
no se trata de establecer un presupuesto rígido, eso es falso; el artículo 31 fracción
iv, de la constitución política de los estados unidos mexicanos señala claramente
la obligación constitucional de todos nosotros de contribuir a los gastos públicos en
la forma equitativa y proporcional que determine justamente la constitución. y
2361
dentro de ese concepto de equidad y de proporcionalidad que es de explorado
derecho en materia fiscal y constitucional y de explorada jurisprudencia, realmente
se puede complementar el presupuesto que hoy se nos presenta, del cual por
históricos momentos y con beneplácito vemos cómo ha sido apoyado tanto por el
partido popular socialista como por el partido de acción nacional en lo general, y
en lo particular y por todos nosotros diputados priístas, en virtud de que
examinamos la clara tendencia de justicia social que está determinando este
presupuesto que tiene una índole flexible desde el momento y punto en que los
mexicanos estamos obligados a contribuir a los gastos públicos en forma
proporcional y equitativa. se complementa también esta tesis constitucional de los
primeros artículos de nuestra carta magna que, repito, recogió la tradición social de
la revolución mexicana, con los artículos 55, fracción ii y 74, fracción iv de la
propia constitución de los estados unidos mexicanos.
pero tampoco es óbice, ni se contrapone para los efectos del artículo 3o. debatido en
lo particular, el hecho de que, como ya lo explicó con supremo acierto el señor
secretario de hacienda don hugo b. margáin, que en tres horas y media de
preguntas extraordinarias y de respuestas todavía más extraordinarias, aclaró
definitivamente -y eso ya nadie lo puede discutir porque lo oímos tirios y troyanos,
lo oyó la prensa local, fue publicado en todos los periódicos, lo oímos de viva vozse
está tratando de buscar no sólo la mejor distribución y el saneamiento y el destino
de los fondos públicos, sino dar cuenta y razón perfecta en un momento dado de esa
aplicación, desde el momento en que el presupuesto, como lo explicó el señor hugo
b. margáin, significa programa, apuntamiento a futuro. y ese futuro también
explicado por nosotros mismos cuando el debate de la cuenta pública, significa que
un país en crecimiento tan extraordinario como el de méxico, indiscutiblemente no
puede establecer normas definitivas y absolutistas tipo los burgueses y los nobles de
esa época, sino que tiene que establecer precisamente ciertos derroteros, ciertos
prolegómenos, ciertas bases que posteriormente, con calamidades públicas, con
sequías, con problemas ganaderos, con problemas de expansión y con problemas de
mercado internacional del dinero y los créditos, tienen que ser modificados, siempre
y cuando, como lo manifestó el señor licenciado hugo b. margáin y todos nosotros
hicimos eco de sus palabras, en un momento dado, de acuerdo con el artículo 3o.
que estamos discutiendo, se determine la forma y términos que el propio artículo 3o.
señala en sus distintos párrafos, así como particularmente en la ley orgánica de
egresos de la federación, en sus artículos 14 y 16 de su normación.
el artículo 34 dice así: "de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación..."
..."la asignación de las partidas, fija el límite máximo de las erogaciones, a menos
de que se trate de partidas de ampliación automática que con tal carácter se señalen
expresamente en el presupuesto para aquellas erogaciones cuyo monto no sea
posible prever".
ahora bien, el artículo 16 del reglamento a la propia ley, determina la forma y
términos de dichas ampliaciones de tipo automático. en síntesis, artículo 31,
2362
fracción iv, forma proporcional y equitativa en que los mexicanos, herederos de esa
vieja y siempre renovada revolución mexicana, que recogió los anhelos de justicia
social del pueblo, obreros, campesinos, clase media, intelectuales, etcétera, se
tradujeron en ese artículo. artículo 65, artículo 74, fracción iv y artículo 126, no
están, de ninguna manera, en contradicción y es innecesario hacer una supresión o
modificación del artículo, puesto que ya se están estableciendo, clara y
definitivamente, la forma y términos en que se pueden distribuir las erogaciones
adicionales dada la expansión del país, dados esos intangibles, esos imprevisibles de
que nos habló con acierto el propio ministro de hacienda.
en consecuencia pido, distinguidos amigos diputados, que sea desechada la
proposición del señor diputado carabito y apoyo el dictamen en todos sus términos.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado guillermo ruiz
vásquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente, compañeros diputados.
admiro el empeño de nuestro compañero de la comisión por sacar incólume de
objeciones una posición que yo todavía, con un grande esfuerzo que estoy tratando
de hacer, no considero absolutamente a salvo de lagunas y defectos.
he hecho lo mismo que mis compañeros, y creo que todos ustedes también, un
esfuerzo para asimilar las razones, los argumentos que se exponen en pro y en
contra, a fin de que sean útiles estas discusiones que son el punto sensible en el que
se manifiestan nuestras discrepancias; no sólo con la idea de que reine una paz
octaviana en este parlamento, sino con la idea fundamental de que haya adhesión
sincera de todos nosotros. señalaba el compañero garavito una discrepancia de
fondo, que no nos permite aceptar totalmente este presupuesto.
además, en el artículo 3 se nos habla de la obligación -no es sólo facultad, porque se
usa una voz imperativa- de la obligación del ejecutivo para ejercer las recaudaciones
que se obtengan, pero al mismo tiempo en el artículo 10 de este mismo presupuesto,
se habla de que las economías que se obtengan en determinados renglones, por
ningún motivo deberán ser tocadas.
veo por una parte, la autorización para el gasto de todo lo que ingrese y por otra
parte en el sistema de exposición de partida doble me encuentro una nivelación a
cero entre egresos e ingresos.
pienso en el presupuesto -control, lo encuentro en la constitución. pienso en el
presupuesto administración, lo estoy viendo en el desglose, en los cuadros de
aplicación funcional, económica, etc. pienso en el presupuesto programa pero por
desgracia, no conozco el programa. creo que el programa por ahora no se ha
concretado en una forma sistemática, planeada, explícita. es cierto que las
contingencias pueden hacer variar las previsiones y pueden incluso en algunas
ocasiones aconsejar el de presupuestos de economía. sin embargo, todas esas
posibilidades tienen márgenes de previsión experimentados en méxico y en todos
los países del mundo.
yo pienso que falta comunicación para que se logre el asentimiento de todos los
2363
compañeros diputados; y la considero tan necesaria, que su falta me inclina a hablar
de insuficiencia democrática en el funcionamiento del presupuesto. las reglas de
todos los sistemas nos establecen como elementos esenciales de un presupuesto, la
claridad para que todo mundo lo entienda. no sólo los iniciados en los secretos de
las finanzas públicas, no sólo los grandes propietarios o los grandes administradores
de empresas, ya sean públicas, o ya sean privadas; que lo entendamos todos los
representantes del pueblo, pero también todos los ciudadanos que se preocupen por
las cuestiones públicas.
estos datos han sido aconsejados por la propia secretaría de hacienda en su boletín
oficial y los encuentro reproducidos en un estudio sobre finanzas del sector público
en méxico, que no fue hecho por un miembro del partido acción nacional.
el gobierno hace un esfuerzo extraordinario por dar a conocer sus grandes proyectos
de planificación y desarrollo social y económico. con profusión hay publicidad, en
este sentido; pero por desgracia, señores diputados, las cifras de arranque dejan
trunca la información. no es posible que el pueblo a estas alturas tenga una idea real
de lo que se va a ejercer del presupuesto.
la tenemos nosotros porque conocemos ya datos y antecedentes, pero falta la
claridad hacia afuera, falta conquistar el asentimiento popular para que se cumpla
con gusto, con largueza si ustedes quieren, ese precepto a que hacía referencia el
señor licenciado roel garcía; cooperar equitativamente para el gasto público, como
obligación constitucional, pero para un gasto que debe conocerse no para un gasto
del que más o menos se tiene alguna impresión de en qué forma se va a realizar. es
curioso que en esta tarde habiéndose manifestado discrepancias sustanciales, de
todas maneras estemos en lo general de acuerdo en este presupuesto, porque se
indica así el esfuerzo de los legisladores para satisfacer su deber en relación con el
programa de gobierno que se encierra en el presupuesto, pero no tenemos la certeza
real de que va a satisfacernos la aprobación que acabamos de dar.
tenemos promesa, tenemos admiración por una persona que ha disertado
extraordinariamente en forma brillante en esta cámara sobre las finanzas públicas de
méxico principalmente
orientadas al próximo sexenio, yo incluso no tengo ningún inconveniente para creer
en el genio de los financieros del sector público de méxico, pero no es democrático
dejar a sus destellos o a su espontaneidad, la variación de lo que como punto de
arranque tenemos como sustancial para este presupuesto. y no es democrático
porque todos tenemos que mirar reflejado en el presupuesto como programa de
gobierno, la satisfacción a los intereses ideológicos que todos nosotros
representamos.
se ha planteado aquí en alguna otra ocasión ese malestar que provoca el escuchar en
labios de compañeros de partidos distintos, la expresión en una forma de convicción
profunda, de tesis políticas de las que se tiene la impresión de ser exclusivos
poseedores porque forman una maciza ideología de su partido.
a este respecto, señalo el fenómeno de que al parecer el presupuesto representa
bases ideológicas de consenso común, en cuanto que expresa un programa de
2364
gobierno. a este respecto también quiero señalar que no hay usurpación de
ideologías; quiero señalar que si el partido revolucionario institucional habla de
determinadas tesis y el partido acción nacional habla también de esas tesis y el
partido popular socialista habla también de esas tesis, no se debe ni a falta de
convicciones, ni se debe tampoco a usurpación de ideologías; se debe sencillamente
a que de las ideologías ha ido quedando un sedimento de valores humanos admitidos
por todos nosotros.
no sólo en méxico, sino en todo el mundo, es extraordinariamente interesante
analizar cómo las ideologías más explosivas más pasionales, más fuertemente
imbuidas de sentimiento agresivo, han ido virando al reconocimiento de verdades
generalmente admitidas; y no cabe señalar ni de traición, ni de usurpación ese tipo
de movimientos porque está sustentado en bases profundamente humanas que son
aspiración general en todas partes. lo que pasa compañeros es que se están
racionalizando las ideologías, es que estamos viendo que lo que nos interesa, más
que la pasión, es la realización de hechos positivos, es la solución de problemas
humanos, es la aplicación de presupuestos a necesidades reales, en la medida en que
van siendo necesaria su solución y la intervención del estado para realizarlas.
no se sigue de aquí el que no haya diferencias entre los partidos. por el contrario,
me temo que aún reunidos en una base común de asentimiento, pudieran resultar
situaciones más conflictivas, puesto que en el futuro, tal vez más que las ideas, las
personas que miran al gobierno, los ciudadanos, se atengan para enjuiciarlo más a
los hechos, a las conductas personales, a las realizaciones, que a las palabras que se
van diciendo como propósito de conquista política. perdonen ustedes si he traído a
colación estos problemas; pero me parece que están íntimamente vinculados con el
ejercicio del presupuesto.
sólo quisiera expresar todavía un deseo más. creo que a todos nos atañe, creo que a
todos nos sirve: el presupuesto, en general las finanzas públicas, se van haciendo
más complejas y van cayendo más bien en el ámbito de las facultades de personas
altamente especializadas en el manejo de la administración. tal vez pudiera llegar a
reducirse muchas veces los problemas, a soluciones algebraicas o a fórmulas
fisicoquímicas... estaríamos perdidos entonces. necesitamos los políticos, los que
ejercemos la representación nacional, de todos los partidos, tener una base de
sustentación más amplia en nuestros conocimientos para humanizar el mecanismo
frío de los números, para saber llevar hacia donde tiene que ir, la fórmula que
contenga la solución, para poder reflejar en el gasto a través del presupuesto, las
inquietudes que vamos recogiendo no en forma sentimental o meramente lírica, sino
con verdadero conocimiento de causa y, además, con la posibilidad de aplicar
soluciones técnicas que den los efectos requeridos; que no sean simplemente una
pose más o menos atractiva pero sin posibilidades de llegar a plasmarse en hechos
concretos.
si en esta ocasión todavía no conocemos un programa; si en esta ocasión solamente
tenemos posibilidad de esperar en un futuro, no creo que satisfaga a nuestra
obligación, en concreto, en este punto, confiar sólo en una promesa.
2365
quisiéramos ver ciudadanos diputados, una realidad completa, en planes explícitos
que todos esperamos conocer. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado salvador
reséndiz arreola, por la comisión.
el c. reséndiz arreola, salvador: señor presidente, señores diputados.
el señor diputado guillermo ruiz vásquez que entre otras afirmaciones habla de
necesidades reales del presupuesto. que el presupuesto, las finanzas públicas, se van
haciendo cada día complicadas y se va cayendo en manos de gentes especializadas
que convendría que el legislador tuviera cada día más a la mano gentes expertas que
le asesoraran.
por un lado el señor diputado señala que debe hablarse de un presupuesto rígido, y
por el otro habla de que se complica el mundo de las finanzas públicas.
recuerdo que en 1929-33, estas teorías de presupuesto rígido, de libertad a la
empresa privada, la economía en manos de la iniciativa privada dio lugar a la gran
depresión de 1929-33 que a todo el mundo afectó. aparece por aquel tiempo un
economista famoso -kaynes-, que empezó a darle importancia al gasto público como
medida de regulación en la actividad de un gobierno realista. o sea, no solamente
contemplar al presupuesto con la frialdad de un estado contable saldándose agilidad,
dinamismo y pensando que un presupuesto como el de la federación, no depende de
conceptos rígidos, de conceptos que tengan que darse necesariamente a la realidad.
vimos hace unos días los conceptos que forman el presupuesto de ingresos. la
misma federación, y allí encontrábamos que unos renglones principales era el
impuesto a la importación en
menos proporción a la exportación y una serie de renglones, que dependen más que
de otra cosa, de factores, un tanto complicados para poder prever de antemano una
cifra rígida como quiere el señor diputado ruíz vásquez.
señala, entre otras cosas, que no existe ninguna explicación de los recursos cuyos
gastos están poniendo a nuestra consideración, pero sería conveniente darle un
repaso al dictamen que nosotros formulamos para ver que se está previendo
perfectamente el gasto que se está desglosando y que en muchos casos de ellos hay
explicaciones amplias.
para no cansar la atención de los compañeros diputados, voy nada más a señalar una
parte que señala en el proyecto de presupuesto de egresos. decía, y ustedes lo
escucharon hace rato, para las obras de grandes irrigación, se estimaban más de 476
millones de pesos independientemente a los créditos que para este mismo fin se
obtengan del banco interamericano de desarrollo. dichas obras, pueden
mencionarse entre otras, las de los distritos de riego soto la marina, tamaulipas,
las adjuntas, río armería, las piedras, la salinadora canal san lorenzo.
no se habla de lo que se entregará a cada una de las comisiones río grijalva, río
balsas, río fuerte, papaloapan y así se viene explicando también, en lo que se
refiere a fomento y promoción y reglamentación industrial y comercial.
se habla de impulso a las industrias extractivas, la cantidad que se destina, se dice
76 millones de pesos a través de la comisión de fomento minero, compañía real
2366
del monte, pachuca, consejo de recursos naturales, o sea, se explica claramente en
qué se va a aplicar los recursos del estado; o sea que una de las primeras
afirmaciones del compañero diputado, creo que no tiene razón en señalar que no se
está explicando claramente la aplicación de los recursos del estado. señala otra cosa
por ahí del artículo décimo, que decía "que las economías caídas por sueldos,
salarios del personal obrero, de base y haberes no devengados, sobresueldos, salarios
complementarios del personal obrero, de base, sobre haberes diferencia en cambios
y cuotas conforme a tratados que harán definitivamente como economía del
presupuesto, no quiere decir que este dinero no se va a aplicar en otras actividades,
creo que tampoco tiene razón en señalar que este dinero queda como una reserva
separada, exclusiva, que no se puede tocar. no creo que la federación, con su gran
volumen de recursos que maneja, le ponga un color rojo al dinero que tiene de los
impuestos de exportación, un amarillo al de exportación, un azul a otro impuesto, en
fin, creo que los recursos son tan amplios que no es fácil crear mil cajitas para en
cada uno de esos lugares ir guardando el dinero y que el gobierno federal no haga
uso en caso necesario. la otra quisiera que viéramos con mucha calma, se está
pidiendo que la cifra básica, moderada, que se está estimando como ingresos y
enunciando el decreto aprobatorio del presupuesto de egresos en su artículo 1o. se
eleve, o bien pensando en que la tradición nos dice que los ingresos han venido
ascendiendo, pues posiblemente el señor diputado ruiz vásquez piense que hay que
elevar en un 10, en un 15 o en un 30 por ciento, yo admiro la agilidad y seguramente
él se encuentra entre esas gentes expertas que deben aconsejar a los políticos de
cómo interpretar el presupuesto, porque su sapiencia lo lleva hasta a pensar que el
ingreso será de equis cantidad de millones de pesos, no importa que vendamos
menos algodón, menos caña de azúcar, menos tomate, menos artículos
industrializados, que tengamos menos turismo o que tengamos problemas naturales,
inundaciones, sequías, etc. parece que la sapiencia de algunos de los colegas
diputados es tanta que posiblemente podrían dar no una cifra de tres millones, sino
de cuatro o cinco mil o a lo menor hasta fracciones. yo no lo creo, porque uno de los
conceptos de ingresos que seguramente manejarán, todo depende de la cantidad de
recursos que obtengan, posiblemente sean financiamientos internos de preferencia, a
no ser que a esta altura ya puedan los señores aconsejar al señor ministro de
hacienda cuáles son los préstamos blandos que más conviene al país, cuáles son los
créditos no atados que más conviene al país, cuáles son los préstamos duros o atados
que deben en este momento negociarse.
creo que es una serie de factores que deben tomarse en cuenta para confiar que las
autoridades hacendarias al señalar una estimación moderada están pensando en una
cifra que posiblemente y con seguridad se obtenga apoyada en los ingresos propios;
pero lo que no consideren por un momento los señores diputados que están en contra
de nuestro dictamen, es ¿qué pasaría si esta meta no se logra?
ustedes hablan de que convendría reunirse con frecuencia para ampliar esa partida
del artículo 1o. y que el ejecutivo, cuando se acercara esa cifra a la estimada que se
le fuera ampliando a medida que fuera necesario.
2367
creo que el problema de estimar la cifra excedente del programa, sería la misma
para esa fecha; pero, además, sería fácil para ustedes pensar que por una de malas,
digamos, por factores contrarios a nuestra economía, no se lograra esa cifra. ¿qué
haríamos? ¿nos juntaríamos aquí los señores diputados a presenciar el despido de
los empleados públicos porque no fue suficiente la cifra estimada, o bien, a
presenciar el despido de obreros en las fábricas, porque la cifra que el gobierno
federal estimó está muy por arriba de la lograda, o a presenciar la menor compra de
materia prima, o en síntesis, a ver cómo el desarrollo normal del país se retrasa, se
detiene, porque la cifra que dio a conocer el gobierno federal y que aprobó esta
cámara, está muy por arriba de la lograda?
ese es un aspecto que ustedes no han considerado; pero yo sí lo pongo a su
consideración. está bien que nuestra economía, que nuestra actividad económica ha
venido creciendo
- qué bueno para el país- y lo decía el señor licenciado margáin, ojalá los excedentes
sean amplios para aplicarlos, se decía, en zonas desérticas, en incorporar cada día
más a poblaciones apartadas un tanto de nuestro desarrollo, o sea que sí hay un plan
para esos excedentes.
yo considero que el dictamen, en el que intervino su servidor, está de acuerdo...
con... está apegado... se han revisado las cifras cuidadosamente, se han revisado los
conceptos de gastos y aprobarlo por esta h. cámara creo que el proceder hacerlo,
estamos cumpliendo como mexicanos y confiando en ese hombre joven que maneja
los destinos del país, el señor presidente echeverría. muchísimas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 3o. se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: en votación económica, se pregunta
a la asamblea si se encuentra suficientemente discutido el artículo 3o. del proyecto
de decreto. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 3o. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fue aprobado el artículo 3o. del
proyecto de decreto, por 142 votos a favor y 17 en contra.
se va a proceder a recoger la votación de los artículos no impugnados. por la
afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémos: por la negativa.
(votación.)
2368
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémos: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: los artículos no impugnados fueron
aprobados por unanimidad de 159 votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, esta
secretaría se permite informar a la asamblea, que en el curso de esta sesión, la h.
cámara de senadores envió, para los efectos constitucionales, la minuta con
proyecto de ley orgánica de petróleos mexicanos, de la que a continuación se va a
dar cuenta.
minuta
ley orgánica de petróleos mexicanos
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: cc. secretarios de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión.- presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes expedientes
con minuta proyecto de ley orgánica de petróleos mexicanos, aprobada por esta h.
cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., 26 de diciembre de 1970.- carlos pérez cámara, s.s.- agustín ruíz
soto, s.s."
minuta proyecto de "ley orgánica de petróleos mexicanos".
artículo 1o. petróleos mexicanos, creado por decreto de 7 de junio de 1938, es un
organismo público descentralizado del gobierno federal, de carácter técnico,
industrial y comercial, con personalidad jurídica y patrimonio propios, y con
domicilio en la ciudad de méxico, distrito federal.
artículo 2o. es objeto de petróleos mexicanos la exploración, la explotación, la
refinación, el transporte, el almacenamiento, la distribución y las ventas de primera
mano del petróleo, el gas natural y los productos que se obtengan de la refinación de
éstos; la elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las ventas
de primera mano del gas artificial; la elaboración, el almacenamiento, el transporte,
la distribución y las ventas de primera mano de aquellos derivados del petróleo que
sean susceptibles de servir como materias primas industriales básicas, es decir, todas
las actividades de orden técnico, industrial y comercial que constituyen las industrias
petrolera y petroquímica de acuerdo con la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional en el ramo del petróleo y sus reglamentos, así como todas aquellas
otras actividades que directa o indirectamente se relacionen con las mismas
industrias, o sirvan para el mejor logro de los objetivos del organismo.
artículo 3o. el patrimonio de petróleos mexicanos lo constituyen los bienes y
2369
derechos que haya adquirido o que le hayan sido asignados o adjudicados,
incluyendo las reservas para exploración y declinación de campos, y los que se le
asignen, adjudiquen o adquiera por cualquier título jurídico; las subvenciones,
subsidios y donaciones que se le otorguen y los rendimientos que obtenga por virtud
de sus operaciones.
artículo 4o. petroleros mexicanos será dirigido y administrado por un consejo de
administración y un director general.
artículo 5o. el consejo de administración se compondrá de once miembros
designados, seis de ellos que representarán al estado, por el ejecutivo federal y los
otros cinco por el
sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana, de entre sus
miembros activos que sean trabajadores de planta de petróleos mexicanos. el
ejecutivo federal designará un presidente y un vicepresidente entre los miembros
del consejo, y éste a su vez designará a un secretario, cuyo nombramiento recaerá
en persona ajena al consejo. el vicepresidente sustituirá al presidente en sus
ausencias temporales.
por cada uno de los consejeros que se designe se nombrará un suplente. los
suplentes que correspondan a los consejeros titulares que representen al estado,
serán también designados por el ejecutivo federal, y la designación recaerá siempre
en funcionarios de petróleos mexicanos. los suplentes de los consejeros sindicales
titulares, serán designados por el sindicato, debiendo reunir los mismos requisitos
que para los propietarios exige el primer párrafo de este artículo.
los miembros del consejo podrán ser removidos libremente por el ejecutivo
federal y por el sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana,
según corresponda.
artículo 6o. el ejecutivo federal nombrará al director general y a los subdirectores
que estimen necesarios para el eficaz funcionamiento de petróleos mexicanos.
los demás funcionarios y los empleados de petróleos mexicanos, serán designados
por el director general, o por los subdirectores cuando el director les delegue esta
facultad, teniendo en cuenta, en su caso, las disposiciones aplicables de la ley
federal del trabajo y del contrato colectivo que rige las relaciones entre el
organismo y sus trabajadores. el director general podrá crear, por razones
urgentes, nuevos puestos en forma transitoria, debiendo someterlos al consejo de
administración en su sesión inmediata para su aprobación definitiva en su caso, o
con el mismo carácter transitorio.
artículo 7o. petróleos mexicanos, en su organización y funcionamiento; en el
manejo y explotación de sus bienes; y en el despacho de sus negocios, tendrá
libertad de gestión, y las actividades necesarias para la realización de su objeto, las
ejecutará de acuerdo con lo que disponen la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional en el ramo del petróleo, sus reglamentos y las demás disposiciones
legales aplicables.
gozará de las más amplias facultades para realizar las operaciones relacionadas
directa o indirectamente con las industrias petrolera y petroquímica; podrá celebrar
2370
toda clase de actos, convenios y contratos; suscribir títulos y celebrar operaciones de
crédito; emitir obligaciones; y llevar a cabo todos los actos jurídicos que se
requieran para el cumplimiento de su objeto, sujetándose a las disposiciones legales
aplicables. también podrá realizar actos de disposición de los bienes que integren su
patrimonio, ya sea transmitiendo la propiedad de ellos o bien afectándolos con
gravámenes reales. cuando estas últimas operaciones tengan por objeto bienes
inmuebles, petróleos mexicanos someterá al ejecutivo federal, el decreto de
desincorporación respectivo. en ningún caso podrá quedar comprendido en las
enajenaciones, el petróleo o el gas natural contenidos en los yacimientos, ni el
derecho para explotar éstos.
artículo 8o. el consejo de administración de petróleos mexicanos tendrá las
atribuciones que señalan esta ley y su reglamento, y actuará válidamente con la
concurrencia de siete de sus miembros. sus resoluciones se tomarán por mayoría de
votos de los consejeros presentes. el reglamento determinará los casos en que para
la validez de las resoluciones del consejo, se requiera mayor número de votos de los
consejeros que representan al estado.
el presidente del consejo tendrá voto de calidad.
a las sesiones del consejo deberá asistir el director general de petróleos mexicanos
con voz, pero sin voto, y en sus ausencias, quien asuma sus funciones.
artículo 9o. los acuerdos del consejo de administración serán ejecutados por el
director general, los subdirectores y los demás funcionarios y empleados, conforme
a su competencia.
artículo 10. son atribuciones del director general:
i. representar a petróleos mexicanos;
ii. administrar los bienes de petróleos mexicanos;
iii. fijar las normas de organización, administración y funcionamiento del
organismo, y elaborar los programas de manejo y explotación de sus bienes;
iv. asignar a los subdirectores las funciones que les correspondan, y delegar en
ellos alguna o algunas de sus atribuciones; y
v. las demás que señalen esta ley, su reglamento y demás disposiciones
aplicables.
artículo 11. el ejecutivo federal determinará el orden en que los subdirectores
asumirán las funciones del director general durante las ausencias temporales de
éste.
en las ausencias temporales de otros funcionarios, asumirán las funciones
respectivas aquellos a quienes designe el director general.
artículo 12. los subdirectores también representarán a petróleos mexicanos y
tendrán las facultades y obligaciones que les señalan esta ley y su reglamento y las
que les asigne el director general.
artículo 13. el director general y los subdirectores tendrán todas las facultades que
corresponden a los mandatarios generales para pleitos y cobranzas, para actos de
administración y de dominio, y las especiales que requieran cláusula especial
conforme a la ley, en los términos de los primeros tres párrafos del artículo 2554
2371
del código civil para el distrito y territorios federales; para obtener créditos y para
otorgar o suscribir títulos de crédito de acuerdo con el artículo 9o. de la ley
general de títulos y operaciones de crédito, previa autorización de las secretarías
de la presidencia y de hacienda y crédito público; para formular querellas en los
casos de delitos que
sólo se puedan perseguir a petición de la parte ofendida, y para otorgar el perdón
extintivo de la acción penal. el director general podrá otorgar y revocar poderes
generales o especiales, pero cuando sean en favor de personas ajenas a petróleos
mexicanos, deberá recabar previamente acuerdo del consejo de administración.
artículo 14. las remuneraciones de los consejeros, del director general, de los
subdirectores y de los demás funcionarios y empleados del organismo, serán las
fijadas en el presupuesto anual correspondiente.
artículo 15. los planes y programas de inversión, los presupuestos anuales de
ingresos y egresos y las modificaciones a los mismos, deberán enviarse a las
secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público. los programas
anuales de operación se presentarán a la secretaría del patrimonio nacional.
anualmente se formulará un estado financiero en el que se consignará la reserva
para la exploración y declinación de campos que se publicará en el diario oficial de
la federación, dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio,
previa autorización de las secretarías de hacienda y crédito público y del
patrimonio nacional.
los documentos anteriores serán aprobados previamente, por el consejo de
administración.
artículo 16. en ningún caso petróleos mexicanos concederá regalías, porcentajes o
participaciones en el petróleo, el gas natural o en sus derivados, ni en los resultados
en la explotación de los mismos.
artículo 17. en todos los actos, convenios y contratos en que intervenga petróleos
mexicanos, serán aplicables las leyes federales, y las controversias en que sea
parte, cualquiera que sea su carácter, serán de la competencia exclusiva de los
tribunales de la federación.
petroleros mexicanos queda exceptuado de otorgar las garantías que los
ordenamientos legales exijan a las partes en relación con dichas controversias.
las fianzas que se expidan para garantizar obligaciones a favor de petróleos
mexicanos deberán otorgarse, en todo caso, por compañías mexicanas legalmente
constituidas y autorizadas expresamente para operar en el ramo.
transitorios:
artículo 1o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 'diario
oficial' de la federación.
artículo 2o. el ejecutivo federal, en un plazo no mayor de treinta días contados a
partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, designará a los miembros del
consejo de administración, de acuerdo con lo dispuesto por su artículo 5o.
artículo 3o. se derogan el decreto de 7 de junio de 1938 y sus adiciones, reformas y
reglamentos así como todas las disposiciones legales que se opongan a la presente
2372
ley.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d.f., 26 de diciembre de
1970.- josé rivera pérez campos, s.p.- carlos pérez cámara, s.s.- agustín ruíz
soto, s.s."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de petróleos y de estudios legislativos
e imprímase.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera. se va a dar lectura a la orden del día de la sesión siguiente.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado mario trujillo garcía invita a la ceremonia en la que habrá de
rendir la protesta de ley como gobernador constitucional del estado de tabasco,
que tendrá lugar en la capital de ese estado, el próximo día 30 del presente mes.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social.
de las comisiones unidas segunda de justicia y de estudios legislativos, sección
constitucional, con proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley orgánica del
poder judicial de la federación.
dictámenes a discusión
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. daniel escalante,
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de suecia.
de las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal.
de las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal."
- el c. presidente (a las 19:15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana, domingo 27 de diciembre, a las 10:30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701227 - número de
diario 53
(l48a1p1on053f19701227.xml)núm. diario:53
encabezado
diario de los debates
2373
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., domingo 27 de diciembre de 1970 tomo i.- núm. 53
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. licenciado mario trujillo garcía, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de
los corrientes, en la cual rendirá la protesta de ley como gobernador constitucional
del estado de tabasco. se designa comisión
dictámenes de primera lectura
reformas a la ley del seguro social
dictamen de las comisiones unidas, de seguridad social y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, que reforma la ley del seguro social.
primera lectura
reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación
dictamen de las comisiones unidas, segunda de justicia y de estudios legislativos,
sección constitucional, con proyecto de decreto, que reforma y adiciona la ley
orgánica del poder judicial de la federación. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoración
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. daniel escalante, para que pueda aceptar y usar
una condecoración que le otorgó el gobierno de suecia. segunda lectura. se
aprueba. pasa al senado
instituto mexicano de comercio exterior
dictamen de las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de
estudios legislativos, con proyecto de ley, para crear el instituto mexicano de
comercio exterior. segunda lectura. a discusión en lo general. hacen uso de la
palabra: en pro y para hacer consideraciones, el c. alejandro gazcón mercado; por
la comisión, la c. guillermina sánchez meza de solís; nuevamente el c. diputado
gazcón mercado; para darle respuesta, el c. rubén moheno velasco. se aprueba en
lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. sin que motive debate, se
aprueba en lo particular por unanimidad. pasa al senado para sus efectos
constitucionales
ley orgánica del departamento del distrito federal
dictamen de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de
2374
estudios legislativos, con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito
federal. segunda lectura. la secretaría da lectura al voto particular suscrito por los
cc. jorge cruickshank garcía y francisco ortiz mendoza, integrantes de la
comisión del departamento del distrito federal. agréguese al dictamen para los
efectos correspondientes. a discusión en lo general. para hacer consideraciones y en
favor del dictamen, hace uso de la palabra el c. francisco ortiz mendoza; en pro,
habla el c. moisés ochoa campos. se decreta un receso de quince minutos. se
reanuda la sesión. se continúa con la discusión, en lo general, del proyecto de ley
orgánica del departamento del distrito federal. hace uso de la palabra, por la
comisión, el c. juan moisés calleja garcía. se aprueba en lo general por
unanimidad. a discusión en lo particular. a debate el artículo 14. hacen uso de la
palabra: en contra, el c. guillermo islas olguín; por la comisión, el c. ignacio
herrerías montoya; para proponer una modificación el c.
bernardo bátiz vázquez; por la comisión, el c. cuauhtémoc santa ana. en
votación económica se desecha la proposición. se prueba el artículo 14 en sus
términos. previa lectura del artículo 58 del reglamento, hacen uso de la palabra:
para hechos, el c. francisco ortiz mendoza, para darle respuesta, el c. santiago
roel garcía. a discusión el artículo 15, fracción v. hacen uso de la palabra: para
proponer una modificación, manuel stephens garcía; por la comisión, el c. manuel
orijel salazar. se desecha la proposición. se prueba el artículo 15, fracción v, en
sus términos. hablan: para hechos el c. francisco ortiz mendoza; por la comisión
el c. juan moisés calleja garcía.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales
reformas a la ley forestal
dictamen de las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, que reforma diversos artículos de la ley
forestal. segunda lectura. a discusión en lo general. el c. josé luis alonzo
sandoval da lectura a una adición y a dos modificaciones presentadas por las
comisiones dictaminadoras relativas a los artículos 36, 111 y 115 de la ley
forestal. agréguese el dictamen para que se vote en su oportunidad. para hacer
consideraciones sobre el particular hace uso de la palabra el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba en lo general. a discusión en lo particular con la adición y las
modificaciones presentadas por las comisiones dictaminadoras. a debate el artículo
111. hacen uso de la palabra: en contra el c. jesús luján gutiérrez; en pro, el c.
alfredo v. bonfil. se aprueba el artículo 111 en sus términos. los artículos no
impugnados se aprueban por unanimidad. pasa al senado para sus efectos
constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
2375
(asistencia de 182 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
diciembre 27 de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado mario trujillo garcía invita a la ceremonia en la que habrá de
rendir la protesta de ley como gobernador constitucional del estado de tabasco,
que tendrá lugar en la capital de ese estado, el próximo día 30 del presente mes.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social.
de las comisiones unidas segunda de justicia y de estudios legislativos, sección
constitucional, con proyecto de decreto, que reforma y adiciona la ley orgánica
del poder judicial de la federación.
dictámenes a discusión
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. daniel escalante
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de suecia.
de las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal.
de las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del domingo veintisiete
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y dos ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintiséis del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado mario trujillo garcía invita a la ceremonia que tendrá lugar el día
2376
treinta de los corrientes, en la cual habrá de rendir la protesta de ley como
gobernador constitucional del estado de tabasco.
se designa en comisión para asistir a ese acto y llevar la representación de esta
cámara, a los cc. diputados roberto avila gonzález, josé casahonda castillo y
antonio melgar aranda.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de seguridad
social y de estudios legislativos que reforma la ley del seguro social. primera
lectura.
las comisiones unidas segunda de justicia y de estudios legislativos sección
constitucional, presentan un dictamen con proyecto de decreto que reforma y
adiciona la ley orgánica del poder judicial de la federación. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por la segunda comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso para que el c. daniel
escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de la estrella
polar, en el grado de gran cruz, que de otorgó el gobierno de suecia.
segunda lectura.
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de
decreto por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios legislativos
presentan un dictamen con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de
comercio exterior. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra para hablar en pro, y hace consideraciones el c. diputado
alejandro gascón mercado; por la comisión, la c. diputada guillermina sánchez
meza de solís; nuevamente el c. diputado gazcón mercado; y para darle respuesta
el c. diputado rubén moheno velasco.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo
general por unanimidad de ciento ochenta y dos votos.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba
el proyecto de ley por unanimidad de ciento ochenta y un votos.
aprobado el proyecto de ley tanto en lo general como en lo particular, pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría de lectura al voto particular presentado por los cc. jorge cruickshank
y francisco ortiz mendoza, integrantes de la comisión del departamento del
distrito federal. agréguese al dictamen para los efectos correspondiente.
segunda lectura al dictamen con proyecto de ley del departamento del distrito
federal suscrito por las comisiones unidas del departamento del distrito federal y
de estudios legislativos.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, para hablar en favor y hace consideraciones el c. diputado
francisco ortiz mendoza; en pro, el c. diputado moisés ochoa campos. se decreta
un receso de quince minutos.
2377
se reanuda la sesión. se continúa con la discusión en lo general del proyecto de ley
orgánica del departamento del distrito federal. habla: por la comisión, el c.
diputado juan moisés calleja garcía.
suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de ley en lo
general por unanimidad de ciento setenta y ocho votos.
a discusión en lo particular.
a discusión el artículo 14.
hacen uso de la palabra, en contra el c. diputado guillermo islas olguín; por la
comisión el c. diputado ignacio herrerías montoya; para proponer una
modificación, el c. diputado bernardo bátiz vázquez; por la comisión, el c.
diputado cuauhtémoc santa ana.
en votación económica se desecha la proposición.
suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el artículo 14 en sus
términos por ciento sesenta y dos votos en pro y dieciocho en contra. la secretaría
da lectura al artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general.
hablan: para hechos, el c. diputado francisco ortiz mendoza, para dar respuesta el
c. diputado santiago roel garcía.
a discusión el artículo 15 fracción v.
hacen uso de la palabra, para una modificación el c. diputado manuel stephens
garcía; por la comisión, el c. diputado manuel orijel salazar.
suficientemente discutido.
en votación económica se desecha la proposición.
en votación nominal se aprueba el artículo 15 fracción v en sus términos por ciento
setenta votos en pro y ocho en contra.
habla para hechos, el c. diputado francisco ortiz mendoza; por la comisión, el c.
diputado, juan moisés calleja garcía.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve
votos.
a probado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios legislativos emiten un
dictamen con proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal.
segunda lectura.
a discusión en lo general.
el c. diputado josé luis alonzo sandoval, con fundamento en el artículo 124 del
reglamento, da lectura a una adición y a dos modificaciones suscritas por las
comisiones dictaminadoras a los artículos 36, 111 y 115 de la ley forestal.
agréguese al dictamen de las comisiones para que se vote en su oportunidad.
para hacer consideraciones generales, habla por la comisión el c. diputado
alejandro peraza uribe.
en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo general, por unanimidad de
ciento setenta y nueve votos.
2378
a discusión en lo particular, con la adición y las modificaciones presentadas por las
comisiones dictaminadoras.
a debate el artículo 111.
hablan: en contra, el c. diputado jesús luján gutiérrez; en pro, el c. alfredo v.
bonfil pinto.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 111 en sus
términos, por ciento setenta y nueve votos en pro y ocho en contra. los artículos no
impugnados se aprueban por unanimidad de ciento ochenta votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las diecinueve horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana lunes, veintiocho de los corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
invitación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"mario trujillo garcía.
villahermosa, tab., a 26 de diciembre de 1970.
diputado doctor josé rivas guzmán, presidente de la cámara de diputados.
allende y donceles, méxico 1, d. f.
el próximo día 30 del presente mes a las 11 horas habrá de efectuarse la ceremonia
de transmisión del poder ejecutivo en la cual asumiré el honroso cargo de
gobernador constitucional del estado que el pueblo tabasqueño me ha conferido.
nada me sería más grato que tener la satisfacción de que asistiera a dicho acto así
como una comisión de diputados que ruego se sirva designar, pues su presencia le
daría mayor jerarquía y relevancia al mismo.
seguro de que tendrá la fineza de aceptar este ruego, le envío un abrazo afectuoso."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: roberto avila
gonzález, josé casahonda castillo y antonio melgar aranda.
dictámenes de primera lectura
reformas a la ley del seguro social
- la misma c. secretaría:
"comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos.

"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, viene ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el
expediente que le fue turnado, según acuerdo de 16 del presente mes, que contiene el proyecto de presupuesto
de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953 y que el c. presidente de la república envió de
conformidad con lo que previene el artículo 21 de la ley orgánica del presupuesto.
"tuvimos a la vista la exposición de motivos en que el ejecutivo federal funda el proyecto que nos ocupa, y
estamos de acuerdo en los siguientes conceptos: la estimación de los ingresos para el año de 1953 ha podido
calcularse en la cantidad de cuatro mil ciento sesenta millones de pesos, con la que seguramente se obtendrá
un superávit probable de un millón novecientos cuarenta y tres mil pesos, lo que significará que el
presupuesto federal no sufrirá
desnivel alguno. por otra parte y dada la situación financiera del erario durante el año próximo, según los
cálculos sobre los que está fincada la ley de ingresos, permitirán un aumento aproximado de ciento cincuenta
y nueve millones de pesos en relación con el presupuesto vigente.
"el ejecutivo federal ha manifestado su firme propósito de evitar los gastos superfluos, así como efectuar la
canalización de los recursos del erario hacia la atención y servicios públicos, las inversiones productivas y
otras erogaciones de inmediato beneficio colectivo. asimismo puede verse la tendencia a evitar que las
erogaciones presupuestales rebasen los ingresos de la hacienda pública.
"en el proyecto del presupuesto que estamos estudiando se han incluído las partidas necesarias para la
continuación y terminación de la mayor parte de las obras públicas que no han sido concluídas, dándose
preferencia a las de carácter productivo sobre las de recuperación tardía. para este fin y para las obras de
carácter general, se han destinado mil ciento noventa y seis millones de pesos, de los cuales mil ciento quince
se aplicarán a obras directamente productivas. se ha tenido en cuenta también la necesidad de incluir las
asignaciones indispensables para los financiamientos que han sido contratados para la aceleración de las obras
emprendidas en años anteriores.
"en el presupuesto para el ejercicio fiscal de 1953 se ha calculado un aumento general de 10% para los
servidores del estado, lo que implica un gasto adicional de poco más de ciento dos millones de pesos, ya que
fue necesario aumentar otras partidas destinadas a sobresueldos, viáticos, pensiones y otras. en esa cantidad
han quedado incluídos los nuevos servidores nombrados durante el año en curso, entre los que figuran
carteros, telegrafistas, profesores, etc.
"punto esencial en el proyecto de presupuesto, es el de la iniciación de una campaña para abatir los precios de
las subsistencias, para lo cual el ejecutivo de la unión tomará medidas de emergencia. con este fin el
proyecto de presupuesto comprende cuatrocientos diecinueve millones de pesos que serán destinados
exclusivamente a incrementar la producción agrícola y ganadera, haciendo caso omiso de todo aquello que
pudiera significar gastos propiamente burocráticos. si se tiene en cuenta que la intensificación de nuestra
producción agrícola es un factor decisivo para la industrialización general de nuestro país, la cantidad antes
señalada no puede considerarse como exagerada. ha sido distribuída en la siguiente forma: para obras de
pequeña y grande irrigación, aproximadamente trescientos sesenta millones de pesos; para subsidios a los
bancos nacionales de crédito agrícola y ejidal, treinta millones; para la comisión nacional del maíz, cuatro
millones de pesos; para la campaña de reforestación nacional, más de diez millones; aproximadamente otros
diez millones para selección de semillas mejoradas, campañas contra plagas, etc., etc.
"objeto de especial atención ha sido también el capítulo relativo al sistema de comunicaciones, para lo cual
han sido destinados cerca de seiscientos cincuenta millones de pesos, dando preferente atención a la
construcción de caminos nacionales, vecinales y en cooperación con los estados; muy en particular a todas
aquellas vías de comunicación que faciliten la salida de los artículos alimenticios hacia los centros de
consumo. igualmente el ejecutivo pone de manifiesto su preocupación por lo que respecta a sistemas
ferrocarrileros, destinando más de ciento treinta millones de pesos para la compra de material rodante y
equipo, y para la rehabilitación de los ferrocarriles del país. han sido destinados también más de treinta
millones de pesos a obras marítimas y portuarias, y cerca de cuarenta y dos millones de pesos para
aeropuertos.
"para fomentar la creciente industrialización del país se destinan en el presupuesto ciento ochenta y seis
millones de pesos asignados para la comisión federal de electricidad y la promoción de empresas
productoras de coke, maquinaria, carros de ferrocarril, etc., etc.
"diecisiete millones de pesos se han calculado para la subvención de las juntas de mejoras materiales, para
aduanas, colonias militares y agrícolas. para la construcción de edificios de servicio público se consignan en
el proyecto de presupuesto cuarenta y cuatro millones de pesos.
"se han consignado en el proyecto que se dictamina doscientos cuarenta y cuatro millones de pesos para la
ampliación de los beneficios de seguridad social, salubridad y asistencia públicas. se encuentran incluídas en
dicha cantidad las aportaciones que hará el gobierno federal al seguro social y a la dirección de pensiones
civiles. para los hospitales infantil, de cardiología, de nutriología y otros, ha sido señalada la cantidad
aproximada de cincuenta millones de pesos.
"para las diferentes campañas endémicas en el país como poliomielitis, paludismo, cáncer, etc., en el proyecto
se firma una cantidad superior a la que aparece en el presupuesto actual.
"para el ramo de educación pública se han consignado cerca de cuatrocientos ochenta millones de pesos,
cantidad que, a pesar de ser superior en cincuenta y tres millones a la que tiene asignado el programa
educativo del gobierno, lamentablemente no basta para difundir la educación en las proporciones que el país
lo requiere. sin embargo, el nuevo presupuesto comprende la designación de setecientos cincuenta nuevos
maestros de educación primaria para el distrito federal, procedentes de la escuela normal de maestros, así
como setecientos más salidos de las escuelas foráneas. se ha tenido en cuenta, también, la creación de nuevas
plazas para profesores de jardines de niños, así como de otros para las enseñanzas vocacional y prevocacional
del instituto politécnico. en el ramo de educación se han consignado treinta millones destinados a la
construcción de escuelas.
"finalmente, es de hacerse notar que en el ramo de deuda pública está consignada una cantidad aproximada
de novecientos cincuenta y cuatro millones, que es inferior a la de años anteriores; no obstante, en ella quedan
incluídos los compromisos financieros exteriores e interiores, quedando a salvo, por lo tanto, el crédito de la
nación.
"hecha la anterior exposición, la comisión de presupuestos y cuenta se permite someter al ilustrado criterio
de la h. asamblea, para aprobación, en su caso, el proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos de la
federación, que regirá durante el año de 1953 se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí el presupuesto aprobado).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de cuatro mil ciento
cincuenta y ocho millones, cincuenta y siete mil pesos.
i. legislativo $ 23.454,000.00 ii. presidencia 4.212,000.00 iii. judicial 21.331,000.00 iv. gobernación
27.115,000.00 v. relaciones 54.690,000.00 vi. hacienda 121.885,000.00 vii. defensa 370.270,000.00 viii.
agricultura 62.768,000.00 ix. comunicaciones 734.360,000.00 x. economía 28.105,000.00 xi. educación
479.685,000.00 xii. salubridad 180.000,000.00 xiii. marina 106.190,000.00 xiv. trabajo 8.645,000.00 xv.
agrario 19.178,000.00 xvi. recursos hidráulicos 419.587,000.00 xvii. procuraduría 6.088,000.00 xviii.
bienes nacionales 7.620,000.00 xix. industria militar 30.856,000.00 xx. inversiones 255.410,000.00 xxi.
erogaciones adicionales 242.676,000.00 xxii. deuda pública 953.932,000.00 __________________ $
4,158.057,000.00 __________________ __________________
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la administración sólo podrán ampliarse
mediante decreto especial del ejecutivo federal en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del
encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y
"iii. para la designación de los secretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al poder ejecutivo
en cualesquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o de la ley de secretarías y departamentos
de estado, de 7 de diciembre de 1948.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la secretaría
de hacienda y crédito público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado.
"artículo 5o. las secretarías y departamentos de estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se
sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, la
que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición.
artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes,
diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del
presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas.
"artículo 7o. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes
al gobierno federal se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el
servicio público, mediante la creación en el presupuesto de egresos de las partidas necesarias, según la clase
de bienes que se trate de adquirir.
"artículo 8o. el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente
determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto fija en cada cosa y las reglas especiales que expida la
secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 9o. todas las cantidades que se recauden por cualesquiera de las dependencias federales deberán
concentrarse en la tesorería de la federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley
especial que las destine para un fin determinado.
artículo 10. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se
haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo
al presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo en caso necesario, rechazar una
erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses
del erario nacional. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo antes indicada para tomar todas las
medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la
realización honesta de los mismos.
"artículo 11. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de departamentos de estado y
procurador general de la república, conforme al artículo 111 constitucional, contraer compromisos fuera de
las limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del
monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio
fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito público autorizar los compromisos y erogaciones que
por este artículo se prohiban.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga g. - jorge huarte o. - vicente muñoz c. -
oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito m".
está a discusión en lo general el dictamen, en segunda lectura.
(voces: pido la palabra).
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en contra el c. diputado garcilita partida.
el c. garcilita partida ramón: señores diputados: la oposición en contra del dictamen que acaba de ser leído
por la secretaría, no se refiere a la
cantidad de dinero que presupuesta el ejecutivo para cubrir los gastos públicos durante el ejercicio fiscal de
1953, sino a la imposibilidad en que se nos coloca de aprobar un dictamen global que no indica la cantidad
que se va a destinar a cada servicio público, a cada obra, sino que la proposición reviste un carácter
meramente general.
por otra parte, el tiempo de que hemos dispuesto para poder conocer el presupuesto de egresos, es
completamente insuficiente para que podamos estudiar detenidamente la conveniencia o no de que se aplique
tal o cual cantidad de dinero a una obra o a un servicio. en una palabra, señores diputados, reclamo la
reivindicación del derecho que tiene la cámara para discutir y aprobar un proyecto de presupuesto, no en una
forma global como es la que ha enviado el ejecutivo y que aprueba la comisión, sino en una forma
completamente detallada.
este derecho que tenemos nosotros como cámara, es un derecho del cual no podemos prescindir sin grave
perjuicio de no realizar los postulados de la democracia en méxico. tan es así de vital importancia el que la
cámara de diputados apruebe, no un presupuesto global sino un presupuesto debidamente detallado que la
constitución al hablar en primer lugar de las facultades del congreso, y en segundo de la cámara de
diputados, en el artículo 65 se refiere precisamente a la facultad que tiene el congreso de revisar la cuenta
pública del año anterior, a la facultad que tiene el congreso de examinar, discutir y aprobar el presupuesto del
año fiscal; y el artículo 74 que se refiere a las facultades exclusivas de la cámara de diputados, se refiere
también a la facultad de aprobar el presupuesto anual de gastos. en una palabra, la facultad que tiene el
congreso, la cámara de diputados en todo régimen democrático, se desarrolla en tres puntos, a saber:
primero, el de discutir y aprobar el proyecto de presupuesto de egresos; segundo, el de decretar los impuestos
públicos destinados a cubrir este presupuesto, y tercero, el de examinar la cuenta que presenta el ejecutivo
para poder ver si los gastos están justificados o no. ¿como, pues, podemos nosotros aprobar o rechazar una
cuenta que nos presenta el ejecutivo, si no conocemos cuál ha sido el presupuesto de egresos? no es esta
forma global, sino en una forma detallada. por ejemplo, en el proyecto que presenta la comisión se habla de
que se van a destinar las partidas de 734 millones para comunicaciones y de 479 millones para educación;
pero el conocer que se van a destinar tantos o cuantos millones para comunicaciones o para educación no es
dato suficiente para que nosotros podamos cumplir con la obligación que tenemos de conocer, aprobar y
decretar los presupuestos. es necesario que conozcamos cuál ha sido el proyecto que tiene el ejecutivo sobre
carreteras, por ejemplo para ver si las erogaciones que se propone son para carreteras de turismo o autopistas
y no para carreteras vecinales que tanta falta hacen para el desarrollo económico del país. en una palabra,
señores, al oponerme al dictamen de la comisión, es para que nosotros cumplamos con este deber de que
decretemos los gastos públicos para así imponer a los ciudadanos la obligación de contribuir al sostenimiento
de esos mismos gastos.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el señor diputado hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: señor presidente. señores diputados: creo que los señores diputados del pan
realmente desconocen las funciones que el poder legislativo de méxico debe realizar con respecto a la
discusión y aprobación de la ley de ingresos y del presupuesto de egresos de la federación. ayer el señor
diputado chávez gonzález pidió a la secretaría que se diera lectura a una ley, a la que hacía referencia una de
las fracciones de la ley de ingresos. siguiendo ese sistema, deberíamos leer no sé cuántos cientos de leyes ni
cuántos miles de artículos, porque la ley de ingresos no es más que un catálogo de leyes fiscales que
refrendan la vigencia anual de todo el sistema fiscal mexicano.
decía que su empeño de estudiar estos problemas era muy grande y que deberíamos estudiar el fondo para
decidir sobre si debemos cambiar las bases existentes que durante muchos años han creado una situación
jurídica, una costumbre, un hábito, no sólo en la administración pública, sino fuera de ella; es decir, que entre
el sector de causantes la tarea sería sencillamente imposible.
ahora viene el señor diputado garcilita a solicitar que se entre al estudio de cada una de las partidas. esto es
absurdo. debe saber el señor diputado garcilita que para hacer la glosa de las cuentas se requiere casi un
ejército de contadores y el trabajo de doce meses para poder resolverlos en detalle. realmente no es ésta la
función de un alto poder legislativo. la función del poder legislativo es tener una visión panorámica general
de la economía del estado, de la situación social, económica y administrativa en que vive el país y ver las
grandes directrices que el ejecutivo trata de marcar con las leyes de ingresos y de presupuestos. una actitud
así de cuenta de chiles, de entrar al detalle, sería absurda, pues paralizaría la vida del poder legislativo. es
una actitud que pone en condiciones de verdadera mezquindad y pequeñez la función del poder legislativo en
esas condiciones. hay un precedente constitucional que obedece a esta realidad práctica en torno a la vida
financiera del estado.
en la constitución de 57, el poder legislativo no tenía la facultad de iniciar ni la ley de ingresos ni el
presupuesto de egresos, porque se consideró que para dictar la ley de ingresos y hacer el presupuesto de
egresos, no basta conocer teóricamente los preceptos constitucionales ni el simple conocimiento formal de la
configuración jurídica que debe darse a estas dos normas, sino que es indispensable el análisis minucioso de
la vida económica y social del país.
la reflexión sobre los ingresos, cómo se comportaron estas fuentes de ingresos para establecer el equilibrio
entre las fuentes de ingresos que se establecen y sus probables rendimientos con respecto de los gastos
públicos que se autorizan. es decir, el procedimiento, el camino que señalan los ácratas del partido acción
nacional, es totalmente ajeno a la función real, verdadera, posible y factible del congreso. yo me atrevería a
preguntar a los señores del pan: ¿qué tanto tiempo necesitarían para hacer el análisis de la ley de ingresos,
conforme a esta fase del problema? ¿qué harían para estudiar veinte o treinta mil artículos de legislación
fiscal? ¿qué tanto tiempo necesitarían para saber si en la cuenca del papaloapan deben invertirse equis
millones de pesos? ¿y cuánto tiempo para analizar todas y cada una de las partidas, el sueldo que tiene que
pagársele a un conserje o consultor técnico o hacer el análisis de todos y cada uno de los caminos vecinales u
obras de riego que puedan proyectarse? sencillamente, señores, esa no es la tarea del poder legislativo, si se
le quiere considerar a la altura en que lo coloca la constitución y en la medida que le señala. además,
señores, ellos están pensando, dentro de su misma posición de turistas, en un plan formal atrasado. parece que
no se dan cuenta que la vida del estado moderno ha tenido una actividad ante la cual el individuo responsable
y consciente no puede detenerse en pequeñas trabas de carácter formal; es decir, no es posible que haya un
gobierno permanente y constante del poder legislativo. el congreso actúa nada más durante una pequeña
parte del año; el congreso no maneja directamente los graves y numerosos problemas de la administración
pública. entonces, es necesario que el poder público tenga suficiente actividad económica para resolver los
problemas cambiantes de la vida nacional, en una época de convivencia internacional en donde no solamente
los acontecimientos de la vida interna sino las peripecias de la vida internacional son duras e importa reparar
una situación, por lo que el poder ejecutivo necesita tener facultades administrativas y legales para poder
defender los intereses que garanticen la vida y el bienestar del pueblo de méxico. (aplausos)
y para terminar, señores diputados, nos parece ocioso que además de esos pequeños escrúpulos jurídicos y de
esas actitudes totalmente improcedentes, dada la complejidad de los problemas que tratamos ahora, se
detengan para discutir estos problemas, cuando todos tenemos, no sólo los miembros de esta cámara sino
todo el pueblo de méxico, la firme seguridad en la honradez y rectitud y en la ponderación y templanza del
señor presidente de la república.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: he de contestar, en primer término, al
señor licenciado hinojosa ortiz lo que aquí ha dicho, procurando hacerlo en el orden en que él formuló su
exposición. dijo manuel que yo había pedido que se me leyera la ley de ingresos. no es exacto. pedí que se
me leyera la fracción xx del artículo 1o. de esa ley de ingresos, porque, como recordarán, en esa fracción se
dice que además de todos los otros conceptos por los cuales se aprueban los ingresos, queda como final el
relativo a un decreto de emergencia cuyo contenido no supo exponer la comisión, quedando así probado que
era exacta mi objeción.
dice el señor licenciado hinojosa que si examinamos todo el presupuesto, es una cosa imposible de hacer. y
bien, el argumento del tiempo no ha sido casi nunca argumento válido frente al argumento del derecho. el
problema del tiempo, de más de o menos, no es justificación frente a la aplicación de un derecho fundamental
de la cámara de diputados.
el señor licenciado hinojosa no ignora, pero sí aparentó ignorarlo ante ustedes, que el presupuesto, señores,
es de las cuestiones vitales en la vida de un país; que un presupuesto es precisamente una de las cuestiones
que más interesa examinar al poder legislativo, y que el presupuesto es lo que en países más evolucionados
democráticamente, trae la conservación de un gobierno popular o la caída de ese gobierno.
acostumbrados nosotros al régimen presidencialista, encontramos que es un sacrilegio que nos ocupemos
partida por partida del presupuesto; pero es que sencillamente no tenemos la suficiente decisión para hacer
evolucionar la vida institucional de méxico. si tuviéramos tal decisión, si cada uno de nosotros cumpliera con
la encomienda que el pueblo nos ha dado, nada importaría no sólo que se establecieran períodos
extraordinarios de sesiones, como los ha pedido nuestra diputación, sino inclusive que tardáramos un año
discutiendo el presupuesto, por que el presupuesto es precisamente la norma, y la norma detallada, no global,
señor diputado hinojosa, que se impone al pueblo, lo mismo para que ingresen fondos que para gastar los
fondos del pueblo.
el señor licenciado hinojosa recurrió al demagógico argumento de hablar de las cualidades morales del actual
presidente de la república. ese demagógico argumento, señores diputados, es el que se ha invocado siempre
en méxico para abdicar las funciones que corresponden a la cámara: que el presidente lo resuelva, que él
diga, que él haga. y no, eso no está bien. ni siquiera tenemos nosotros el derecho de hacerlo, porque si
ustedes examinan con detenimiento el artículo 89 de la constitución, no encontrarán en forma absoluta
ningún inciso, ninguna fracción, por las que de hecho se deje al presidente la disposición total, sin
restricciones, de los dineros del pueblo. está bien que vayan a manejarse con honestidad, pero mejor está que
nosotros establezcamos las normas de ese manejo. no es infalible un hombre; un hombre que está en el puesto
político y que le estamos señalando una designación, habría que señalarle, a nuestro juicio, las normas que
deberá poner en práctica para que él acepte esa designación.
ya decía el diputado garcilita partida: desde la creación del bicamerismo en méxico, es responsabilidad
exclusiva de la cámara de diputados esta tarea que estamos desempeñando. no vamos a tener ni siquiera la
oportunidad de compartir tal responsabilidad con los señores del senado; es nuestra, y estaría bien que la
cumpliéramos con decoro, que todos viniéramos aquí, no pensando en el que está arriba, no pensando en
quien ejerce el poder ejecutivo, sino pensando en quien actualmente está abajo y está arriba de todos: en el
pueblo.
somos - reiterar no es mi insistencia innecesaria - representantes populares y estamos hablando aquí no de
nuestro dinero, no de nuestras percepciones personales, sino del dinero del pueblo, y estamos diciendo aquí
cómo se va a gastar, y en realidad no lo estamos haciendo.
desde luego, el presupuesto es engañoso para el que quiera examinarlo; no es, no comprender el importe
global con que aparatosamente se nos presenta. representa 4,318 millones de pesos, porque hay una partida
de 160 millones destinada a la emisión de bonos, que van a hacer aumentar el presupuesto en trescientos y
tantos millones más que el anterior. esto significa en números, señores, que
debemos hacer que el pueblo mexicano conozca, que cada mexicano, según estudio nuestro, según estudio del
equipo económicosocial que nuestra diputación ha formado entre los jóvenes del partido, entre la nueva
generación del partido, significa que cada mexicano va a tener que erogar anualmente, el próximo año 508
pesos para sostener al gobierno federal. en consecuencia, dado el rendimiento anual de la percepción
individual, cada mexicano va a entregarle al gobierno el 10% de sus ingresos, ingresos que por cierto van a
recaer fundamentalmente, no ciertamente a las clases desvalidas que se invocan a cada momento, no
simplemente a las clases que demagógicamente se comprenden en el campesinado y en el obreraje, como dijo
alguien, sino principalmente en las clases a quienes ustedes combaten con tanto gusto y que nosotros también
haremos en cuanto esas clases no cumplan con su deber. el presupuesto, señores no tiene base, no tiene base
porque la justificación constitucional, la justificación moral, la justificación política de un presupuesto es la
presentación y la aprobación de la cuenta del año anterior.
estamos muy atrasados en cuentas públicas. la cuenta pública, esa cosa confidencial que por aquí nos pasa
sin tener siquiera manera de estudiarla, está tan atrasada como que la última rendida fue en 1950, y la
constitución nos obliga a aprobar primero la cuenta para que podamos dotar de dinero al nuevo gobierno.
esto es lógico. si un administrador, señores, no les rinde cuentas hasta el día en que ustedes se las piden, no
van a seguirle ministrando más dinero, porque no están seguros de la administración que va a hacer aquel
administrador. si es que nosotros, en bien del pueblo, tenemos el derecho de tomarles cuentas a los demás
poderes, y desde luego al señor presidente de la república; de tal manera que no habiendo justificación moral
porque ni está rendida ni aprobada la cuenta, ni siquiera con la formalidad con que lo hacemos nosotros, no
tenemos derecho ni político ni moral, dando esa acepción al derecho en los distintos ángulos que tiene, no
tenemos derecho a ministrar nuevos fondos del pueblo. lo lógico, lo razonable, lo justo, sería aprobar el
presupuesto anterior, sería conservar el presupuesto anterior, para lo cual tenemos una facultad implícita que
la constitución nos otorga, al conservar para el empleo anterior la partida semejante, la partida aprobada en
tanto no se apruebe la otra. esto se hace y lo sabe el señor diputado hinojosa aunque lo oculte a ustedes, en
países de evolución democrática avanzada.
el c. hinojosa ortiz manuel: pido al orador me permita hacer una pequeña aclaración.
el c. chávez gonzález: con todo gusto.
el c. hinojosa ortiz manuel: si la solución fuera aprobar el presupuesto del año pasado, y como el
presupuesto del año pasado es tan complejo, tan cuantioso y difícil de estudiar como éste, la situación sería la
misma; entonces parece que nada más existe el deseo de oponerse a las decisiones de la mayoría; porque no
me podrá usted negar que si aprobáramos el presupuesto del año pasado, lo haríamos también con la misma
ligereza que usted alude.
el c. chávez gonzález francisco (continuando): el señor diputado hinojosa ortiz nos dijo que sólo trataba
de hacer una pequeña aclaración; pero en realidad nos ha venido a decir un pequeño discurso.
yo creo que no se causaría el efecto que el señor diputado hinojosa dice: lo que haríamos sería romper la
cadena de ignominias que ciñe a esta cámara, una actitud indebida...
el c. de la puente díaz raúl (interrumpiendo): moción de orden. ya basta de insultos a esta representación
popular. yo pido que los señores del pan se limiten a exponer sus puntos de vista a los problemas a debate.
el c. presidente: ruego al orador tener en cuenta la moción del c. diputado de la puente díaz.
el c. chávez gonzález francisco: lo tendré muy en cuenta, aunque aclaro que no he lanzado ningún insulto,
pues, soló he dicho que es una actitud de ignominia el no ejercitar las funciones tan importantes que el pueblo
nos ha conferido.
el c. de los reyes josé maría (interrumpiendo): ¿quién dice a usted que no estamos ejercitando nuestras
funciones?
el c. chávez gonzález francisco: estoy comprobando que no se están ejerciendo, porque yo reto al
compañero de los reyes a que me diga siquiera cómo se va a emplear cualesquiera de las partidas del
presupuesto. esta es la situación real. si hablamos a veces, como es necesario hacerlo en méxico, no es,
señores, porque no confiemos en que algún día la cámara de diputados desempeñe su papel. tampoco se veía
la posibilidad de que hubiera miembros de la oposición en la cámara de diputados, y ahora los hay. lo que
estamos haciendo es forzar la evolución del pueblo. yo reitero que tenemos fe en que algún día la cámara
ejerza en realidad sus funciones. por esta vez - de aprobarse las partidas aquí - no las cumplirá. y voy a hacer
una pregunta: que me diga la comisión ¿por qué concepto se destinan a la presidencia de la república cuatro
millones de pesos? ¿por qué no dos, por qué no seis? ¿por qué concepto el poder legislativo tiene 26
millones, y por qué hay setecientos y tantos para recursos hidráulicos, si no me equivoco? estas son
preguntas que no podrán ser contestadas, porque no tenemos la posibilidad en realidad de examinar el
presupuesto. y una cosa más, señores: no importa cuánto se gaste, sino cómo se gasta. ustedes mismos lo han
dicho: un presupuesto es un programa de gobierno en acción; es el ejercicio real de un gobierno, y no
sabemos en realidad en estas condiciones cómo se va a gastar el dinero. no me refiero al aspecto de honradez;
me estoy refiriendo simplemente al aspecto del buen empleo, en el sentido de que se prefieran las obras útiles
a las obras inútiles. si se van a seguir gastando los dineros en irrigación, en presas ostentosas y de relumbrón
que se cuartean al poco tiempo y que no rinden provecho, en perjuicio de pequeñas presas de servicio, estaría
mal empleado el presupuesto. si simplemente se va a crear una burocracia numerosa, excesiva, y el dinero
que se gaste en esa burocracia se está quitando al empleado que sí justifica un ingreso mayor, se estaría mal
empleando el presupuesto. y así podría hablar todavía más.
de todo esto, señores, se podría hablar por muchos, muchos días, tantos como requiera el presupuesto. el
presupuesto es, en una palabra, misión fundamental que la cámara debe cumplir. nosotros,
tratando de armonizar la tradición constitucional de méxico con esta necesidad, presentamos a ustedes una
iniciativa para que el presupuesto fuera formulado y llegara a la cámara con mucha mayor oportunidad.
desafortunadamente, nuestras iniciativas son solamente demagógicas. y termino: la responsabilidad una vez
más queda salvada por nuestra parte. queda a la mayoría aprobar un presupuesto que no conoce y que no está
justificado.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado huarte osorio.
el c. huarte osorio jorge: señor presidente. honorables miembros de la cámara de diputados: soy el
primero en lamentar que no encontramos en la oposición la argumentación que de antemano se presupone,
puesto que son ellos los únicos que mantienen el prestigio de la cámara; son ellos, los de su partido, los que
se preocupan por los intereses nacionales; son ellos los únicos que trabajan y son ellos - agregaría yo - los que
primordialmente, en la cámara de diputados, hacen demagogia.
quiero referirme a los seudoargumentaciones esgrimidas en contra del dictamen de la comisión, porque, en
primer término, presentan aspectos por los cuales tratan de crear un ambiente de desorientación que no existe
y porque saben que al abordar esta tribuna nacional, de antemano serán escuchados a través de los diversos
órganos periodísticos.
el día de ayer me refería a las argumentaciones que sostiene el criterio demagógico o partidarista, y quiero
mencionar ahora, una vez más, que - cuando ellos suben a la tribuna y mencionan que no van a ocuparse del
aspecto de honradez que presupone el manejo del presupuesto por parte del señor presidente de la república -
las declaraciones públicas que hicieron hace tiempo, porque cuando no tienen ellos de qué hablar lo buscan,
para manifestar precisamente el propio señor diputado chávez gonzález en declaraciones hechas al periódico
"excélsior" el sábado 13 de diciembre, como lo he expresado, antes de que se tratara de los presupuestos, ni
los conocieron, "es obvio que nuestra diputación se pronuncia no por un presupuesto del que pueda seguir
hablando el secretario de hacienda con números fabulosos, sino de justificados ingresos y egresos nacionales,
manejados ambos con la honradez que es necesaria para el bien del país y que ha prometido solemnemente
establecer el nuevo régimen".
el c. chávez gonzález francisco: para una moción.
- el c. huarte osorio jorge no permito la moción.
sobre lo mismo no vemos argumentación en contra de la cuestión presupuestal, sino que mencionan, porque
son los poseedores de la verdad, que un equipo de "acción nacional" ha hecho un concienzudo estudio de los
presupuestos y deducen y sacan conclusiones. es decir, que entonces es ese grupo, ese equipo el que quiere
traer el punto de vista de sus representantes y no el suyo, el personal. yo por mi parte, hablo en nombre de
mis electores, no de mi partido, por que estoy aquí en funciones de diputado por el distrito de colima.
(aplausos) invito a ustedes, y que vaya esta propaganda en pro de un órgano; pero yo considero que dentro de
nuestra manera de ser, amplia y liberal, debemos de acoger tanto los puntos de izquierda como los de derecha
y valorarlos porque no se trata de una situación de partidos, sino de interés nacional. "la nación" presenta un
artículo que trata de ser fundamental bajo un aspecto económico y sociológico, y hace la crítica de un
presupuesto que si los señores diputados de acción nacional manifiestan desconocer, ¿sobre qué base
entonces los poseedores de la verdad, el equipo de acción nacional, ha manifestado y dicho que tan soló el
conocimiento de esa verdad descansa en las versiones periodísticas? ni siquiera ha sido tomada en
consideración la iniciativa del ejecutivo. y quiero hacer especial mención, porque quiero desbaratar lo que
creo que es argumentación, lo manifestado por el señor diputado garcilita. este señor diputado manifiesta que
ni siquiera se sabe en qué forma, en el ramo de comunicaciones, se va a establecer o a invertir la cantidad
asignada dentro del presupuesto. ¿qué acaso no tuvieron en sus manos el presupuesto? por que todos los
miembros de la cámara los tuvimos, por que es obligación de cada uno de nosotros conocer las iniciativas de
ley, que con ese objeto se les da la publicidad adecuada. en la iniciativa misma se establece que no se trata de
llevar a cabo obras de relumbrón, ni obras suntuarias, como se designan, sino obras necesarias y de inmediato
servicio colectivo.
en el propio dictamen se establece, en la página 3, tal como ustedes escucharon que "se emplearán
debidamente, puesto que se da especial atención al sistema de comunicaciones, destinándose cerca de
seiscientos cincuenta millones de pesos para dar preferente atención a la construcción de caminos nacionales,
vecinales y en cooperación con los estados".
la respuesta, pues, está en el dictamen, en la iniciativa; se viene aquí a tratar de sorprender la buena fe que
impera, aprovechándose de los escaños de la diputación para venir a hacer impugnaciones y a hablar de
sacrilegios. no se trata de una cosa sagrada, si sagrada puede considerarse la libertad, porque esa libertad no
se ha coartado y aquí la vemos surgir, iluminar al propio congreso, puesto que ellos han tenido - me refiero a
los oposicionistas - amplia libertad para establecer sus principios, sus argumentaciones y sus objeciones
fundamentales.
se habla de un presupuesto engañoso, y yo pregunto: ¿qué aquí no se viene a hablar con la verdad, la verdad
en sí, no la verdad que sustenta acción nacional, y que dice que es la única verdad, la verdad sobre todas las
verdades? ¿qué acaso no están delimitadas las diversas partidas, los aumentos y normas con relación al
presupuesto y cómo se ha ejercitado? ¿qué acaso los señores de acción nacional no han podido determinar
con simples operaciones aritméticas cuáles son las partidas que se han aumentado y cuáles son las que han
disminuído?
no quiero cansar a ustedes, compañeros de cámara, y para terminar puesto que yo sé que en un plan
consciente ustedes lo han hecho ya con anterioridad, sí quiero antes que todo hacer hincapié y referirme a
aquéllos que quieren manifestarse como sostenedores de la ley, como constitucionalistas, ya que ayer se
mencionaba este aspecto que no viene al caso que se mencionen preceptos que corresponden en la
constitución a la aprobación del presupuesto y de la cuenta pública, pero que sin
embargo puesto que estamos viendo el presupuesto del año anterior, deseo hacer mención porque quiero
también ver las incongruencias con que viene manifestándose y sosteniéndose en su actuación, en la cámara,
el grupo que corresponde al partido acción nacional.
hemos visto que en sesión anterior, si mal no recuerdo el jueves pasado, al traerse a discusión de esta
honorable cámara la aprobación de la cuenta pública de 1950, hubo nada más una simple aclaración, no se
opusieron a la misma, no vinieron los señores de acción nacional a oponerse con argumentaciones a la
aprobación y, sin embargo, el momento en que se ponía a aprobación, no obstante que no hubo objeciones,
ellos por sistema votaron en contra. ¿es así como se dice que se está cumpliendo con el deber? ¿es así como
se menciona que se habla bajo el sacrosanto poder que nos ha dado el pueblo al ungirnos diputados? ¿es así
como se sigue mencionando a todas voces y en todos los caracteres, que son ellos los únicos que se preocupan
por el bienestar social, no obstante que a ellos mismos les consta la forma intensa como han trabajado las
comisiones?
yo, en todo caso, interpelaría a aquellos miembros de acción nacional que, verbigracia, está en la comisión
de estudios legislativos, para que digan si la representación nacional está trabajando o es sólo el partido
acción nacional el que se preocupa por los problemas nacionales.
el c. chávez gonzález francisco: pido la palabra para contestar la interpelación.
el c. huarte osorio jorge: según el punto de vista constitucionalista - y perdóneme que yo lo diga, porque en
su plan de egolatría han venido citando este punto de derecho constitucional - permítame señor diputado
chávez gonzález que me refiera a una frase que dijo, mencionando la cosa del tiempo o la premura, de no
importar que nos tardáramos un año en discutir el presupuesto. es una situación muy cómoda el venir a tratar
de respaldar la constitución, para después no entender el que se trate de los gastos públicos que se demandan
para el año de 1953. sin embargo, el señor diputado chávez gonzález dice que no importa que nos tardemos
en discutir un año entero .
si para el diputado chávez gonzález no significa nada el que se discuta el asunto por mucho tiempo, yo en
cambio menciono que no podemos discutir y enfrascarnos en discusiones triviales todo un año, porque ante
todo, la nación no puede estar cruzada de brazos y el señor presidente de la república sí está obligado a
ejercer el presupuesto de las obras públicas que menciona.
¿qué acaso no se ha planteado una situación presupuestal, no desatendiendo ninguno de los renglones? ¿qué
acaso el señor presidente de la república adolfo ruiz cortines, no se conduele de que no obstante la
necesidad de darle una mayor importancia, no obstante el aumento que ha sufrido el ramo de educación, no
sea suficiente la ampliación que se expresa, con relación al presupuesto del año anterior, y se diga que no será
suficiente?
¿no es meditado el presupuesto cuando se dice que se dará acomodo, dentro del nuevo presupuesto, a las
labores públicas del año entrante, a mil cuatrocientos nuevos maestros, ¿qué acaso ese es un presupuesto
engañoso? no, señores. estima la comisión que al no traer argumentaciones y venir con sofismas en un plan
de egolatría, no se hace así labor patriótica y yo considero que todos y cada uno de nosotros estamos
cumpliendo con nuestro deber no en un plan de egolatría, y que no son los de acción nacional los únicos que
están trabajando. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado navarrete.
el c. navarrete alfredo: señores diputados: para la mayoría de esta cámara interesa frente al pueblo justiciar
la actitud de la misma. sería estéril para la mayoría de esta cámara seguir controvirtiendo con los cinco
diputados de acción nacional frente a los grandes problemas económicos y sociales de nuestra patria, porque
todos tenemos la íntima convicción de que los cinco diputados de acción nacional no son sino los voceros de
ese partido que es tradicionalmente enemigo del pueblo. por eso sus razones, que como decía ayer un
compañero diputado, son la sin razón de sus razones; debemos hacerlos a un lado frente al alto interés del
pueblo y ocupar nuestro tiempo en examinar los problemas que afectan a ese pueblo.
toda la argumentación de acción nacional, mejor dicho, de los diputados de acción nacional que no hablan
como diputados sino como instrumentos de su partido, traen aquí la lección aparentando ante la opinión
nacional que son ellos los defensores legítimos del pueblo, que son ellos los honestos, que son ellos los que
trabajan, en una palabra; esta tribuna es para ellos la tribuna de propaganda. para nosotros, señores diputados,
esta tribuna es el augusto recinto del pueblo. por eso conviene de una vez precisar frente a estos graves
problemas, la conducta de la mayorías de esta cámara. ellos, que hablan a nombre del pueblo, ¿a qué pueblo
se refieren? al pueblo que representa la banca, el comercio, la industria, el clero y los partidos confesionales.
ese no es el pueblo. el pueblo es el que trabaja, el que surca las tierras para producir el alimento del pueblo,
los obreros que trabajan en la fábrica, los burócratas que están al servicio del pueblo y del estado, el sector
popular cuyos componentes también con su trabajo y con su esfuerzo hacen la distribución de la riqueza.
ellos no representan, y en esta vez ni siquiera eso, no representan la voz de su sector, porque basta con
examinar la prensa, cuando se publicó el proyecto de presupuesto del ejecutivo, y todos ellos han convenido
en que por esta vez se ha hecho un esfuerzo para tener un presupuesto equilibrado frente a los ingresos y los
egresos de la hacienda pública. ¿qué persigue ese equilibrio del presupuesto de ingresos y egresos? una cosa
muy sencilla: que el ejecutivo va directamente, sin rodeos, hacia la disminución de los precios, hacia el
equilibrio de la economía nacional; dos objetivos fundamentales persigue el presupuesto: el primero, un mejor
standard de vida para el pueblo; y el segundo, una constante superación en el progreso económico y social de
méxico. eso no lo puede decir acción nacional, y no lo puede decir porque ellos, que son los que
usufructúan el esfuerzo del trabajo; ellos que al través de la banca y del comercio explotan miserablemente al
pueblo y que mientras por una parte pregonan
aquí en la tribuna que hablan en nombre del pueblo y para bien del pueblo, por otro lado lo sangran
aprovechando su miseria.
quisiéramos ver qué ha hecho acción nacional en forma concreta, respecto de lo que ha hecho nuestro
partido, a través de la vida institucional de la república después de la revolución armada: oposición por
sistema y demagogia en la tribuna y en los mítines. bastará ver que en ningún país se absorbe la mínima
cantidad de los ingresos nacionales; mientras que en otros países esa absorción es de veinte, veinticinco y
treinta por ciento de los ingresos nacionales, en méxico solamente es un diez o doce por ciento de los ingresos
nacionales.
señores: estamos ante un problema en el que el nuevo régimen tiene decidido empeño y tiene comprometida
la palabra ante el pueblo, a través del recorrido nacional, de que habrá de acabar con la miseria del pueblo, de
que habrá de acabar con los monopolios que son el germen de la miseria. y cuando el ejecutivo manda aquí
una ley que lleva esa tendencia y ese objetivo, no le conviene a acción nacional. es mentira y es falso que
traten de defender al pueblo.
finalmente, el presupuesto, señores, como miembro de la comisión declaro: que tiende en principio a
estimular la producción que no quisiera acción nacional, porque cuanta mayor sea la producción, cuanto
mayor sea el bienestar del pueblo, menos posibilidad habrá para demagogia de su partido.
aumentar el consumo del pueblo es básico en toda economía, porque cuanto más consuma el pueblo es
seguramente señal de superación económica y bienestar económico y social.
también tiende el presupuesto a influir en un mayor poder adquisitivo de nuestro peso. eso no le conviene a
acción nacional, porque al influir en el mayor poder adquisitivo del peso, forzosamente tienen que venir
abajo los precios. a esto tiende el presupuesto.
señores diputados: después de estas afirmaciones, declaro que si nosotros seguimos perdiendo tiempo en
tratar de justificar a los voceros de un partido y no a los diputados de ese partido, dentro de la cámara,
habremos de estar defraudando los intereses legítimos que nos ha confiado el pueblo. (aplausos)
el c. ayala fajardo pedro: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: no estando inscrito en el registro de oradores, vamos a concederle la palabra para una
aclaración breve.
el c. ayala fajardo pedro: señor presidente: los diputados por el partido popular estamos en favor del
dictamen que se discute, y solamente desde un punto de vista eminentemente constructivo, queremos insistir
en estas objeciones:
"en el proyecto de referencia se hace un aumento en los ramos de guerra de cincuenta y cuatro millones
ochocientos treinta y seis mil pesos; en el ramo de educación se hace un aumento de cincuenta y un mil
novecientos doce pesos. aplaudimos estos aumentos que fundamentalmente tienen por objeto mejorar haberes
y sueldos aun cuando la elevación de unos y otros resulta insuficiente, y lamentamos que el servicio militar
nacional deba continuar limitado a una rudimentaria instrucción militar.
"ramo de defensa nacional. consideramos que deben introducirse en el proyecto de presupuesto de egresos
las dos modificaciones siguientes: a) al aumentar en un diez por ciento los haberes para el activo, los
pensionistas no gozarán de este beneficio y la omisión constituye una clara injusticia, porque el alto costo de
la vida también afecta a las clases pasivas y no podemos olvidar que en ellas se encuentran incluídos muchos
viejos revolucionarios y muchos de sus deudos; todos en difíciles condiciones económicas. en consecuencia,
proponemos que se amplíen las partidas respectivas a fin de que los pensionistas disfruten del diez por ciento
de aumento en sus actuales percepciones. b) en el capítulo "infantería" obran las partidas destinadas a la
compañía fija del río yaqui y además en la partida de servicios generales que alcanza la suma de ciento seis
millones ciento sesenta y siete mil trescientos sesenta y un pesos, se incluyen importe de los haberes que
desde hace más de veinte años se señalan a las tribus yaquis. las condiciones en que estos grupos indígenas
se encuentran son tan lamentables, que para procurar su mejoramiento se ha creado una comisión
intersecretarial que hasta ahora ningún beneficio les ha reportado.
"los haberes que se les prometen, han sido siempre a razón de un peso cuarenta centavos diarios, por persona.
tan pequeña cantidad ni alivia su situación económica ni eleva las circunstancias en que viven. los yaquis
siguen siendo oficialmente tutoreados, como incapaces sin esperanzas de alcanzar su mayoría de edad.
"a fin de que dichas tribus dejen de ser humilladas y se conviertan en fuente de producción agrícola, es
indispensable que se cree una partida especial con cuanto ahora se destina al sostenimiento de la compañía
que debe desaparecer al pago de haberes a los miembros de la tribu. la nueva partida será manejada por la
comisión intersecretarial de referencia en la organización y mantenimiento de sociedades cooperativas de
producción agrícolas.
"méxico es un país amante de la paz, según quedó probado con el rechazo de un proyecto de pacto militar con
los estados unidos, por lo que sin mengua de una preparación militar adecuada, debe aplicarse el máximo
posible del presupuesto de egresos a las personas y el mínimo a la producción bélica.
"ramo de educación pública dentro del presupuesto de egresos alcanza este ramo la suma de cuatrocientos
setenta y nueve millones seiscientos ochenta y cinco mil pesos, y el más ligero examen muestra que hay
partidas que pueden tener una aplicación más eficaz. por ejemplo: a construcción de escuelas se destinan
treinta millones de pesos; en la partida de compensación de servicios se consigna la cantidad de trescientos
mil pesos para pensiones generales; en la denominada "emolumentos" se reservan cincuenta y seis mil pesos
para pensiones generales; en la llamada de "honorarios" se señalan cuatrocientos sesenta mil pesos para lo
mismo; atenciones generales, y por último, la partida de subvenciones asciende a cinco millones trescientos
ochenta y cuatro mil ochocientos pesos. en total resultan treinta y seis millones cuatrocientos ochenta y nueve
mil pesos, que proponemos se empleen del modo siguiente:
"i. todos sabemos que en la frontera norte del país las tradiciones mexicanas, costumbres, pensamientos,
folklore, etc., reciben el fuerte impacto de una cultura extraña. además, cientos de niños mexicanos cruzan
diariamente la línea fronteriza para asistir a escuelas extranjeras y honrar una bandera y cantar un himno que
no son los de su patria. con el propósito de neutralizar esta penetración indeseable, urge trazar un programa
que incluya, por lo menos, estos puntos:
"a) construcción de edificios, creación de seis internados en las principales plazas de la frontera, de dos
escuelas prácticas de agricultura; de dos escuelas de enseñanza técnica y de una normal en nuevo laredo,
tamps.
"b) funcionamiento de centros de cooperación pedagógica y seminarios de maestros, a fin de coordinar los
programas de enseñanza y superar la capacidad técnica de los servidores en las regiones limítrofes.
"c) creación de dos misiones culturales motorizadas.
"d) establecimiento de un servicio gratuito de información, de colaboración literaria y musical y de
orientación doctrinaria para las estaciones de radio y de televisión y para periódicos fronterizos.
"e) cursos rápidos de español, geografía e historia de méxico, civismo y folklore que se impartirán en esta
capital a personas residentes en poblaciones de la frontera, que se obligarán a colaborar en la campaña
mexicanista.
"f) mejoramiento del acervo bibliográfico de las instituciones educativas fronterizas y creación de dos
bibliotecas ambulantes.
"g) organización de temporadas de teatro, audiciones musicales y exposiciones artísticas en la región
fronteriza.
"con el objeto de que el programa nacionalista pueda llevarse a cabo es indispensable que, tomando lo
necesario de las partidas mencionadas, se cree una con el título de "ampliación de servicios educativos en la
frontera norte del país", y
"ii. en los últimos meses, las organizaciones estudiantiles han pugnado por una justa elevación del importe de
las becas, del préstamo de las pensiones y de las cuotas de alimentación destinadas a escolares. con las sumas
que actualmente se asignan para ese fin, resulta imposible el mantenimiento de los estudiantes en condiciones
propicias para sus tareas.
"en tal virtud, proponemos que de las mismas partidas a que antes aludimos se dedique lo bastante para elevar
las condiciones en que se encuentran los beneficiarios, haciéndose las ampliaciones que corresponden.
"por todo lo expuesto pedimos a esta representación popular que al examinar, discutir y aprobar el proyecto
de presupuesto de egresos enviado por el ejecutivo federal se hagan las modificaciones que antes
especificamos".
el c. chumacero blas: una interpelación, señor diputado fajardo: ¿quién escribió a usted ese documento?
(voces: ¡lombardo!)
el c. hinojosa ortiz manuel: voy a permitirme dar lectura a los artículos 23 y 24 de la ley orgánica del
presupuesto de la federación, que regulan la forma en que debemos desempeñar las funciones en que estamos
ocupados en estos momentos:
"artículo 23. las proposiciones que hagan los miembros de la cámara de diputados para modificar el
proyecto de presupuesto de egresos presentado por el ejecutivo, serán sometidas desde luego a las
comisiones respectivas. a ninguna proposición de esta índole se dará curso una vez iniciada la discusión de
los dictámenes de las comisiones.
"artículo 24. a toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de presupuesto deberá
agregarse la correspondiente iniciativa de ingresos, si con tal proposición se altera el equilibrio presupuestal".
como estamos discutiendo los dictámenes, creo innecesario en apoyo de esta iniciativa de ley, continuar la
discusión que ha sido muy amplia y pido se pase a la votación en lo general y en lo particular del proyecto.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido
el dictamen en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se consulta a la asamblea si hay alguna objeción qué hacer a los once artículos que encierra el dictamen...
el c. hinojosa ortiz manuel (interrumpiendo): para una moción de orden. no debe entrarse a discutir una
moción que no ha sido presentada por escrito y sin haberse entregado antes a las comisiones.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: no habiendo objeción en lo particular contra ninguno de los
artículos de esta iniciativa de ley, se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 132 votos por la afirmativa contra cinco de la negativa, se aprueba el dictamen en lo
general y en lo particular. pasa al ejecutivo para los efectos de ley.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
" yo también seré breve para no
cansarlos más, al cabo que aquí ya se ha abundado bastante en la falta de programación del
presupuesto que estamos viendo. el licenciado gómez mont, tocó algunos puntos; el
compañero diputado del partido popular socialista tocó algunos otros también muy
interesantes y no tiene remedio, dos y dos son cuatro y no hay necesidad de abordar más
sobre lo mismo. solamente me voy a permitir, con la venia de ustedes, y con el fin de que
la comisión, como lo dijo el diputado orijel, pueda contestar a todas estas dudas que
tenemos, voy a leerles a ustedes algunas partidas que ya el licenciado gómez mont leyó en
global, incluso dando los números de las partidas, para que pueda tomar nota la comisión,
pues la contestación obtenida de parte del licenciado luis dantón rodríguez, esa gráfica
del queso, ya están muy vistas, pues realmente no nos satisfizo y sabemos que este es un
queso y a la hora de dar la tajada se puede ir el cuchillo de un lado o de otro. ciertamente
que se meditó este presupuesto, seguramente, pero por lo que nos damos cuenta, también
quedó sólo en meditación, fuese la falta absolutamente de programación y demás.
las partidas a que me refiero son las siguientes: en le ramo de obras hidráulicas la no.
30670217 señala 100 millones de pesos para obras conforme a contrato. ¿de qué obras se
trata? no especifica ¿de qué contratos?, tampoco. y las siguientes partidas que voy a leer se
encuentran en las mismas condiciones. la no.30621317 del mismo ramo, 50 millones de
pesos para materiales de construcciones. la 30520617, con 10 millones de pesos para
instrumentos, aparatos y maquinaria. no sabemos qué instrumentos, ni qué aparatos, ni qué
maquinaria. otra de 5 millones de pesos, solamente voy a dar los números de las partidas
de las más importantes; 5 millones del mismo ramo para obras por administración. en el
ramo de dirección general de aguas, la 30670216, 4 millones para obras conforme a
contrato. debo explicarles a ustedes que todas estas partidas son parte del mismo
presupuesto, las que se evitaron la lectura aquí por ser muy tediosa y seguramente
impráctica de leer aquí, pero todas están contenidas dentro del presupuesto que se va a
aprobar. la 30670416 también con 4 millones para obras por administración. 5 millones de
pesos más para materiales de construcción. 1 millón 200 mil pesos para herramientas, 5
millones para instrumentos, aparatos y maquinaria otra vez. y 3 millones 300 mil para
refacciones. en el ramo de obras públicas, aquí vienen partidas más grandes, la partida
número 30710615, con 40 millones de pesos para adquisición de bienes inmuebles. la no.
30670415 con 90 millones para obras por administración. la no. 30670215, 158 millones
de pesos para obras conforme a contratos. la 30621315 con 80 millones para materiales de
construcción. la 3021125 con 40 millones para material eléctrico. la 30520616, 6 millones
para instrumentos, aparatos y maquinaria, dos millones para reparaciones, y 800 mil pesos
2339
para obras a destajo. todas estas partidas señores diputados suman más de 600 millones de
presupuesto. y si a esto agregamos que el jefe del departamento tiene autorización
explícita para hacer transferencia y ampliaciones automáticas de un gran número de
partidas del presupuesto, resulta entonces que lo que aprobamos aquí es solamente una
cantidad que al final de cuentas podrá ser manejada en la forma más distinta de lo que fue
señalada a la estipulada, quedando esta cámara sólo como aprobadora de cantidades
irreales, sin cumplir así con su función legal.
¿están ustedes de acuerdo en aprobar estos 600 millones de pesos sin saber con precisión
en qué se emplearán? ¿se emplearán esos 600 millones de pesos en seguir favoreciendo a
determinadas colonias privilegiadas del d. f. o por fin se atenderá con ellos, o por lo menos
con parte de ellos, las colonias de las orillas del d. f.? ¿se emplearán en hacer nuevas
banquetas o renovar las guarniciones en las calles de la colonia juárez, por ejemplo? ¿o se
usarán para determinar, siquiera dónde empieza y dónde termina la calle de las colonias
proletarias? ¿los contratos que se mencionan en las distintas partidas están celebrados ya?
en cuyo caso sería inútil venir a aprobación a posteriori, ¿y si son contratos a celebrarse qué
condiciones estipulan? ¿con qué fin determinado desean celebrarse? ¿no creen ustedes
señores diputados, que esta cámara para aprobar un presupuesto como éste necesita, e
incluso debe exigir mayores datos?
la diputación de acción nacional, por lo que veo, también la diputación del p. p.,
consideran absolutamente necesario conocer estos datos para no aprobar una cosa que se
desconoce.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado orijel.
el c. orijel salazar, manuel: le cedo la palabra al siguiente orador.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado silva.
el c. silva, j. guadalupe: señor presidente, señores diputados: hay necesidad lo más
brevemente posible de fijar, aunque no sea mas que para que quede constancia en la
cámara de que el distrito federal, la comunidad del distrito federal tiene una deuda
pendiente grave, trascendental, humana y política. deuda que yo quisiera vincular con esos
discursos del diputado tulio hernández de hoy por la mañana y del diputado covián. se
veían, y creo que había sinceridad en su exposición cuando defendían la costumbre
tradicional en méxico de ser gestores de las comunidades que cada uno pudiéramos
representar en esta cámara. no entiendo, por lo tanto, a pesar de esa sinceridad, cómo no
hay en esta cámara un diputado por el distrito federal, que venga a reclamar -naturalmente
de la mayoría- que venga a reclamar la atención del gobierno del d. f. hacia el cinturón de
miseria que padece esta sociedad nuestra: hacia las colonias proletarias, a las cuales el
gobierno del d. f. simplemente se voltea; simplemente dice que no existen; las considera
clandestinas a muchas de ellas; a otras les da parte de los servicios: a otras les avienta
migajas, lo que le sobra de las flores plantadas en las avenidas de las colonias donde vive la
burguesía de méxico. pero esta actitud del gobierno del d. f., de simplemente olvidarse del
problema, de ni siquiera prestarle atención en
la programación para el siguiente año, en los gastos de obras públicas. es posible que la
comisión me vaya a venir a contestar que en esos gastos está previsto algo de ello, pero,
señores diputados, con sinceridad, hay muchas colonias donde todos sus habitantes carecen
no sólo de los servicios municipales, no sólo del agua y el drenaje, no sólo de la
pavimentación y las banquetas; carecen, además, de los títulos de propiedad de sus terrenos,
porque el departamento se ha empeñado en ser ciego al problema social del cinturón de
miseria que debe ser vergüenza para una sociedad bien organizada, para una comunidad
2340
bien lograda.
pero además, señores diputados, el departamento del distrito federal y la federación, no
se voltean cuando hay que cobrarles los impuestos a esos habitantes. son causantes, son
contribuyentes, aportan dinero a la federación, a través de las cédulas a que corresponde su
profesión y trabajo, y aportan dinero al distrito federal en los tendajones, panaderías.
¿cuantos de esos comercios, señores diputados, no serían los amenazados por el licenciado
uruchurtu de clausura para que pagarán como contribuyentes morosos, según decía la
comisión?
estos habitantes de las colonias proletarias, sus familias, que están contribuyendo, que
están dando dinero, que con su dinero se han plantado flores en el paseo de la reforma, en
las colonias de la burguesía de méxico, estos habitantes del distrito federal no tienen ni los
mínimos servicios indispensables, decorosos, para una vida digna y humana.
¿es posible seguir cerrando, señores diputados, los ojos a esta realidad? señores diputados
de la mayoría que aplaudieron con tanto calor a los diputados que hablaron en su nombre,
por la mañana, cuando defendían la posibilidad y la necesidad de seguir siendo gestores de
su pueblo y de sus representantes: ¿van ustedes a aprobar un presupuesto que se olvida del
problema de la tercera parte de los habitantes del distrito federal? ¿van ustedes a aprobar
un presupuesto que ni siquiera lo toma en cuenta? ¿serán ustedes reales gestores, señores
diputados, si aprueban ésto?
yo espero, y con esto termino, que esto sirva simplemente. yo sé que ustedes no van a
rechazar el presupuesto, lo sé. esta ha sido la tradición, desgraciadamente, de las cámaras
de diputados. ¿con qué jocosa intervención se señalo el poco control de uno de los
diputados de la mayoría? ¿qué le vamos a hacer?, éstas son las condiciones en que tenemos
que trabajar, pero no podemos dejar de señalar, y yo sé que la mayor parte de ustedes están
sintiendo que este problema es real, que tiene que tener la debida atención gubernamental,
que debe tener una atención preferente.
señores: yo creo que aunque sea para el turismo, que nos quedamos sin turismo, pero que
no haya más flores mientras que no haya agua en las colonias proletarias; que no haya más
pasos a desnivel mientras que no sean cumplidos los mínimos servicios para esa gente que
ésta reclamando que ustedes, diputados del distrito federal, cumplan su promesa que
hicieron durante la campaña. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado orijel.
el c. orijel salazar, manuel: señor presidente, honorable asamblea: la feliz
coincidencia entre el partido popular socialista y el partido acción nacional, al atacar el
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, la queremos interpretar
como una inquietud común de ambos partidos por mejorar en lo necesario y en lo sucesivo
la técnica y la práctica de formulación del presupuesto, enviado por el jefe del
departamento del distrito federal.
no queremos creer que esta coincidencia sea una alianza de dos partidos de oposición
(risas). el presupuesto de la federación es indudablemente mejor formulado, más detallado
que el del departamento del distrito federal, pero eso no quiere decir que el presupuesto
presentado por el departamento del distrito federal, no sea un presupuesto adecuado. es
de desear que en lo futuro se detalle más, y en eso el ejecutivo, estamos seguros, que no
tendrá inconveniencia, puesto que ya lo hace en el presupuesto de los demás ramos de la
federación.
los diputados del partido de acción nacional y los del partido popular socialista, han
hablado de los grandes problemas del distrito federal, del agua, de las vías de
2341
comunicación, de las escuelas, etc., y ello nos hace pensar que una ciudad congestionada de
habitantes, con desorbitado crecimiento y no preparada para esta enorme concentración
humana, requiere de un presupuesto ágil que pueda manejarse de acuerdo con las
necesidades de tan serio problema social.
consideramos que el cinturón de miseria a que se refirió uno de los señores diputados de
acción nacional, existe, sí es cierto, pero no es culpa del gobierno, como tampoco es culpa
del gobierno que haya sequías y calamidades en algunas partes del país. es un resultante de
la falta de industrialización en el país, de falta de fuentes de trabajo, que es la tarea más
ingente que tiene el régimen y nosotros; no es un problema de presupuesto, es un problema
de desarrollo del país, y para eso estamos aquí presentes, para ayudar, para cooperar con el
régimen del señor presidente de la república.
por lo que se refiere al conocimiento de las partidas, de los gastos públicos que lleva a cabo
el departamento del distrito federal, vamos a informar de algunas de estas partidas y sus
gastos. sería imposible dar a ustedes un conocimiento exacto y cabal del presupuesto de un
departamento que maneja nada menos que los problemas de 5 millones 600 mil habitantes;
pero si los compañeros así lo desean, podemos estarnos aquí el tiempo que quieran para leer
minuciosamente cada una de las partidas del departamento del distrito federal.
la comisión estudió, hizo acopio de los documentos que envió el departamento del
distrito federal en relación con su presupuesto.
existen dudas, indudablemente, de nuestros compañeros; pero es tan complejo el problema,
que el presupuesto es formado por técnicos que no se han formado o especializado de la
noche a la mañana. son técnicos que conocen la materia y que han hecho verdaderos
estudios, estudios que son relacionados con los problemas de la ciudad de méxico, con los
problemas de sus habitantes, con los problemas que se van presentando.
por eso es que es complejo este estudio del presupuesto del departamento del distrito
federal. decía a ustedes que vamos a dar a conocer algunos renglones, en detalle, de cómo
se gastan las partidas correspondientes en el departamento del distrito federal.
"la agrupación y destino de las erogaciones que forman el anteproyecto general de egresos
del departamento del distrito federal para el año de 1965, en él se señala que el
presupuesto se divide en dos formas, como lo hemos observado: por capítulos, que
constituyen la agrupación de conceptos y partidas que autorizan gastos afines o
semejantes."
por unidades presupuestales, cada una de las cuales constituye una dependencia o un
servicio. las partidas de capítulos personales, de servicios personales se destinan al pago de
personas que prestan sus servicios al departamento en el desempeño de los empleos de
base y ajenos a ello, siendo las principales las siguientes:
"agrupación y destino de las erogaciones que forman al anteproyecto de presupuesto
general de egresos del departamento del distrito federal para el año de 1965.
el presupuesto se divide en dos formas:
por capítulos que constituyen la agrupación de los 'conceptos' y 'partidas', que autorizan
gastos afines o semejantes.
por unidades presupuestales, cada una de las cuales constituye una dependencia o un
servicio.
las partidas del capítulo de servicios personales se destinan al pago del personal que
presta sus servicios al departamento en el desempeño de empleos de base y ajenos a ella,
siendo las principales, las siguientes, inclusive:
sueldos.
2342
salarios.
haberes.
compensaciones a supernumerarios.
honorarios.
compensación de servicios.
compensación de horas extraordinarias.
compensaciones adicionales por servicio especiales, etc.
el capítulo 'compra de bienes para administración' agrupa las partidas destinadas a la
adquisición de efectos de consumo que se requieren en el desempeño de las labores y
servicios encomendados al departamento.
las principales son:
alimentación de animales (de los parques zoológicos).
desinfectantes (para la cloronización del agua), etc.
material de botiquín (para los servicios médicos y otros).
materiales diversos para oficinas, alumbrado, laboratorios, talleres y otros usos.
vestuario y equipos (para la policía, bomberos, vigilantes de tránsito, campañas sociales,
etc.).
combustibles y gasolina.
lubricantes.
herramientas, etc.
el capítulo de servicios generales comprende los gastos complementarios para la rutina
administrativa, como:
alquileres de bienes e inmuebles.
energía eléctrica.
indemnizaciones.
pasajes.
servicios postal, telegráfico y telefónico.
gastos menores.
el capítulo de transferencias se refiere a los gastos de carácter social y ayudas a terceros
que requieren auxilio económico del estado.
sus partidas principales son:
fomento de deportes.
aportaciones (para el i.s.s.s.t.e., caja de previsión de la policía y caja de previsión de
trabajadores a lista de raya.)
indemnizaciones por accidentes en el trabajo.
liquidaciones por salarios caídos.
pagas de defunción.
en el capítulo de 'adquisición de bienes para fomento y conservación', están consideradas
las adquisiciones de bienes que no se consideran de consumo, siendo sus principales
partidas, las que se citan enseguida:
arboles, platas, semillas y abonos.
equipos contra incendios.
instrumentos, aparatos y maquinaria.
vehículos.
'obras públicas y construcciones'.
este capítulo comprende el importe de todas las obras que realiza el departamento, como
construcción de calles, calzadas y avenidas, pavimentos, escuelas, hospitales, mercados,
2343
etc. las partidas básicas que lo forman:
materiales de construcción.
obras conforme a contrato por razones de especialización.
obras por administración, etc., se explica por sí misma.
en el capítulo de inversiones financieras figura una sola partida destinada a la adquisición
de los predios urbanos que es necesario adquirir para las obras públicas que realiza el
departamento.
en erogaciones especiales están consignados aquellos gastos que se cobran en forma directa
a los beneficiarios o sea que están condicionados a un ingreso, como las instalaciones de
tomas de aguas domiciliarias y las placas para vehículos; también figuran en este capítulo
las 'complementarias' y las 'imprevistas'.
complementarias. esta partida no es de ejercicio directo, a excepción del período
comprendido del 1o al 31 de diciembre de cada año, fuera del cual está destinada a cubrir
deficiencias de las demás partidas.
imprevistas. asignaciones para cubrir erogaciones que, por su carácter de emergencia, no
pudieron especificarse en el presupuesto respectivo.
cancelaciones de pasivo.
el pasivo está dividido en consolidado y flotante. en el primero se consideran los
emprésitos y demás adeudos titulados, como las emisiones de bonos, aprobadas en cada
caso por la h. cámara de diputados.
el flotante se refiere a las cantidades que por alguna circunstancia quedan pendientes de
pago de un ejercicio a otro, como los sueldos que no hayan sido cubiertos oportunamente,
saldos pendientes a cuenta de contratos o adquisiciones.
en cada presupuesto figuran como cancelaciones de pasivo, las cantidades que deberán
amortizarse en el año con relación a los citados adeudos.
en el proyecto de presupuesto del departamento del distrito federal para el año de 1965,
no figuran cancelaciones de pasivo, por lo que hace a la deuda consolidada en atención a
que durante el presente ejercicio quedan totalmente liquidados los distintos adeudos de esta
índole que venían arrastrando desde administraciones anteriores.
las cancelaciones de pasivo flotante, están formadas por las siguientes partidas:
servicios personales.
contratistas.
proveedores.
predios.
fuera de partida.
diversos.
devolución de ingresos indebidos."
el c. quiroga fernández, francisco (interrumpiendo): señor presidente: ¿puedo
hacerle una pregunta al señor que está informando?
el c. orijel salazar, manuel: una vez que termine yo de hablar, puede hacer uso de la
palabra.
el c. quiroga fernández, francisco: ¿y me la contestará usted?
el c. orijel salazar, manuel: permítanme terminar de hablar.
las partidas correspondientes, y que hacen un total de 1,800 millones de pesos, se
distribuyen en la siguiente forma: por servicios personales, se va haciendo la distribución
en cada uno de los departamentos. en cada una de las oficinas, también las partidas se
distribuyen para la compra de bienes para administración. asimismo, se hace en lo que se
2344
refiere a servicios ordinarios, transferencias, adquisiciones de bienes para fomento y
conservación, obras públicas y construcción, inversiones financieras, erogaciones
especiales y cancelaciones de pasivo.
lo que quiere decir que cada una de las oficinas correspondientes maneja una parte de este
presupuesto. los totales son los que señalan enseguida.
por servicios personales en las diferentes dependencias, se pagan $ 603.693,772.50; por la
compra de bienes para administración de todas las dependencias del distrito federal, se
tiene un gasto de .... 141.995,500 pesos
. en servicios generales de todas las oficinas hace un monto de $ 97.912,000. en
transferencias, hacen un total de 55.708,000; en adquisiciones de bienes para fomento y
conservación entre todas las oficinas, hacen un gasto anual de $ 55.858,000.
en obras públicas y construcciones se tiene el presupuesto de 498 millones; en inversiones
financieras 400 millones de pesos; en erogaciones especiales $ 154.332,727.50; en
cancelaciones de pasivo.... $ 152.500,000.00 estas cantidades no son excesivas, se antojan
ridículas para atender los problemas de cerca de 6 millones de habitantes.
se me preguntaba hace un momento en qué gasta el departamento del distrito federal las
cantidades que he mencionado. a grandes rasgos quiero señalar a ustedes en qué gasta esas
cantidades. las obras realizadas durante los ejercicios de 52 a 64 en la materia de obras
hidráulicas, nos dan los siguientes datos: en introducción de agua potable a la ciudad de
méxico, en 1952 había 3 millones 460 mil habitantes, se obtenían 13.1 litros por segundo;
el 50% de los habitantes era el que tenía servicio de agua a domicilio; en 1964, con 5
millones 800 mil habitantes, el departamento ha logrado un volumen de agua de 22,5 litros
por segundo que equivale, claro que teóricamente, a 330 litros por habitante y nos lleva al
conocimiento de que el 86% de los habitantes del distrito federal tienen servicio de agua
domiciliaria y, además, toda la zona urbana tienen una red de distribución con las obras
especiales que para este objeto llevó a cabo el departamento del distrito federal. y me
refiero a obras como la de chiconautla, que aumentó en 3.3 el volumen de agua a la ciudad
de méxico, las de chimalhuacán, peñon, en .50 y las de tláhuac, chalco en 2.5.
en cuanto a las medidas que el departamento central ha llevado a cabo para economizar el
agua, debemos de indicar a ustedes que ha instalado cuatro plantas para tratar aguas negras
con capacidad de 3,100 litros por segundo, con los que se riega el bosque de chapultepec y
la ciudad deportiva y además se mantiene el nivel del lago de xochimilco.
y por lo que se refiere al sistema de drenaje y para evitar las inundaciones, el
departamento central construyó 11 presas con capacidad de 541 mil metros cúbicos. en
1952 el 40% de los 3 millones 400 mil habitantes contaba con servicio de drenaje o sea 1
millón de 400 mil ciudadanos; en 1964 hay una red de 2,900 kilómetros que sirven a 3
millones 600 mil habitantes.
el departamento del distrito federal construyó 160 mercados con 49 mil 548 puestos; 258
escuelas primarias con 2,958 aulas; 49 jardines de niños con aulas; 12 secundarias con 216
aulas, 48 especiales, 48 laboratorios, 60 talleres y 12 bibliotecas.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: moción de orden.
el c. orijel salazar, manuel: no estoy cometiendo ningún desorden; estoy contestando
lo que ustedes me preguntaron.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: no estamos ya en plan de escuchar una relación de
obras pasadas. estamos discutiendo un presupuesto del año próximo.
ya para eso me hicieron el favor de regalarme el hermoso libro que lleva el señor diputado
tal vez para leerlo en su brillante exposición. ya lo leímos nosotros. pero a lo que nos
2345
referimos nosotros es al presupuesto del año próximo.
el c. presidente: el diputado orijel salazar está contestando una interpelación de acción
nacional.
el c. quiroga, francisco: la diputación de acción nacional no quiere saber lo que se
hizo en 12 años, es cosa pasada; lo que queremos saber son las obras que se van a realizar
en el año próximo, por eso yo me permití pedir la palabra para poder evitar pérdida de
tiempo si la comisión honradamente contesta que no se sabe o que sí sabe. yo podría
preguntarle y ahora le pido al señor orador: ¿me contesta dos o tres preguntas chiquitas?
el c. orijel salazar, manuel: estoy en el uso de la palabra.
el c. presidente: la presidencia informa a la diputación de acción nacional que puede
llamarse al orden cuando se viola el reglamento y en el caso no se ha violado el
reglamento con la intervención del diputado orijel. está en el uso de la palabra
el c. orijel salazar, manuel: para abreviar, señores diputados, solamente quiero que me
permitan leer un último dato que aclara algunos conceptos
que se emitieron en esta tribuna: "el departamento del distrito federal ha llevado a cabo la
construcción de 4 escuelas de enseñanza técnica con 97 aulas, 3 laboratorios y 52 talleres.
308,097 kilómetros de avenidas, 38 kilómetros de vías de circulación continua, parques y
jardines en una superficie de 4.727,819 metros cuadrados. 13 centros deportivos. 12
hospitales infantiles con 1,200 camas. 5 hospitales de emergencia con 984 camas. la
instalación integral de redes de abastecimiento de agua potable y sistema de drenaje en 225
colonias proletarias y pueblos.
la construcción en san juan de aragón de 10,000 casas y 8,000 más que se construirán en
ese lugar para beneficio del pueblo, 3,000 más construidas en santa cruz meyehualco,
entre otras."
mi respuesta a los cc. diputados de la oposición es la siguiente: la ciudad de méxico es
una ciudad como he indicado ya, con anterioridad, en pleno crecimiento, con problemas
complejos. el departamento del distrito federal tiene la obligación de atender a la solución
del problema de urbanización y las necesidades de sus habitantes. todavía quedan muchos
habitantes en la ciudad de méxico que necesitan agua, luz, pavimento, drenaje y
condiciones mejores de vida. con el programa que acabo de esbozar, con las pruebas que
hay en este libro que los señores de acción nacional me han indicado que ya leyeron, yo
puedo afirmar a ustedes que el programa de obras a seguir es la consecución de las obras
que iniciaron, como por ejemplo, las 8,000 casas que quedan pendientes por hacer en san
juan de aragón, y allí está el proyecto de la entubación de agua potable en muchas colonias
proletarias.
el proyecto de egresos señala en su exposición de motivos que en el proyecto para obras
públicas que se pondrá en ejecución se gastará precisamente en las obras que señala:
construcción de escuelas, de mercados, jardines, nuevas avenidas, conservación de calles,
caminos y calzadas, ampliación y conservación de la red de alumbrado. obras de drenaje y
mejoramiento y ampliación de redes de abastecimiento de agua potable y drenaje. si bien
es cierto que se generaliza, también debemos de considerar que es una ciudad, como decía,
que está en crecimiento, que tiene una gran cantidad de problemas por resolver, y el
programa que se señala indiscutiblemente que será dado a conocer. en detalle como ustedes
lo solicitan, y es evidente que beneficiará especialmente a los habitantes de las colonias
proletarias.
no sé si ustedes quieren que señale con más detalle lo que se refiere a las partidas
presupuestales.
2346
creo que con mi exposición hemos aclarado fundamentalmente por qué conceptos gasta el
departamento del distrito federal las cantidades que forman su presupuesto. y en
consecuencia pido a ustedes la aprobación del dictamen. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores diputados: pacientemente,
porque es nuestra función conservar la serenidad, entre otras cosas, hemos estado
escuchando un buen torrente de discursos. todos ellos, o casi todos ellos, conteniendo un
acervo de críticas realmente extraordinarias; desde el disgusto por las flores hasta volver
otra vez a encontrarnos en la controversia entre la macroeconomía, y la microeconomía que
en días pasados fuera comentada por esta tribuna; de otro modo la grandeza del león en las
grandes concepciones y la pequeñez del ratón en su sistema asustadizo, y con el queso
sueña.
lo que no hemos escuchado conjuntamente con esas críticas del partido popular socialista,
del partido acción nacional, son soluciones, caminos y fórmulas para la realización y la
atención a todas esas necesidades que nosotros no sólo reconocemos, sino que confirmamos
en toda su amplitud. nada desean saber, según las interpelaciones y la impaciencia
expresada por el doctor quiroga en las explicaciones de nuestro compañero orijel, que
pretendía establecer la continuidad de obras y la atención de urgencias, no se quería
escuchar el concepto de que una cosa es administrar los bienes públicos, organizarlos y
programarlos, y otra cosa es sancionarlos, fiscalizando el mismo gasto público.
claro que hay una gran pobreza en la periferia de la ciudad de méxico; no sé si el señor
diputado de acción nacional don guadalupe silva la conozca por experiencia propia o por
alguna referencia, pero la verdad es que no es privilegio de los diputados de acción
nacional, ni de los del partido popular, hacer la denuncia pública de esto que constatamos
todos los días desde hace muchos años y no sólo en la ciudad de méxico; méxico es
históricamente un país pobre, comienza a iniciarse en esfuerzos colectivos y de gobierno
por alcanzar metas superiores a través de la justicia social, de la mejor distribución de la
riqueza y del producto público.
estamos pues en los umbrales de una transformación. si tomamos en cuenta lo que es un
concepto y lo que es transcurrir histórico, pero una cosa es la pobreza, los males endémicos
históricos de nuestro país, de la periferia, no sólo de la ciudad de méxico, sino
características de todas las grandes ciudades, de nueva york, de buenos aires, de londres,
de hong kong, de shangai, en esos grandes hacinamientos humanos, siempre hay
periferias singularmente empobrecidas; el fenómeno acaparador de las grandes ciudades
con el atractivo de su producción industrial, es un fenómeno de nuestro tiempo, no es un
triste privilegio de nuestro país, y ello se puede regular en la inestabilidad constantemente
migratoria a estas ciudades, sólo con un presupuesto de tal manera ágil, que permita la
atención de las urgencias en la medida y en el proceso en que se van presentando.
de ninguna manera con un criterio de cuentachiles, en que se haga mención de dónde es
más urgente la adquisición de una pala mecánica o la instalación de un servicio sanitario,
tiene que ser en función administrativa y de gobierno, con afinidad y con conocimiento de
esas necesidades, y es entonces cuando nos preguntamos, señores diputados de acción
nacional, hay dos, esto podría ser la micropolítica; hay dos ejemplos singulares en el país,
dos ayuntamientos absolutamente distintos en todo menos en su pobreza: garza garcía, de
nuevo león y zahuayo, en michoacán, manejados por ayuntamientos del partido acción
nacional, consiguiendo sus autoridades desterrar el problema de la miseria de esas
2347
localidades. ¿podríamos encontrar ahí la escuela fecundada para las realizaciones de tipo
nacional? ¿ya no existe ese cuadro deprimente que hemos
visto en el paso de la carretera a guadalajara, en zahuayo, de niños mendicantes en todos
los autobuses de los viajeros? ¿ya existe la prosperidad nivelada y colectiva en el
ayuntamiento de garza garcía en el lejano estado de nuevo león? de ninguna manera, los
problemas humanos son permanentes y constantes, pueden cambiar de forma o de acento,
pero nos hemos encontrado la fórmula que dé satisfacción a todas las necesidades humanas
en igualdad de hombres, en todas las esferas sociales.
la ciudad del distrito federal tiene un presupuesto enunciado el día de hoy hasta por mil
ochocientos millones de pesos. parece esta cifra, sin hacer un análisis distributivo, de una
gran magnitud, pero si los distribuimos entre los habitantes del distrito federal, veremos
que da una tributación promedio de $ 300.00, por cada uno de los habitantes, en el año.
sería suficiente ese esfuerzo para resolver los reclamos humanos urgentes que nosotros
compartimos, ya no van a ser solamente ustedes dos, vamos a ser tres los partidos que
compartamos esas inquietudes y esa angustia, y que nos permitirán ustedes no clasificarlos
como de una manera humana o de una sensibilidad distinta a la que cada uno de ustedes
anima. ¿pero qué se pretende, al hacer la denuncia de estas carencias que todos conocemos
y que más de una vez nos hallan llevado a las tribunas populares? ¿se pretende enfocar la
responsabilidad en la tarea del gobierno? ¿hay pobreza porque el gobierno del
departamento del distrito federal es inepto? ¿o porque es malvado? ¿son éstas las
fórmulas que habrían de encontrarnos a la satisfacción de la crítica en contra de la belleza
de las flores? de ninguna manera, si hay esa insuficiencia, si tenemos presente que hace
apenas 27 días que el nuevo régimen de gobierno, encabezado por el señor presidente díaz
ordaz, en su mensaje, que seguramente ha de ser histórico, explicaba que habría de hacer
hincapié en que la mayor parte del presupuesto nacional se revirtiera precisamente y en
forma creciente entre las zonas y entre los ciudadanos más necesitados de esta inyección
económica y de ese presupuesto paralelamente también del departamento central, en
atención preferente a la vivienda que denunciara el señor diputado del partido popular
socialista con tan justa preocupación. a la electrificación, a la higiene, la seguridad, al agua
y a la educación también. esta enumeración que hacía el compañero orijel desde esta
tribuna de las tareas realizadas, no puede ser otra cosa que la premisa que nos lleva a la
continuidad de un programa que no es de teneduría de libros, sino de administración
nacional. en una continuidad de programa que es permítasenos la modestia- el programa
histórico surgido de los reclamos de la revolución mexicana, que sí existe pese a los
criterios, pues, de tenedores de libros.
estamos, atentos como ustedes señores diputados de acción nacional y señores diputados
del partido popular a que se supere la satisfacción de esas necesidades. y somos, pues -
hemos de decirlo otra vez-, tres los partidos que denunciamos esa urgencia. pero, ¿creen
los señores diputados del pan que enemistándose con la belleza de los jardines y las flores,
desde una tribuna, o creen los señores del partido popular, los señores del partido popular
socialista, que estos grandes problemas que angustian a nuestra ciudad y a nuestro país
pueden resolverse con discursos de matices demagógicos desde una tribuna? ¿o es con el
empeño de una voluntad nacional que haya de respaldar la promesa del nuevo jefe de
estado para revertir la mayor parte del ingreso nacional en los presupuestos, precisamente a
las zonas neurálgicas donde se acusa un mayor estado de injusticia social? nosotros hemos
querido abordar esta tribuna para enfocar estos ángulos llamando la atención de todos los
participantes en el debate, de que el presupuesto de 1,800 millones de pesos para el distrito
2348
federal, es indudablemente insuficiente, a pesar de lo asombroso aparente de la
enunciación de esta cifra. seis millones de habitantes con las denuncias tan dramáticamente
pronunciadas esta tarde desde esta tribuna no pueden remediarse de manera inmediata y
rápida con una tributación promedio de 300 pesos por cada uno de los habitantes.
por lo demás, se preguntaba que cuál es el programa final por parte del señor diputado del
partido popular. no hay programas finales, ni en la vida social ni en el concepto de la
revolución mexicana, ni en la existencia de ningún pueblo. el programa inmediato,
permanente, lacerante, es la de una mejor distribución del ingreso nacional, con la
protección de todos los buenos mexicanos para los más urgidos en aquella atención
económica. no hay una meta fija para el crecimiento de una ciudad ni para el desarrollo de
un país. no la hay, son fenómenos sociales contemporáneos para los cuales todavía no se
ha encontrado una forma mágica en la detención de su crecimiento. es muy conocido de
nosotros el enunciado de la macrocefalia para nuestro país, hablando de la del distrito
federal con relación a las demás poblaciones del interior de la república mexicana. y el
remedio ya lo sabemos todos nosotros: es el encauzamiento económico para el desarrollo
industrial de todas las regiones del país. y eso se ha estado haciendo en la medida en que
las limitaciones económicas de nuestro pueblo lo han permitido.
finalmente señores diputados, yo quisiera que ese tono, que no a veces por su sentido
sarcástico, que es grato cuando lleva la fina gracia de la ironía superadora, pueda
prolongarse, pero que la crítica despiadada se convierta en estéril cuando no otorga
fórmulas que puedan sustituir a aquellas que plantea el estado mexicano contemporáneo.
finalmente nos solidarizamos para hacer una suma de valores con las inquietudes de las
cuales participan los dos partidos que hoy tuvieron una conjunción armoniosa, no
sospechosa para mí, de ninguna manera, pero un poco esperanzada para el futuro, y de que
pueda lograrse mejor entendimiento. nos vinculamos decimos, a la inquietud de esas
necesidades y de esas angustias. por lo demás, la dialéctica y el dogma no me parece que
puedan seguir caminando juntos en el futuro por los caminos de la historia de nuestro
pueblo. (aplausos.)
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 96 del reglamento suplico a la secretaría
consulte a la asamblea si considera suficientemente discutido este punto.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el dictamen, los que estén de acuerdo sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido en lo general.
en consecuencia se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
- el secretario martínez corbalá gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: es aprobado el proyecto de decreto por
133 votos por la afirmativa contra 27 de la negativa.
está a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder
a recoger la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
2349
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se aprobó el proyecto de decreto, en lo
particular por 137 votos por la afirmativa y 27 por la negativa. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
xv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

los suscritos diputados miembros de la gran comisión nos permitimos proponer ante esta
honorable asamblea en los términos de los artículos 71 y 75 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la integración de dos secciones que bajo la
denominación de "fomento para la producción y comercialización del café", formen parte
de la comisión permanente de desarrollo agropecuario.
los miembros de la gran comisión se hacen eco de los diversos planteamientos que sobre
el particular ha hecho la diputación campesina, muchos de cuyos integrantes son
productores de café mismos que conscientes de los problemas relacionados con esta
importante actividad del campo de méxico, han manifestado su inquietud ante esta gran
comisión a fin de que la h. cámara de diputados, tenga una participación dinámica en
todos los asuntos derivados de la producción y comercialización del café, tanto en lo que se
1451
refiere al consumo interno, como a su venta en el mercado internacional, puesto que esta
operación, al realizarse, genera fuertes divisas para el país y a fin de que su precio genere
auténtico beneficio económico para quienes realmente intervienen en el proceso de
producción del grano.
en tal virtud venimos ante esta representación nacional a proponer la aprobación de los
siguientes
puntos de acuerdo
primero. se crean la primera y segunda sección de "fomento para la producción y
comercialización del café", dentro de la comisión de desarrollo agropecuario.
segundo. los integrantes de las secciones, son los siguientes diputados:
primera sección: pastor murguía gonzález, doctor j. fernando correa suárez, adolfo
rodríguez juárez, eusebio lópez sainz, daniel nogueira huerta, licenciado raúl lemus
garcía, licenciado jesús puente leyva, licenciado efraín mera arias, licenciado rafael
gonzález pimienta, hilaria domínguez arvizu, sacramento jofre vázquez.
segunda sección: licenciado gonzalo esponda zebadúa, licenciado antonio tenorio
adame, zeth cardeña luna, licenciado isaías gómez salgado, mario hernández posadas,
luis jiménez sosa, licenciado gustavo santaella cortés, héctor gonzález lárraga, antonio
montes garcía, licenciado rigoberto gonzález quezada, ignacio langarica quintana, y
francisco rabelo cupido.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f., a 11 de noviembre de
1976. - diputado licenciado augusto gómez villanueva, presidente. - diputado licenciado
guillermo cosío vidaurri, secretario. - aguascalientes, diputado licenciado augusto
gómez villanueva. - baja california norte, diputado general alfonso miguel ballesteros. -
baja california sur, diputado licenciado agapito duarte h. - campeche, diputado abelardo
carrillo zavala. - coahuila, diputado licenciado josé de las fuentes r. - colima, diputado
ramón serrano g. - chiapas, diputado licenciado gonzalo esponda z. - chihuahua,
diputado profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal, diputado juan josé osorio
palacios. - durango, diputado licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato,
diputado licenciado enrique gómez guerra. - guerrero diputado profesor isaías duarte
martínez. - hidalgo, diputado licenciado josé antonio zorrilla p. - jalisco, diputado
licenciado guillermo cosío vidaurri. - méxico, diputado licenciado julio zamora bátiz. -
michoacán, diputado licenciado raúl lemus garcía. - morelos, diputado licenciado
antonio riva palacio lópez. - nayarit, diputado profesor ignacio langarica q. - nuevo
león, diputado licenciado jesús puente leyva. - oaxaca, diputado licenciado heladio
ramírez l. - puebla, diputado licenciado jorge efrén domínguez. - querétaro, diputado
licenciado eduardo donaciano ugalde. - quintana roo, diputado profesor emilio oxte
tah. - san luis potosí, diputado licenciado víctor alfonso m. - sinaloa, diputado antonio
toledo corro. - sonora, diputado licenciado ricardo castillo p. - tabasco, diputado
licenciado luis priego ortíz. - tamaulipas, diputada aurora cruz de mora. - tlaxcala,
diputado antonio vega garcía. - veracruz, diputado licenciado pericles namorado u. -
yucatán, diputado licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas, diputado licenciado
gustavo salinas i."
- el c. presidente: consulte la secretaría, en votación económica, si se aprueba la
proposición de la gran comisión.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se
consulta en votación económica si se aprueba la proposición de la gran comisión.
aprobada.
1452
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día
de la próxima sesión:
orden del día
"primer período ordinario de sesiones.
orden del día.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia conmemorativa del 66
aniversario de la iniciación de la revolución mexicana, con asistencia del c. licenciado
luis echeverría, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, que tendrá
lugar el próximo 20 de los corrientes.
invitación del departamento del distrito federal, al acto cívico que con motivo del 54
aniversario luctuoso del precursor de la revolución mexicana, ricardo flores magón,
tendrá lugar el próximo 22 de noviembre.
dictamen de primera lectura.
de la comisión de presupuesto y gasto público relativo a las cuentas de la hacienda
pública federal y del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal
de 1975. y los demás asuntos con los que la secretaría dé cuenta."
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá verificativo, el próximo martes 16, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761116 - número de diario 36
(l50a1p1on036f19761116.xml)núm. diario:36
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 16 de noviembre de 1976 tomo i. - núm. 36
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
dictamen pospuesto
la presidencia informa a la asamblea las causas por las que se pospone la primera lectura
del dictamen de las cuentas públicas de 1975
invitaciones
al segundo informe del c. gobernador del estado de veracruz. se designa comisión
a la ceremonia del 66 aniversario de la iniciación de la revolución mexicana. se designa
comisión
al acto cívico del 54 aniversario luctuoso de ricardo flores magón. se designa comisión
dictamen de la primera lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé luis suárez y coello, para aceptar una
1453
condecoración del perú. primera lectura
comentarios sobre el alza a los precios de energéticos
para expresar sus puntos de vista sobre el particular, usan de la palabra los cc. guillermo
de carcer ballescá, armando labra manjarrez, sergio lujambio rafols, enrique alvarez
del castillo, héctor ramírez cuéllar, jesús puente leyva y héctor hernández casanova;
para aclaraciones, nuevamente los cc. ramírez cuéllar y hernández casanova, y por
último, interviene el c. edilio hinojosa lópez
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 198 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día.
16 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de veracruz, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el 28 de
noviembre, en la que rendirá su segundo informe de gobierno el licenciado rafael
hernández ochoa, con la asistencia del c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente
de la república.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia conmemorativa del 66
aniversario de la iniciación de la revolución mexicana, que tendrá lugar el 20 de los
corrientes, con la asistencia del c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los
estados unidos mexicanos.
invitación del departamento del distrito federal al acto cívico que con motivo del 54
aniversario luctuoso, del precursor de la revolución mexicana, ricardo flores magón,
tendrá lugar el próximo 22 de noviembre.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. licenciado josé luis suárez y coello para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de perú".
acta de la sesión anterior
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día once de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves once de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento ochenta ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve de los
1454
corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera: la legislatura del estado de aguascalientes,
suscribe atenta invitación, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 17 del actual, en la
que el c. profesor j. refugio esparza reyes, gobernador constitucional de la entidad, dará
lectura al segundo informe de su mandato.
la presidencia designa en comisión para, que, con la representación de este cuerpo
legislativo asistan a dicha ceremonia, a los siguientes ciudadanos diputados:
augusto gómez villanueva, jesús martínez gortari, maximiliano silerio esparza, raúl
lemus garcía, rigoberto gonzález quezada, josé leal longoria y arcelia sánchez de
guzmán rubio.
la diputación permanente del congreso del estado de quintana roo invita a la ceremonia
que con asistencia del c. presidente de la república, se llevará a cabo el día 24 del mes en
curso, en la que el c. licenciado jesús martínez ross, gobernador constitucional de la
entidad, rendirá el primer informe de su gestión administrativa.
para llevar la representación de esta cámara de diputados a dicha ceremonia, se nombra en
comisión a los ciudadanos emilio oxte tah y carlos gómez barrera.
las legislaturas de los estados de aguascalientes y querétaro, comunican haber realizado
actos relacionados con sus funciones legislativas. de enterado. oficio de la secretaria de
gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el c. josé luis suárez y coello,
pueda aceptar y usar una condecoración que le confiere el gobierno del perú. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de educación pública envía la memoria de las labores desarrolladas por esa
dependencia, durante el período comprendido entre el año de 1970 al año de 1976. recibo,
y resérvese en el archivo de la cámara para consulta de los ciudadanosnos diputados.
córrase traslado al h. senado de la república.
la gran comisión de esta cámara, signa una proposición a fin de crear la primera y
segunda sección de fomento para la producción y comercialización del café, para quedar
dentro de la comisión de desarrollo agropecuario. para tal efecto, se propone, para
integrar las secciones correspondientes, a los siguientes ciudadanos diputados:
primera sección. pastor murguía gonzález, j. fernando correa suárez, adolfo rodríguez
suárez, eusebio lópez sainz, daniel nogueira huerta, raúl lemus garcía, jesús puente
leyva, efraín mera arias, rafael gonzález pimienta, hilaria domínguez arvizu y
sacramento jofre vázquez.
segunda sección. gonzalo esponda zebadúa, antonio tenorio adame, zeth cardeña
luna, isaías gómez salgado, mario hernández posada, luis jiménez sosa, gustavo
santaella cortés, héctor gonzález lárraga, antonio montes garcía, rigoberto gonzález
quezada, ignacio langarica quintana y francisco rabelo cupido.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición.
terminamos los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión siguiente.
a las once horas y cincuenta y cinco minutos, se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el martes dieciséis del actual, a las once horas." está a discusión el acta ... no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobada.
dictamen pospuesto
- el c. presidente: esta presidencia se permite comunicar a la asamblea, en los términos de
las fracciones iii, iv, vi y demás relativos del artículo 21 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, que obra en poder de la secretaría el dictamen de la
1455
comisión de presupuesto y cuenta sobre las cuentas de la hacienda pública federal y del
departamento del distrito federal. habida cuenta de la extensión del dictamen y debiendo
ser ampliamente difundido entre los ciudadanos diputados, se ha ordenado a la oficialía
mayor proceda a imprimirlo y encuadernarlo adecuadamente. en virtud de lo anterior, no
se dará hoy la primera lectura que había sido anunciada, sino hasta que se encuentre
impreso y distribuido entre los diputados de los diversos partidos representados en esta
cámara.
continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
invitaciones
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
la honorable quincuagésima legislatura del estado libre y soberano de veracruz llave,
invita a usted a la sesión solemne en la que,
con la honrosa presencia del ciudadano licenciado luis echeverría, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, el ciudadano licenciado rafael
hernández ochoa, gobernador constitucional del estado rendirá su segundo informe de
gobierno. el acto tendrá lugar el domingo 28 de noviembre, a las 11:00 horas en el teatro
del estado "ignacio de la llave" de esta ciudad, declarado recinto oficial.
xalapa enríquez, ver. 1976.
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: pericles namorado urrutia, guilebaldo flores
fuentes, emilio salgado zubiaga, manuel gutiérrez zamora, seth cardeña luna, carlos
manuel vargas sánchez, daniel nogueira huerta, celeste castillo moreno, mario
martínez doctor, pastor murguía gonzález, miguel portela cruz, mario hernández
posadas, francisco cinta guzmán, juan meléndez pacheco, eduardo thomae domínguez,
felipe cerecedo lópez y alberto contreras valencia.
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 3 de noviembre de 1976.
c. diputado licenciado josé ramírez gamero, presidente de la h. cámara de diputados. -
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted a la ceremonia conmemorativa del lxvi aniversario de la iniciación de la
revolución mexicana, que con asistencia del c. licenciado luis echeverría, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, tendrá lugar el próximo sábado 20 del
actual, a las 9:00 horas, en el monumento a la revolución de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa h. cámara de diputados que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
- el c. presidente: para asistir en este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a la cámara de diputados en pleno, encabezada por la directiva y por el presidente
de la gran comisión, diputado augusto gómez villanueva.
1456
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 8 de noviembre de 1976.
c. diputado licenciado josé ramírez gamero, presidente de la h. cámara de diputado. -
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted al acto cívico que tendrá lugar a las 10:30 horas, del próximo lunes 22 del
actual, con motivo del liv aniversario luctuoso del precursor de la revolución mexicana
ricardo flores magón, en la rotonda de los hombres ilustres del panteón civil (dolores),
de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa h. cámara de diputados que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal".
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes ciudadanos diputados: josé ramírez gamero; manuel rivera
anaya; heladio ramírez lópez; cecilio salas; antonio j. hernández y j. refugio mar de
la rosa.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"comisión de permisos constitucionales.
honorable asamblea.
en oficio fechado el 26 de octubre próximo pasado, la secretaria de relaciones exteriores,
a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado josé luis suárez y coello, cónsul de méxico en san francisco,
california, estados unidos de norteamérica, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito por servicios distinguidos, que le confiere el gobierno del perú.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 11 de
noviembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el ciudadano licenciado josé luis suárez y coello, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente.
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado josé luis suárez y coello,
para aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, que
1457
le confiere el gobierno del perú.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. -
raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
comentarios sobre el alza a los precios de energéticos
- el c. guillermo de carcer ballescá: pido la palabra.
- el c. presidente: ¿con qué objeto?
- el c. guillermo de carcer ballescá: para hechos.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado guillermo de carcer ballescá, para
hechos.
- el c. guillermo de carcer ballescá: señor presidente, señores diputados: he solicitado la
palabra, en nombre de la diputación de acción nacional, para hacer las siguientes
consideraciones en relación a los aumentos en los precios de los productos petroleros y en
el alza de las tarifas eléctricas que nos inquietan grandemente a nosotros y a gran parte del
pueblo de méxico.
como primera consideración quisiera que reflexionáramos que una vez más las
declaraciones de funcionarios del gobierno no corresponden a la realidad posterior. en
excélsior, el 2 de noviembre de esta año, hay declaraciones del director de petróleos, del
ingeniero dovalí jaime, en el que afirma que en un futuro cercano no se avizora ningún
aumento en los precios del petróleo y sus derivados. y el día 14 de este mes todo el pueblo
de méxico conoce los aumentos a esos productos y a las tarifas eléctricas.
esto, señores diputados, confirma las incongruencias en las que caen con frecuencia
muchos funcionarios públicos, pero sobre todo lo que más nos inquieta en que esta
incongruencias fomentan el clima de desconfianza en el pueblo mexicano, cuando más se
necesita ahora, señores diputados, que se recobre la confianza en nuestras autoridades.
en este clima y con estas declaraciones se propician los rumores que tanto hemos criticado
y se fomentan las actitudes de protección de muchos mexicanos que causan daño a la
economía del país.
también quisiera llamar su atención en que es necesario que cuando se llega a estas
decisiones se hable con claridad al pueblo de méxico. cierto es que se han incrementado
los costos, que el consumo aumenta día con día, que los crédito causan intereses y que hay
que pagarlos.
pero por qué no se dice una de las razones fundamentales, la más importante que llevó a
tomar esta medida. por qué no se dice cuál es la causa de las dos devaluaciones que méxico
ha sufrido en su moneda.
el pueblo quiere que se le hable con la verdad y nosotros queremos que la cámara de
diputados lo haga.
por qué no se dice que empresas, como pemex, como la comisión federal de electricidad y
la cía. de luz y fuerza del centro tienen grandes pasivos en moneda extranjera, que deben
pagar el capital e intereses y que después de estas devaluaciones va a costar el cien por
ciento más. y yo creo que esa es una de las razones fundamentales que decidieron a
aumentar los precios.
que se diga que se necesita dinero para pagar la deuda, que en la actualidad no alcanza
siquiera para cubrir los compromisos contraidos, y los intereses en muchas empresas son
casi iguales al capital que se debe.
1458
que se digan esas cosas para que el pueblo sepa la verdad y comprenda la actitud del
gobierno. pero es necesario también, para que comprendan esa actitud que los recursos que
se obtengan mediante estas alzas, se apliquen precisamente el pago de la deuda y a la
adquisición de inversiones productivas, y que de esto también se informe al pueblo.
sabemos, por ejemplo, que pemex obtuvo utilidades en 1975 de 260 millones de pesos, que
es un poco más del medio por ciento del total de sus ingresos, cantidad ridícula,
pequeñísima, y que la comisión federal de electricidad necesita además de apoyos y
transferencias, de un subsidio de 1,541 millones de pesos y aun con ese subsidio obtuvo
pérdidas por casi mil millones. en caso parecido está la compañía de luz.
queremos, señores diputados, llamar la atención en estos momentos en cuestiones tan
trascendentales para el pueblo de méxico.
yo quisiera recordar algunas ideas que se expresaron, que expresó el presidente echeverría
en el decreto de austeridad del día 28. se hablo de congelar plazas, de respetar gastos
programados, de cancelar partidas no utilizables, de evitar inversiones innecesarias, de
pagar únicamente adeudos presupuestados.
señores diputados, estos aumentos son consecuencia de las devaluaciones que en gran
medida han sido causa de la crisis económica a la que nos ha llevado este sexenio, pero ya
están los aumentos y ya se van a empezar a cobrar y se están cobrando en las gasolineras
los aumentos a la gasolina. que estos aumentos sirvan para sanear la deuda de las
empresas, que se inviertan en los costos y gastos, para disminuir los subsidios y aumentar
los rendimientos, ya que estos aumentos recaen fundamentalmente en las clases más
necesitadas del país, que si se nos impone un nuevo sacrificio
al pueblo, este sacrificio reditúe en un beneficio, que no se acelere la espiral inflacionaria,
que se utilicen estos recursos, señores diputados, para los que he dicho y no
fundamentalmente que sea una trampa para cubrir las pérdidas que arrojan estas empresas.
muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado armando labra manjarrez.
- el c. armando labra manjarrez: señor presidente; compañeros diputados. yo tomo la
palabra porque creo que es muy importante en esta ocasión no dejarnos llevar por lo
urgente, por lo inmediato y soslayar lo realmente importante. se han hecho aquí algunas
afirmaciones bastante inconscientes que creo que vale la pena ubicar dentro de su contexto
más amplio y de una forma lo más inteligente y objetiva posible.
se ha hablado aquí de inconsistencia de la política económica, referida específicamente en
relación a los aumentos de precios que acabamos de conocer todos en los últimos días en
relación al gas licuado, al gas natural y a las gasolinas, y también a la energía eléctrica.
creo que es muy importante recordar que durante la presente administración ha habido una
política muy clara, muy precisa, muy consistente de elevación de precios de los productos
de empresas estatales especialmente de energéticos para llevarse a sus niveles reales, de
suerte que los ajustes que acabamos de conocer el día de ayer no responden a otra cosa,
sino a una estrategia sistemática por dos cosas: la primera, evitar seguir subsidiando a las
empresas industriales y comerciales que han venido acumulando su capital durante 15 años
o más a través del sacrificio de las empresas estatales y, por otra parte, este tipo de
aumentos también obedece a la necesidad de no estar acudiendo al endeudamiento que
tanto critica el compañero en la medida en que no se tenían recursos propios para financiar
el crecimiento de las empresas estatales, de suerte que si recordamos que ya en 1973 hubo
un ajuste de precios de las gasolinas y ahora uno más en el caso de la energía eléctrica;
hubo ajustes en 1973, en 1975 y ahora no encontramos tal incongruencia, sino todo lo
1459
contrario, una congruencia elemental en esta estrategia que es por demás importante, es por
demás importante porque refleja que frente a la imposibilidad de que las fuerzas autónomas
de nuestro sistema de economía mixta generen una acumulación de inversiones y de capital,
el estado toma la rienda, toma el rumbo rector de la economía, sanea sus empresas y recoge
los recursos necesarios para poder llevar a cabo las satisfacción en el abastecimiento de
energéticos que es fundamental para el país contar con abundancia.
creo que aquí se habló con alguna ligereza respecto al destino que se dará a los recursos
que ahora se recaudarán por el aumento de precios.
antes de pasar a eso, yo quisiera mencionar que es de suma preocupación de los diputados
que asistimos a estas sesiones de la cámara, y que estamos realmente preocupados por el
bienestar de las mayorías, repito, es una consideración fundamental la que nos preocupa
ahora en relación a los aumentos que pueden impactar la economía doméstica de las amas
de casa, concretamente el gas licuado.
creo que es importante considerar que el caso del gas licuado que se consume en nuestro
país está subsidiado. vale la pena recordar que el gas licuado que se consume en otros
países como estados unidos, tiene un precio entre 3 y 5 pesos antes de la devaluación, y lo
hago deliberadamente para que sea ubicable, y el caso del gas licuado en méxico, tiene un
precio de $2.40kg. de esta manera pemex redujo el subsidio, no eliminó, pero sí redujo el
subsidio que da a los consumidores nacionales, y esta reducción del subsidio tiene una
equivalencia de casi mil millones de pesos que se van a destinar fundamentalmente a cubrir
el plan de inversiones que tiene pemex.
lo mismo es en el caso del gas natural que consumen industriales y las empresas
generadoras de energía eléctrica: el aumento de 52% de 17 a 26 centavos, el metro cúbico,
se dedicará, y esto equivale a dejar de subsidiar en alrededor de ocho mil millones de pesos,
a financiar el plan de inversiones de pemex.
en el caso de las gasolinas, el aumento del 33% también reducirá el subsidio que tiene
petróleos mexicanos para el consumidor, en alrededor de seis mil millones de pesos, y esto
quiere decir algo muy importante: el plan de inversiones de pemex, que es alrededor de
treinta mil millones de pesos para el año entrante, difícilmente hubiera sido cubierto sin la
ayuda que implica este aumento de precios que ahora se está llevando. sin el aumento de
precios pemex hubiera podido llevar a cabo sus operaciones corrientes en punto de
equilibrio para 1977, pero no hubiera podido llevar a cabo el plan de inversiones que ahora
tiene en marcha y que será financiado en parte muy importante con estos nuevos recursos.
simplemente para dar una cifra muy general, estos nuevos precios van a redituar para
pemex, alrededor de diez mil millones de pesos, y por otra parte, dejarán al fisco en
impuestos alrededor de 4,650 millones de pesos.
creo que es muy importante también aquí, considerar la cifra de 4,600 millones de pesos.
creo que es muy importante considerar la cifra que daba el compañero de acción nacional
en cuanto a la rentabilidad de pemex. en efecto, si vemos los datos de primera intención,
superficialmente, vemos que la rentabilidad neta de pemex es sumamente reducida, su
rentabilidad es menor al 1% pero eso no considera que pemex está transferido al gobierno
federal aproximadamente 19% de su rentabilidad. es decir, utilidad que genera pemex y
que transfiere al gobierno federal para financiar el gasto público. esto se puede ver
claramente en la cuenta pública con, espero, mayor profundidad en sesiones siguientes.
creo que lo fundamental de todo esto, insisto para no caer en lo intranscendente, es que
estamos viviendo ahora una etapa del desarrollo
económico del país que requiere que las empresas estatales funjan realmente como factores
1460
de captación de recursos para financiar su propio, para poder financiar el crecimiento del
sector público y ya no para estar apoyando simplemente el desarrollo del sector industrial
privado, que no ha logrado contribuir al desarrollo económico del país con mayor
generación de empleos, de la que se tiene actualmente, que no ha contribuido a nivelar el
déficit de la balanza de pagos y que es la causante de estas devaluaciones que ya
mencionaba el compañero que me antecedió. sin embargo, creo que sería realmente infantil
pensar que todo lo que ahora nos está sucediendo se atribuya a las devaluaciones en una
forma lineal y simplista. pienso yo que hay que ubicar este problema de la economía en su
contexto más amplio en el sentido de que estamos viviendo dentro de un marco
internacional crítico, que se refleja en nuestra economía y que estamos viviendo ahora el
término de una estrategia de desarrollo que tuvo como finalidad, apoyar a causas
mayoritarias en la medida en que el estado está ahora retomando su papel histórico y está
canalizado y revirtiendo a las clases populares su beneficio a través del fortalecimiento de
las propias empresas estatales. estamos viviendo una nueva etapa de la economía mixta que
deberá ser fortalecida en los próximos años. si realmente queremos tener una economía que
genere empleos; una sociedad menos injusta; una política más democrática y una cultura
realmente de beneficio popular. yo creo que si olvidamos estas cuestiones importantes,
realmente significativas, caeremos en apreciaciones menores: que si aumentó el precio, que
no aumentó el precio, que si se dedican o no los recursos a tal o cual finalidad.
creo que, en general, la exposición del compañero de acción nacional, olvida una cosa:
que es nuestra responsabilidad constitucional vigilar que en efecto, el gasto público en
todas sus acepciones se dirija efectivamente al beneficio popular.
yo creo que esta recomendación sale un poco sobrante si en realidad y efectivamente
hemos de asumir el compromiso radical de defender y anteponer el interés popular a
cualquier otro en esta cámara de diputados. muchas gracias. (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado sergio lujambio rafols.
- el c sergio lujambio rafols: cuando el lunes nos levantamos con la noticia de que subía
el fluido eléctrico, y empezamos a leer los textos con que la comisión federal de
electricidad nos daba la buena nueva, recordé la ilustración que ortíz tejeda nos dio a
propósito de la comunicación. que como se dice, que quien lo dice, qué causa, cuál es la
intención y todas esas cosas.
nosotros teníamos pensado hacer una evaluación de lo que representa este cáncer que
corroe la economía nacional, que es la comisión federal de electricidad, dentro del
contexto general, cuando tratáramos la cuenta pública.
simplemente, si nos respetamos, si queremos que las generaciones que nos precedan nos
respeten, tenemos que actuar en conciencia y dar información mucho mayor al pueblo de lo
que es nuestra industria eléctrica.
se nos informa que sube la energía eléctrica, y nada menos que en un 52%, como acaba de
decir labra.
y nos dan datos triunfales sobre el aumento en nuestras instalaciones y la capacidad de
producción, que en verdad nos agrada oír. pero no se nos dice, no se le dice al pueblo de
méxico, otras grandes verdades de la comisión federal de electricidad, que no pueden
dejar de ser observadas por esta cámara de diputados.
la comisión federal de electricidad tiene activos por 72,446 millones de pesos y pasivos
por 53,460 millones.
quiere decir, que el capital contable (esto para los que no sepan de técnicas de
contabilidad), quiere decir de lo que somos dueños, es un 26 por ciento. quiere decir, que
1461
de cada cuatro pesos de nuestra industria eléctrica, tenemos un peso.
todo lo demás lo debemos. tenemos una deuda en la comisión federal de electricidad
alarmante.
al 31 de diciembre de 1975 debíamos 51,040 millones de pesos, deuda interna por 43,125
millones, con todas las consecuencias propias de la deuda interna, por cuanto a la comisión
federal de electricidad, absorbe estos enormes recursos del ahorro nacional,
imposibilitando el desarrollo a través de financiamiento de pequeñas o medianas empresas
o particulares, porque ya sabemos que las transnacionales y los grandes empresarios
mexicanos, encuentran sus financiamientos en el exterior, y deuda externa, por 7,915
millones de pesos, la tiene que ver duplicada por la devaluación.
el incremento de las tarifas a que hacía referencia labra, efectivamente nos va a dejar
4,500 millones de pesos, pero esos 4,500 millones de pesos supuestamente dedicados a
nuestro propio financiamiento, a nuestra posibilidad de desarrollo, escasamente nos van
alcanzar para pagar los intereses de la deuda en 1976.
del total de la deuda que la comisión tiene contraída, por 51,040 millones, también ha
documentado 20,536 millones de intereses. para este año de 1976, para hacer frente a estos
compromisos, si los hacemos oportunamente, tendremos que hacer erogaciones por 8,320
millones de pesos - en este año - ; 4,340 por intereses y 3,890 por amortización de capital,
quiero decir, mucho más pago de intereses, que amortización del capital. y esto,
lamentablemente tiene que haberse precipitado mucho peor en el transcurso de 1976,
porque la tendencia al endeudamiento, es creciente.
en 1975, pago de intereses por 2,041 millones. en 1976, 4,430 millones de intereses, por
cuanto toca a las utilidades de operación, en 1974 perdió 930 millones y en 1975, empeoró;
ahora, perdimos 2,518 millones antes de los
subsidios. tuvo ventas en 1975 por 8,874 millones, y el costo de ventas fue de 9,307
millones, y si el incremento en sus ventas no fueron más que el orden de 1,403 millones,
nuestros gastos de explotación, nuestros gastos de operación, crecieron en tres mil millones
de pesos.
en sus balances aparece un pasivo de 180 millones de pesos por pago de impuestos
pendientes de enterar al erario.
el gobierno le hizo una transferencia de 11,261 millones de pesos durante el 75 y el
incremento que el capital contable contempló, es de 2,020 millones de pesos.
nosotros quisiéramos, con sinceridad que si los integrantes de la comisión de presupuesto
y cuenta, ya han podido definir el destino de esta diferencia, nos lo informaran. si en la
cuenta pública, nos dicen que mandamos a la comisión federal de electricidad, 11,261
millones, y si aparece un subsidio por mil quinientos cuarenta millones, que elimina el
parcial de una pérdida, tenemos una cantidad de miles de millones de pesos, no
identificados, que probablemente estén comprendidos dentro de los gastos de operación.
ojalá sea así, porque eso nos haría pensar que nada más había perdido la comisión 2,518
millones y no 8 mil y pico de millones. entre sus pasivos, aparece una previsión para
prestaciones. que bueno, que los que tienen la enorme fortuna de trabajar en la comisión
federal de electricidad, puedan ver acumuladas prestaciones pendientes por pagar, por
1,626 millones, pero tendríamos que cuestionarnos con sinceridad si en méxico tenemos
una capacidad económica capaz de llevar a cabo prestaciones a un núcleo humano que
trabaja en la comisión federal de electricidad por valor de 1,626 millones. desde luego,
para el estudio de la cuenta pública hemos recibido invitaciones por parte de sus
miembros, para visitar el grupo sahagún, pemex, las truchas; yo en lo personal he
1462
estado inquiriendo si podríamos ir a la comisión federal de electricidad, no sé si la
comisión ha hecho esta visita, pero desde luego nosotros hemos sido informados; y esto
nos ha obligado a hacer una investigación en lo personal, sobre la operación de nuestra
industria eléctrica. encontramos como se dice por ahí, fuentes bien informadas que nos
dicen que de cada cuatro empleados que hay en la comisión, tres podrían dejar muy bien de
ir sin que se entorpezca la labor de la comisión. nos dieron informaciones de que aparecen
sueldos enormes en la nóminas, funcionarios de 25, 35 y de 55 mil pesos mensuales, nos
dieron la información de que los jubilados esperan para poder jubilarse con sueldos
mayores, nos dieron información, de que en el contrato colectivo de trabajo actual, se
estipula que una vacante no se volverá a llenar, porque se admite la presencia de un
sinnúmero excesivo de empleados y sin embargo, por influyentismo siguen entrando más
personas con cargo al erario público, con cargo a las permanentes transferencias, apoyos,
subsidios, traspasos, que tenemos que hacer a la energía eléctrica. nos dicen que
investigáramos el costo de la publicidad pagada. escasamente podríamos pensar, que la
comisión federal de electricidad tuviera la necesidad de un elevado costo de publicidad. el
servicio que proporciona, es único y todos lo necesitamos. crear imagen de operación
óptima nos cuesta dinero al pueblo de méxico.
creo que todos estos costos se le deben de decir al pueblo de méxico.
suben las tarifas. desde luego una de nuestras conclusiones a las que hemos llegado en el
estudio de la cuenta pública, es la necesidad de que las empresas del estado operen con
precios reales; propios de su operación, pero no es nada más subir tarifas, es ver el manejo
de la operación, es ver el manejo óptimo de la operación o los grandes niveles de vida de
las gentes que trabajan en la comisión federal de electricidad; vamos nosotros en pleno, el
pueblo de méxico, a aportar a este excelente nivel de subsistencia. muchas gracias.
(aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique alvarez del castillo
- el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente, compañeros diputados: hemos
recibido un anticipo de la discusión de la cuenta pública en cuanto a su aspecto
principalmente contable, con abundancia de números que el señor diputado lujambio, con
unos números propios, improvisados, otros ciertos, por qué no decirlo, y otros más de
alguna fuente extraña que tuvo para fundar su exposición.
yo desearía, antes que nada, hacer énfasis en un aspecto. la mayor parte de sus argumentos
están encaminados precisamente al reforzamiento de la política que la propia comisión
federal de electricidad en la vigilancia de su capital, de sus acervos y del servicio
fundamentalísmo de proporcionarnos energía eléctrica, tomó en cuenta para incrementar las
tarifas eléctricas.
no puedo dejar pasar la ligereza con que en términos generales se ha juzgado la política
eléctrica de méxico y concretamente la política eléctrica del régimen actual del presidente
echeverría.
no podemos tampoco asustarnos de buenas a primeras, por las grandes inversiones que
requiere el sector eléctrico que es el estratum de nuestro desarrollo. debemos por eso partir
de la base de lo que se ha realizado y de los costos que esto implicó.
en 1970 se contaba con 6 millones de kw, en la capacidad de generación de la comisión
federal de electricidad incluida la compañía de luz y fuerza del centro, en liquidación.
para 1975, señores, esta capacidad es de 12 millones kw. quiere decir que en un simple
lapso de cinco años, haciendo a un lado otro tipo de consideraciones y de problemas, los
trabajadores de la comisión federal de electricidad y sus técnicos, han sido capaces de
1463
producir lo que no habíamos producido o lo que produjimos desde 1890 hasta 1970.
es indudable que este esfuerzo no se realiza solamente con el trabajo de los hombres, sino
que implica la inversión de recursos muy cuantiosos que son en el orden, para seguir con
la secuencia de cifras, y si me equivoco vale, de 42 mil millones de pesos. es lo que en este
sexenio en inversión ha realizado la comisión federal de electricidad.
pero no sólo eso, hay que considerar en este renglón que nuestra energía es
fundamentalmente proporcionada por elementos térmicos o sea que ha venido gravitando
en un sesenta por ciento sobre petróleos mexicanos, sobre el combustóleo. era
indispensable reencauzar esa política y reforzar la generación a partir de nuestros ya de por
sí escasos recursos hidraúlicos, y la obra hidráulica, significa a corto plazo un mayor gasto,
doce mil pesos por kilowat instalado, en cambio, la térmica o la convencional alcanza
solamente siete mil pesos. y precisamente en estos cinco años están a la vista de todos, e
inclusive pudieron ustedes, señores de acción nacional visitar, el desarrollo de la
angostura, la ampliación de el infiernillo, el desarrollo de chicoasén que se deja iniciado,
la planeación ya realizada sobre la utilización del usumacinta.
en fin, todo un panorama que nos ha de permitir el desarrollo de nuestro país sobre una
industria eléctrica capacitada para otorgar el fluido indispensable. y no debemos tampoco
asustarnos por esta otra consideración, que en el sexenio próximo, señores, la inversión
necesaria de la comisión federal de electricidad, habrá de alcanzar a 120 mil millones de
pesos, porque será indispensable duplicar la capacidad de generación actual, para poder
cubrir las futuras necesidades que este país afronta.
es cierto que la comisión federal de electricidad soporta en estos momentos un pasivo
importante; es cierto también que este pasivo ha sido necesario para no detener la marcha
del país. yo no veo por qué nos asustemos por los grandes números que el desarrollo del
país exige invertir; no podemos detenernos porque debamos dinero, más deberíamos si
fuera el caso de detener el desarrollo de la industria eléctrica, porque la energía eléctrica
más cara es aquella que no se produce y sí ha podido producirla el trabajador mexicano, el
técnico mexicano con la administración, inclusive no óptima, porque no hay óptimos en
este mundo, de la actual comisión federal de electricidad. (aplausos).
también es indispensable comentar a ustedes quizá no en cifras exactas ni cómo se
emplearon, porque todavía no es el caso, otro esfuerzo extraordinario de este sexenio en
materia de política eléctrica, la unificación de la frecuencia eléctrica en méxico. como bien
conocen todos, vivíamos en la encrucijada del colonialismo eléctrico hasta el año de 1970;
en 1971 concretamente, se emprende por comisión federal de electricidad la planificación,
la planeación de la operación indispensable que significaba concluir con la isla eléctrica del
centro de la república, del corazón mismo del país que era el distrito federal, la zona
industrial de naucalpan, parte del estado de méxico, del estado de hidalgo, del estado de
puebla y unificarla, unirla al resto del sistema eléctrico, esa operación tan discutida,
precisamente por aquellos que temen los cambios, fue determinada en este sexenio y en una
situación verdaderamente excepcional, fue posible lograr en un corto plazo de tres años,
que nuestro país, en los próximos días, concluya la unificación eléctrica, estableciendo en
cuanto a costos y en cuanto a tiempos, un verdadero récord mundial que no ha sido factible
alcanzar por otros países que han emprendido este tipo de operación. (aplausos).
fueron 1,200 millones de pesos lo que en esta operación se invirtieron, y ¿qué significan
dentro de una proyección a mediano y a largo plazo? nada, es ridícula la inversión que se
hizo, porque eso nos ha permitido aprovechar las economías de escala, no solamente dentro
del sistema eléctrico, sino dentro del esquema nacional de producción de mucho tipo de
1464
elementos indispensables para la vida actual. además, se facilita la interconexión de los
sistemas eléctrico, el ahorro, con la mejor administración técnica de la distribución de la
energía eléctrica en méxico. ese tipo de ahorros, que son inconmensurables prácticamente,
no se toman en cuenta por ustedes en este momento para juzgar con severidad otras
operaciones de la propia comisión federal de electricidad.
pero regresando al tema que más les preocupa en este momento, ¿por qué o cómo o de qué
manera se han incrementado las tarifas de la energía eléctrica? creo que se ha tomado una
medida que en 1973 fue iniciada, para el efecto de ir alcanzando un cobro justo del servicio
eléctrico en méxico, y en eso estamos totalmente de acuerdo. quizá todavía este cobro se
pudiera incrementar, pero debemos recordar que la comisión federal de electricidad
estableció desde 1973 una política de carácter social en el cobro de la tarifas eléctricas.
de esta manera se sigue subsidiando y se continuará subsidiando a nivel popular el costo de
la energía eléctrica, porque prácticamente, aun con el último aumento, el 52% de los
consumidores residenciales, de 50 kilowats hacia abajo, que son la mayor parte de nuestras
zonas populares, de nuestras clases proletarias, únicamente han recibido un incremento de
.7 centavos, de 1 a 2.7 por kilowat hora consumida. pero en otro aspecto, para no abundar
con cifras que quizá no vengan al caso en este momento, es indispensable recalcar que por
fin se ha eliminado con este aumento de tarifas un cáncer - como decía lujambio - que
significaba prácticamente un grupo de detentadores de riquezas, explotadores, en ciertos
aspectos, de nuestras clases proletarias, y así, las 52 empresas que recibían todavía un
subsidio en energía eléctrica, han quedado con el nuevo aumento, pagando lo que
justamente corresponde. esto es, han recibido un aumento del 109% a efecto de que de esta
manera se restablezca un equilibrio socialmente en el pago de la energía eléctrica. sin
embargo, habrá de seguirse adelante para el efecto de que quienes mejor aprovechan la
energía eléctrica
en la fabricación de utilidades, puedan pagar al estado, vía su organismo descentralizado,
comisión federal de electricidad, lo que justamente les corresponde.
preguntar, se decía, a la comisión federal de electricidad, qué pasa en su administración;
por qué esa afirmación, un poco traída del cielo o no sé, de que de cada cuatro empleados
tres sobran. bastará responder con las afirmaciones de carácter general que hemos hecho.
ver la obra realizada, ver simple y sencillamente la duplicación en la capacidad de
generación que significa lineas de transmisión, subestaciones, todo el proceso de
comercialización de la energía eléctrica, para pensar que están sumamente equivocados.
quizá, vuelvo a insistir, no sea la administración perfecta que todos desearíamos tener, pero
no conozco países, inclusive desarrollados que la hayan alcanzado, pero significa que los
trabajadores de la industria eléctrica han cumplido y han sido los necesarios para la
realización de esos colosales proyectos, hechos precisamente en estos breves 5 años de
administración echeverrista. (aplausos).
hablar de sueldos enormes, por $25,000.00, para técnicos de primera línea, pues habría que
establecer toda una política de valoración sobre remuneraciones en lo económico y
administrativo, para el efecto de pagar capacidad técnica y trabajo, y justificar esta queja
circunstancial. hablar de jubilados o de trabajadores que pretenden obtener alguna ventaja
y jubilarse en el momento que perciben un salario mayor, es hablar de casos determinados y
es hablar de la naturaleza humana.
qué bueno que en contrato colectivo actual de la comisión federal de electricidad, digo
qué bueno desde el punto de vista administrativo, que se haya establecido, precisamente la
posibilidad de que las vacantes ocurridas no se vuelvan a llenar necesariamente.
1465
eso es precisamente una demostración de que la administración del personal en la
comisión federal de electricidad pretende hacerse cada vez más eficiente y efectiva y trata
de no contar con mayor número de elementos humanos de aquellos que requiere un servicio
bien realizado.
en fin, pudiéramos extendernos sobre todos los alcances que tiene el incremento a las
tarifas, pero sólo quisiera, para no insistir en números, precisar que el estimado que la
comisión federal de electricidad tiene en este incremento propuesto y realizado, es un
ingreso adicional sobre los suyos, de 8,500 millones de pesos aproximadamente, que han de
bastar para cubrir intereses y amortizar capital.
y debemos hacer énfasis que tampoco se puede culpar a la comisión federal de
electricidad, que obedeciendo a un avance y a un progreso indispensable para ella y para
nuestro país, haya contratado pasivos en moneda extranjera o en moneda nacional, y tenga
que soportar pago de intereses.
esos intereses, a mi modo de ver, son pocos y no pueden eliminarse porque se trata de un
servicio esencial al desarrollo general de nuestra patria, que de otra manera habría de verse
coartada, por circunstancias, por pequeños cuenta - chilismos contables que no
corresponden a una inversión nacional indispensable para que continuemos evolucionando
y alcancemos un programa con justicia social. por eso, también se paga a los trabajadores
de la comisión federal de electricidad. muchas gracias. (aplausos).
- el presidente: tiene la palabra el diputado ramírez cuéllar.
- el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente; compañeros diputados: el debate que
hoy sostenemos, ya lo esperaba el partido popular socialista, tomando en cuenta que
tradicionalmente el partido acción nacional ha utilizado esta tribuna, con el objeto de
comentar, las más importantes medidas de política económica que ha tomado este gobierno.
recordamos cómo en el caso de las pasadas adecuaciones fiscales, que también
significaron un importante aumento en el precio de la gasolina, el partido acción nacional,
respondiendo a su composición social, y respondiendo a sus intereses de clase, pretendió
capitalizar políticamente los efectos sociales de esas reformas fiscales. ahora, este partido
inició este debate exactamente con las mismas finalidades.
yo quisiera señalar una características de las intervenciones de los diputados del partido
acción nacional. cuando se trata de discutir reformas o adiciones a la constitución
general de la república, o a otros ordenamientos legales, el partido acción nacional,
siempre pone énfasis en las cuestiones de procedimiento, en las cuestiones de forma. y
siendo el derecho como lo es, una parte de la superestructura de la sociedad, y esta parte -
teniendo como tiene una esencia eminentemente formal, la mayor parte de los diputados de
acción nacional, tocan siempre los aspectos más formales de esta disciplina ya que de por
sí de carácter formal. y así nos hemos enfrascado en debates sobre aspectos de
operatividad, de forma que han llevado a que se pasen por esta tribuna, importante número
de oradores.
en este caso al tratarse de las cuestiones de carácter económico, de nuevo, el partido de
acción nacional enfatiza, como siempre lo ha hecho, en las cuestiones de tipo contable, de
tipo aritmético ya superados desde hace muchos años, esto el lógico porque quizás al
reformarse la constitución se pretende que con reformas parciales se afecte el contenido
general de la constitución de nuestro país. nosotros estaremos siempre vigilantes cuando
propongan reformas al artículo 3o., al artículo 27, al artículo 123 y a la esencia fundamental
de nuestra carta magna y también estaremos pendientes cuando se trate de aspectos
fundamentales de la política económica de nuestro país. ya se han adelantado algunos
1466
oradores en el examen propiamente de la cuenta pública y especialmente del sector público
estatal, ya se han dado juicios sobre el endeudamiento externo de las empresas
estatales anticipándose al debate que está por venir. yo quisiera señalar varias cuestiones
que nos parecen esenciales en estas recientes reformas que han implicado aumentos a los
precios de la gasolina, del gas y de la energía eléctrica. cuando nosotros examinábamos la
obra del presidente echeverría, señalábamos un problema básico en la vida de méxico en
los últimos años; méxico perdió su capacidad de autosuficiencia energética, durante dos
años el país se vio precisado a comprar volúmenes de petróleo en el mercado internacional.
esta situación se agravaba tomando en cuenta las alzas de los precios del petróleo en el
mercado internacional. precisamente una de las conquistas más importantes del gobierno
del presidente echeverría fue el haber superado el déficit en materia petrolera, al haber
conquistado la autosuficiencia de energéticos y el haber pasado a país crecientemente
exportador.
al analizar los vicios administrativos de petróleos mexicanos, debería hacerse un
reconocimiento a este importante fenómeno económico, porque nosotros sabemos bien que
un país que no tiene petróleo es un país que no puede desarrollar su industria, y un país que
no desarrolla su industria es un país condenado a la dependencia y condenado al atraso; su
pueblo no tiene perspectivas válidas de vida y entonces entramos o permanecemos siempre
en el círculo vicioso de la dependencia.
además, al examinar los ingresos del gobierno federal, encontramos que petróleos
mexicanos continuó siendo el principal contribuyente del erario federal. muchos de los
vicios que ya se han señalado a petróleos mexicanos se deben a que se examina la empresa
separada, aislada del marco general de la economía de nuestro país. yo quisiera pensar en
un momento, qué hubiese pasado si la situación financiera de petróleos mexicanos se
hubiese agravado al grado tal de que se hubiese disminuido su aportación al erario del
gobierno federal.
a pesar de todo , a pesar de la situación internacional y a pesar de la situación nacional, se
conservó la fortaleza financiera de petróleos mexicanos.
pero ya que algunos diputados han examinado algunos aspectos de la deuda externa de
nuestro país, yo quisiera señalar que está demostrado en la cuenta pública que
precisamente quienes más se beneficiaron con la creciente, realmente creciente e
importante deuda externa de nuestro país, fueron petróleos mexicanos y la comisión
federal de electricidad.
pero estas transferencias de recursos no fueron gratuitas, ni se impusieron con el objeto de
pretender disimular errores de tipo administrativo o fallas de carácter financiero.
nosotros sabemos que nuestros país no tiene una importante industria pesada que sea la
base de su desarrollo industrial general y, en consecuencia, de su desarrollo económico.
todavía el país sigue importando el 65% de bienes de capital y dentro de estas
importaciones se señala en gran medida las importaciones de equipo mecánico y de equipo
eléctrico, que en el mercado internacional se han elevado hasta en un cien por ciento.
si nosotros comprendemos que todavía el 60% de nuestras operaciones comerciales, por
desgracia se realizan con el imperialismo norteamericano, con el país en el que se han
registrando los más altos niveles de aumento de precios de equipo mecánico y de equipo
eléctrico y claro, de equipo petrolero, llegamos a la conclusión de que gran parte de la
deuda de estos organismos, de estas empresas y en general gran parte de la deuda externa
del gobierno federal y de los problemas económicos del país, se debieron a la devaluación
importada por el imperialismo a los países en vías de desarrollo, gran parte de la deuda,
1467
gran parte de la devaluación, se debieron a que el imperialismo trasladó su crisis económica
a los países en vías de desarrollo y particularmente a nuestro país, pero ya al examinar de
cerca la deuda externa en general, habremos de extendernos en este aspecto.
pero evidentemente que también hay causas internas, causas nacionales del endeudamiento
y de la crisis económica, entre ellas es evidente que hay un atraso considerable en el
aparato productivo. ahora nosotros podemos decir que la llamada iniciativa privada, en
forma antinacional se ha retraído de la inversión productiva, habiendo bajado
considerablemente en 1975, mientras el gobierno federal, recurría a crecientes e
importantes niveles de endeudamiento externo para financiar las operaciones de petróleos
mexicanos, de la comisión federal de electricidad y de otros empresas, la llamada
oligarquía reaccionaria de nuestro país, recurría a la inversión en bienes raíces, en el
comercio, cuando más en la industria manufacturera, o se iba al extranjero a desperdiciar el
dinero que la clase trabajadora produce con su esfuerzo en nuestro país. (aplausos).
nosotros consideramos que en este sexenio se han sentado las bases para un importante
proceso de desarrollo industrial, ajeno a los esquemas que hasta hoy se habían implantado
en nuestro país; me refiero a que existen ahora condiciones materiales para el desarrollo de
la industria pesada, para el desarrollo de la industria de bienes de capital, la industria
fundamental en aquel país.
porque nosotros ahora observamos que el país es autosuficiente y crecientemente
exportador de petróleo y sus derivados, de que se duplicó la producción de energía eléctrica
y se logró la auto - suficiencia en materia de acero. con petróleo, con energía eléctrica y
con acero, el futuro económico del país tiene bases cada vez más firmes y quizá ese sea el
fondo de los ataques al gasto público y de los ataques a las inversiones de las empresas
estatales. yo quisiera preguntar o pedir que reflexionen a los diputados de acción
nacional, ¿qué hubiera pasado a nuestro país si no se hubiese logrado la autosuficiencia en
materia de energéticos, con la grave situación internacional que hay en el mundo capitalista
de hoy? ¿qué hubiese
pasado si no se duplica o no aumenta considerablemente la producción de energía eléctrica?
y, finalmente, ¿qué hubiese pasado al país si hubiese de continuar la dependencia en
materia de acero? entonces si los problemas de carácter económico serían aún más graves
que los que existen hoy. para nosotros, el enfoque que hace el partido acción nacional de
los estados financieros de petróleos mexicanos y de la comisión federal de electricidad no
es un enfoque adecuado; nosotros examinamos la importancia económica, el impacto social
de las empresas del estado y no enfatizamos en las cuestiones de tipo contable. para
nosotros, las empresas estatales nacieron a nuestro país con una profunda orientación
revolucionaria.
nacieron con la finalidad de contribuir a la independencia económica de nuestro país;
nacieron con la finalidad de desarrollar cada vez más impetuosamente las fuerzas
productivas; nacieron con la finalidad de elevar cada vez más el nivel de vida del pueblo.
¿qué hay corrupción? claro que la hay, ¿qué hay exceso de personal en esas empresas
estatales? claro que sí hay ese fenómeno en las empresas; pero la corrupción en ningún
país capitalista es un fenómeno económico tal, que pudiese desvirtuar la finalidad esencial
de estas empresas. por eso cuando se afirma que de implantarse el control de cambio se
operaría en nuestro país el contrabando y el mercado negro, nosotros decimos que sí, que
habría esos fenómenos, pero hasta hoy ningún país ha experimentado una fuerte
contracción por el mercado negro, o por el contrabando de mercancías. esto quiere decir
que son aspectos que se dan, pero de ninguna manera son decisivos y fundamentales en la
1468
orientación de la economía nacional.
para nosotros hay de críticas a críticas. ¿qué hay en el fondo de las críticas del partido
acción nacional a petróleos mexicanos y a la comisión federal de electricidad?
la finalidad política esgrimida por ese partido desde que nació, consiste en desacreditar, no
a esta administración, no a estos directores de estas empresas, sino la de desacreditar y
hacer desaparecer la política del estado de creación de empresas y de intervención
creciente en el proceso económico. ese es el fondo de las argumentaciones del partido
acción nacional; no son observaciones de carácter constructivo si tomamos en cuenta la
orientación política del partido acción nacional. creo que en este caso los diputados
democráticos debemos hacer una defensa vigorosa, potente, de la intervención del estado,
en proceso económico, como la única forma que hay en países como el nuestro, para
progresar con independencia y con justicia social (aplausos) de que la posición de la
cámara de diputados debe ser la de apoyar la orientación fundamental de las empresas del
estado y claro, la de condenar la corrupción y los vicios administrativos que evidentemente
existen, pero la orientación fundamental de petróleos mexicanos y de la comisión federal
de electricidad, es una orientación que va en el rumbo de la independencia económica de
nuestro país. pero nuestro partido considera también que es necesario que en verdad se
tomen otro tipo de medidas, porque la sola elevación de las tarifas, si bien es cierto que
permitirá incrementar los volúmenes de inversión de estas empresas, sólo constituyen una
parte de esta necesidad de creciente financiamiento de estas empresas vitales en la vida de
nuestro país.
naturalmente que tratándose del aumento a la gasolina, el transporte urbano tendrá una
sensible repercusión, repercusión que es obvia y ya nosotros hemos leído cómo se solicitan
aumentos en el transporte urbano. para nosotros está muy claro que se necesitan tomar
medidas audaces porque hasta hoy la política de control de precios, no ha operado. la
secretaría de industria y comercio con su equipo de inspectores, creyendo ver el problema
con una miopía política muy grande, no ha funcionado. el hecho específico es que los
precios de los artículos fundamentales para la vida de nuestro pueblo han crecido cada vez
más y prácticamente yo diría que crecen día con día.
nosotros, nuestro partido, desea insistir en la necesidad de que con motivo de esta crisis,
que provocará la elección de energéticos, el estado tome en sus manos el transporte urbano.
porque ya tenemos experiencias amargas en otros países, como chile, en donde estando el
transporte urbano en manos de particulares, llegó un momento en que paralizaron la vida
económica de chile por las instrucciones que el imperialismo les daba.
nuestro país no puede estar sujeto a las decisiones de un grupo privilegiado de
transportistas y de flotilleros que transportan a la clase trabajadora.
ha llegado el momento de que el estado cree empresas estatales federales o municipales
para poder manejar el transporte urbano y hace que la repercusión que provocará el alza de
la gasolina, sea menor.
pero también, deseamos señalar, con toda energía, que hasta hoy la llamada iniciativa
privada se ha beneficiado indebidamente, primero con la infraestructura económica que la
revolución ha creado, y segundo, con los precios que les otorga pemex y la comisión
federal de electricidad.
el presidente echeverría inició la etapa de la destrucción de los mitos de los subsidios, pero
esta política debe continuar hasta sus últimas consecuencias.
durante muchos años, la oligarquía financiera industrial y comercial se ha beneficiado con
los estímulos, con la protección del estado, y especialmente con las tarifas especiales de
1469
pemex, comisión federal de electricidad y ferrocarriles nacionales de méxico.
esta situación, a nuestro juicio, ya no puede continuar. la política de subsidios debe
terminar para las grandes empresas.
y ahora que se habla de austeridad, nuestro partido dice que la austeridad debe ser para
esas grandes empresas. ahora que se dice
que debemos apretarnos el cinturón, decimos que sí, pero que se lo aprieten los grandes
inversionistas, los grandes industriales que durante más de 25 años han saqueado los
recursos de pemex y de la comisión federal de electricidad, y han llevado a una grave
situación financiera a ferrocarriles nacionales de méxico.
esta oligarquía reaccionaria en estos 25 años no solamente fue incapaz de satisfacer el
mercado nacional; mercado que tenía cautivo, sino que también ha sido incapaz, y con
mucho más razón, de competir con dignidad en el mercado internacional, pese al esfuerzo
del gobierno federal para diversificar el comercio exterior.
ha llegado el momento de que petróleos mexicanos y la comisión federal de electricidad,
cesen su política de subsidios a las grandes empresas privadas, extranjeras o nacionales, y
que en verdad se aplique el criterio progresivo de las tarifas diferenciales.
ya en esto hemos avanzado, pero aun es muy poco lo que se ha hecho en el aspecto de las
tarifas diferenciales. nosotros consideramos que este criterio debe agudizarse a efecto de
afectar las grandes utilidades de estas empresas. empresas que por un lado afirman que
méxico vive una situación intranquila y difícil, y por el otro, según datos que tenemos, han
obtenido las más altas utilidades de su historia.
esto, compañeros diputados, democráticos y revolucionarios, esto es inadmisible para el
progreso general de nuestro país. además, nosotros consideramos, que gran parte de fugas
de dinero de pemex y de la comisión federal de electricidad, se produce con los
contratos con las empresas privadas.
se ha dicho, que el gobierno no puede - económicamente - satisfacer las necesidades de
exploración, de construcción y de expansión de estas dos grandes empresas. nosotros
señalamos, que el contratismo ha hecho un grave daño a pemex y a la comisión federal
de electricidad, que un reducido grupo de constructores o de constructoras se han
apoderado de la mayor parte de los proyectos de inversión de exploración o de expansión
de pemex, y esto contribuye a fomentar la injusticia - ya de por sí grave - distribución de
la riqueza nacional.
hay que luchar entonces, porque pemex empiece a eliminar a estos grupos de contratistas
que saquean...
- el c. presidente: recuerde el orador, que está por agotarse el término de que dispone.
- el c. héctor ramírez cuéllar: finalmente, compañeros, quiero señalar que por encima de
todas las críticas, de unos y de otros, está fortaleza económica de las empresas del estado,
necesidad impostergable de que continúen avanzando por el camino que señaló la
revolución mexicana. muchas gracias. (aplausos)
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado jesús puente leyva.
- el c. jesús puente leyva: señor presidente; compañeros diputados: una vez más nos trae
a esta alta tribuna de la república el propósito de dar la cara a la realidad económica del
país, enterar al mismo tiempo, y rescatar, enterrar mitos y discutir la viabilidad de nuestro
futuro independiente. quiero empezar a felicitar al compañero diputado del partido popular
socialista que hiciera antes de mí uso de la palabra, porque ha venido a hacer evidente a los
catequistas tradicionales que se refugian gracias a la concesión de las leyes electorales del
país en este recinto, les ha venido a hacer evidente en esta misma tribuna cuando ayuda a
1470
leer y releer las tesis de la dependencia internacional, porque, a querer o no, méxico no es
una isla. quiero felicitar también al compañero diputado del partido popular socialista por
su referencia, la que hiciera a los costos alternativos que hubiera corrido méxico en estos
años difíciles de la década de los setentas, si nos hubiese sorprendido la víspera de la
sucesión sexenal precisamente en estos días, sin petróleo, sin acero, sin energía eléctrica,
sin fertilizantes y sin esperanzas para el futuro. y es bueno hablar de vez en cuando en
referencia a ese maniqueísmo catastrófico de que son buenos los que no tiene el poder y son
malos quienes detentan el poder, y es bueno referirse a esta actitud porque para ellos sería
bueno también tener en mente aquella parábola del aprendiz de brujo, aquella que hizo
realidad económica internacional el hegemoníaco poder internacional económico, cuando a
principios de esta década los estados unidos vieron preocupados cómo descendía su
capacidad competitiva en el mercado internacional, de qué manera la productividad de los
factores de europa y de japón, aceleradamente aumentaban frente a un estancamiento de
productividad de los estados unidos y en ese momento hubo y racionamiento para algunos
casi diabólico de propiciar un aumento de los precios del petróleo, hubo el propósito de
estimular el embargo petrolero a principios de 74 con el cual el insumo energético de japón
se elevaba en el 100% de su consumo petrolero. el consumo de energéticos de los países
europeos se elevó también arriba del 90% en el costo, en tanto que estados unidos, que
sólo importa el 10% del petróleo que consume, vería, si, elevado su costo en ese mínimo
margen pero al mismo tiempo saquearía a los países petroleros a través de las empresas
transnacionales de las que era y es accionista mayoritario.
el plan fue instrumentado de manera que los países que consumen petróleo en el mundo,
todos, la mayoría de ellos sin capacidad propia para generarlo, pagaran el desequilibrio
internacional creado por la flotación de los eurodólares. pagaran el costo de rehabilitar la
capacidad competitiva de los estados unidos frente al mercado internacional y todo hubiera
salido medianamente bien a no ser porque se le olvidó al vecino del norte que los nuevos
ricos con dinero en mano y a corto plazo, no saben qué hacer con él.
los países petroleros no devolvieron a los canales financieros internacionales consagrados
en nuestros días los recursos superavitarios recibidos del aumento del precio del petróleo y
no supieron, ciertamente a corto plazo, qué hacer con esos recursos. compraron, si,
acciones de empresas buenas y malas, de todo tipo, en europa, pero los países del tercer
mundo, los países de escaso desarrollo, no tuvieron acceso a los créditos que les permitirían
sufragar el aumento de los costos del petróleo. tuvieron que deteriorar su ritmo de
crecimiento económico y acompañar aún a los países ricos en un deterioro que nos costará
años y tal vez décadas recuperar.
esto se inscribe, pues, en la sana intuición del compañero diputado del pps, quien ubica a
méxico como un elemento más en el concierto internacional de los poderes en pugna.
nuestra crisis ve sus vísperas tempranas a arranque de esta década, cuando de hace difícil el
reciclaje de esos recursos financieros. pero para esta coyuntura desfavorable; para afrontar
este problema, méxico, el único país del mundo, de su dimensión económica, de su nivel
de desarrollo, el único país del mundo autosuficiente en petróleo, gracias a la revolución ,
es un país que tiene garantizado su destino.
se habla de que petróleos mexicanos no está ubicado de la mejor manera posible en el
margen tolerable de la eficiencia, eso podremos discutirlo a fondo en otra ocasión, pero
baste por ahora señalar que nada más en el presente sexenio, se han invertido casi 63 mil
millones de pesos. que se requieren en los próximos años 241 mil millones de pesos más
para poder hacer frente a las necesidades que existen de exploración y explotación a manera
1471
de que méxico pueda mantener solamente una reserva probada de 10 años en el curso de
dos décadas para descubrir unos 50 mil millones de barriles. esto es el esfuerzo que
requiere méxico es el realizado cuatro veces en todo lo descubierto como reservas probadas
de 1901 a nuestros días, prácticamente en toda la historia petrolera del país.
los aumentos de precios que hoy sorprenden a quienes nos quieren ver más allá de sus
intereses y de los intereses que solapadamente defienden. estos aumentos en vigor ahora
significan aproximadamente un 26% de aumento de promedio ponderado sobre los precios
anteriores.
¿pero qué se esperaba de esta industria nacional?
no es cierto que la tasa de interés general en los últimos tres años a partir de 1973 en que se
hizo la última revisión de precios por petróleos mexicanos, no es cierto que la tendencia
general de aumentos de precios supera este 26% y que entonces los señores críticos de la
oposición quieren se lleve adelante el financiamiento de la industrial y de las industrias en
que descansa el futuro de méxico.
pero hay evidencias objetivas de lo que pemex significa para el presente y futuro del país,
ha elevado su capacidad de producción como se ha mencionado ya aquí, al doble de la que
tenía al arranque de esta década. en los últimos tres años nada más, ha aumentado su
producción de crudos en 70%, ha aumentado a 52% su producción de petroquímicos y ha
elevado y multiplicado por 14 las exportaciones que generaba hace apenas tres años,
colocándonos en nuestros días en aproximadamente 13 mil millones de pesos anuales,
cantidad que se registra el dato, que sirve para atender por parte de petróleos mexicanos,
todo el volumen de la deuda extranjera que, desafortunadamente, ha tenido que gestionar y
ha tenido que acreditar en los último años.
¿y qué hay además con este esfuerzo nacionalista, responsable y visionario que encuentra
su última expresión, pero la que no explica los hechos en un aumento de precios? este que
habíamos mencionado, de que méxico sea el único país de su dimensión económica, de su
volumen demográfico que es autosuficiente en petróleo en estos días y en el mundo.
¿pues que querían los críticos de esta vuelta al realismo económico nacional, ¿qué es lo que
pretendían? que volteen los ojos al milagro brasileño, brasil tiene que gastar anualmente
4,000 millones de dólares, prácticamente el año que viene 4,600 millones de dólares con la
revaluación previsible del precio del petróleo, y 4,000 y 4,500 millones de dólares que
gasta brasil, tendría que gastarlos con el equivalente de sus exportaciones anuales en los
próximos años, méxico, si no hubiera previsto a tiempo las necesidades de un crecimiento
democrático, libre y mejor compartido.
no cabe duda, estoy convencido, de que detrás de esta polémica mal informada de la
realidad, a la que quieren conducirnos los críticos de la oposición, está el propósito
reaccionario, e histórico, de inhibir la acción del estado, a no hacer el papel de gendarme
liberal de intereses de minorías de privilegio. ¿qué es lo que quieren los polemistas frente
al estado?, ¿quieren que se mantenga esta arcadia estabilizadora en que estamos en virtud
de la cual el estado mexicano decidió en lugar de cobrar impuestos, dar incentivos
indiscriminados, exagerados, protección industrial, prácticamente con barreras
infranqueables ante la competencia internacional, dar este tipo de estímulos al costo social
de partido per capita entre toda la población de méxico y que el estado no cobrando
impuestos, sino dándose el derecho de cobrar impuestos y de revisar precios, y de revisar
tarifas, con la oportunidad que lo requiere las tendencias inflacionarias generales y lo
requieren los aumentos de costos naturales en toda industria, siguieran descansando en el
crédito; que el estado siguiera pidiendo prestado y que congelara recursos por vía de encaje
1472
legal, cada día en mayor volumen, precisamente para pagar intereses por los impuestos que
legítimamente no quiso, no pudo o no se atrevió a cobrar en su oportunidad? se requiere en
estos días, sí, se requiere de un gran esfuerzo,
de un gran sacrificio, pero es preferible este esfuerzo y este sacrificio, antes de que
ingresemos a una dependencia económica del exterior que se vaya traduciendo
gradualmente en una supresión de nuestras propias libertades.
lamentablemente los señores de acción nacional vuelven a caer en el catastrofismo,
cuando lo que se requiere por ahora y por mucho tiempo, es refrendar cotidianamente las
premisas mejores que recuerdan nuestra mejor tradición histórica democrática y liberal.
quiero terminar identificando esta actitud demoníaca, maniquea, mal intencionada,
reaccionaria, de que por definición quienes detentan el poder son malos; de quienes están
frente al poder, son los buenos; de que tenemos que destacar consideraciones especiales
para aquellos que fuera del poder pretenden patear el poder, y el poder, esa es la verdad, no
se legitima en sí mismo; para legitimar el poder en méxico ha habido que tomar medidas
que nos vuelvan a la realidad económica; para legitimar el poder tenemos que devolver
prendas al beneficio popular y colectivo, haciendo énfasis en esto que son, de parte de
echeverría y que ha sido refrenada por lópez portillo, las grandes metas nacionales del
presente y del futuro inmediato, a nivel de la base económica del país, energéticos,
alimentos y materias primas agropecuarias, fertilizantes, siderurgia, todo aquello que nos
haga cada vez económicamente un país más libre. porque todas estas tesis que atentan al
creciente poder y participación económica del país del estado mexicano para garantizar las
libertades de todos sus ciudadanos, debe reconocer que al fin de este camino polémico, hay
simplemente una alternativa para méxico: independencia económica, soberanía nacional y
destino propio, o dependencia y vasallaje. los buenos mexicanos ya han sabido escoger.
muchas gracias."
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado hernández casanova:
- el c. héctor hernández casanova: con su venia, señor presidente. compañeros
diputados: tal parece que el destino me lleva a debatir con el partido popular socialista los
intereses que represento en mi actitud profesional.
cuando un compañero diputado de este partido pide la socialización de los servicios de
autotransportes públicos, la municipalización y la nacionalización de los mismos, me obliga
a subir a la tribuna para hacer algunas aclaraciones que estimo pertinentes.
yo pienso que hay alguna contradicción precisa en el programa del partido popular. esta
contradicción consiste en que, por una parte, a vincularse con la industria nacionalista del
país; yo pienso que en esa industria está el núcleo mayor de mexicanos que existe
encargados de una industria, la única actividad que se encuentra realmente en manos de
mexicanos, gracias a la revolución mexicana.
es la única actividad en donde empresas transnacionales no han podido interferir no
obstante el acoso y las presiones a que nos han tenido sujetos durante muchos años.
no somos, en ninguna forma, una oligarquía. estamos abiertos a todas las corrientes
filosóficas de los tiempos actuales, y en el sector del autotransporte, lejos de sentir la
necesidad de monopolizar esta acción, estamos en la lucha abierta y permanente para que
las tendencias monopolistas no se apoderen del transporte urbano de la república.
entonces, no sé por qué razón cada vez que tiene oportunidad el partido popular de subir a
la tribuna, habla de la necesidad que el país tiene de nacionalizar o de municipalizar los
autotransportes, que se encuentran en manos de este núcleo mexicano.
yo pienso que cuando el partido popular se constituyo, el maestro lombardo toledano
1473
consideraba que era preciso en ese momento, nacionalizar o estatizar todos los servicios
públicos.
pero, con la evolución de los últimos 25 años, creo que no existe en este momento, actitud
económica alguna de tipo productivo o de bienes o de servicios, que no tengan las
características de servicios públicos, y entonces, ¿por qué tener siempre puesta la mira a
una actividad en manos de mexicanos?
esta es la contradicción que yo encuentro en el partido popular. creo que hay muchos
factores y muchas actividades fundamentalmente de transnacionales en donde cabría mayor
y mejormente esta actitud del partido popular, porque nosotros actuamos como mexicanos,
cumplimos las reglas del juego, estamos ciertos de los caminos que tiene el país para llegar
a la socialización, pero no creemos que nosotros en este momento, estemos en la
posibilidad de que se considere a la misma altura que la empresas transnacionales que
deben ser fuertemente atacadas en función de que significan actitudes y actividades en
contra del país.
nosotros no las tenemos. nosotros somos comprensivos. nosotros estamos cumpliendo con
las leyes del país en la mejor forma posible. y, además, qué servicio de transporte existe en
la república mexicana - no en la ciudad de méxico - que como en la ciudad de méxico por
menos de dos centavos y medio ofrezca un pasaje.
claro está en este momento nuestra situación es terriblemente cruel y terriblemente difícil,
pero ¿cuál es la posición que tendríamos si esta actividad estuviera en manos de
transnacionales? ¿cuanto estaríamos cobrando, y cuál presión estaría recibiendo el país por
no estar en esta posición?
entonces, compañeros del partido popular, yo los invito a ustedes a ser congruentes con sus
tesis. si ustedes quieren tener vinculaciones con la industria nacional, nosotros estamos
prestos a vincularnos también con ustedes en los programas. como ustedes se vinculan
también en muchos aspectos con el partido revolucionario institucional, que es nuestro
partido, pero no creo que nosotros en cada ocasión que
ustedes suben a la tribuna, inviten a esta representación a municipalizar, a nacionalizar una
industria que en todos los aspectos se encuentra en manos mexicanas, es más aún, durante
este período del licenciado luis echeverría, mexicanizado al máximo nuestra industria,
porque sólo consumimos material y productos hechos en méxico, por el gobierno
mexicano. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra diputado héctor ramírez, para aclaración de hechos.
- el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente; compañeros diputados. muy brevemente.
nosotros tocamos el aspecto del transporte urbano en una forma tangencial, consideramos
que no es el momento de abrir un debate sobre la situación actual del transporte urbano, de
los trabajadores y de los usuarios, porque consideramos que esta cámara de diputados debe
pronunciarse por una sólida defensa a la tesis de la intervención del estado en el proceso
económico y a la importancia histórica de las empresas estatales.
oportunamente - cuando llegue el caso - abordaremos el problema relativo al transporte
urbano. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado hernández casanova, para hacer una
aclaración.
- el c. héctor hernández casanova: compañeros: es muy necesario insistir en un aspecto
que también tocó el compañero, y que yo había tocado con toda claridad, cuando subí a la
tribuna a defender mi caso, cuando fue impugnado por mi opositora en el xvi distrito
electoral; de nueva cuenta se vuelve a hablar de que en chile los camioneros fueron un
1474
factor importante, si no decisivo, en la caída del presidente allende.
en esta misma tribuna, yo expresé, por una parte, mi gran cariño hacia el maestro
lombardo toledano, que fue un extraordinario maestro de ética y un extraordinario
mexicano con muchas cualidades. en esta tribuna también expresé nuestra gran simpatía
por el presidente allende y expliqué una circunstancia importante. los mexicanos,
camioneros mexicanos, nacimos a esta actividad al calor de la revolución, todos hemos
actuado con la revolución y jamás hemos actuado en la anti o en la contra revolución, así
lo sentimos y así seguiremos actuando, somos revolucionarios no reaccionarios en ninguna
forma, somos patriotas no antipatriotas, somos leales al gobierno, no desleales y nunca
seremos traidores al programa de la revolución. de manera que hay una gran diferencia,
una diferencia esencial entre los camioneros mexicanos y los camioneros de chile, porque
todo mundo sabe que en estos países hay una diferencia con el nuestro, probablemente de
dos revoluciones, ellos no tuvieron ni la revolución reformista ni tampoco tuvieron la
revolución de 1910 a 1917 en que se establecieron en méxico circunstancias, modalidades,
condicionantes muy diferentes a los países de américa del sur. como consecuencia, el
esquema nuestro es totalmente diferente al esquema de los camioneros chilenos.
(aplausos.)
- el c. edilio hinojosa lópez: pido la palabra.
- el c. presidente: ¿con qué objeto?
- el c. edilio hinojosa lópez: para hechos.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado hinojosa lópez.
- el c. edilio hinojosa lópez: señor presidente; compañeros diputados; respetable público.
me he atrevido en esta ocasión a tomar la palabra en ésta la más alta tribuna de la nación,
para felicitar sinceramente este debate.
quiero felicitar a los compañeros de la fracción parlamentaria de acción nacional; quiero
felicitar sinceramente a los compañeros del pps; quiero felicitar sinceramente a los
compañeros del pri. quiero que entiendan una cosa; no he subido a esta tribuna en
representación de la fracción parlamentaria del parm, he subido como un diputado que
tiene derecho a tomar también la palabra en esta tribuna.
he escuchado con atención las discusiones que se han llevado a cabo. los compañeros de
acción nacional he escuchado en distintas ocasiones cuando vienen a tomar la tribuna, que
siempre lo hacen con números en la mano.
desgraciadamente la fracción parlamentaria minoritaria, es imposible que pueda en
cualquier momento tener la razón, es lamentable a veces tener que callar y en esta ocasión
yo, como diputado, no quiero callar la inconformidad que existe por los aumentos tan
exagerados en la luz, en el fluido eléctrico, en la gasolina y en el gas, que repercutirán a
nivel nacional en las clases más menesterosas.
no vamos a hablar de cifras, porque las cifras ya se acabaron, compañeros, ya se dieron
todas las cifras aquí.
- el presidente: señor orador cuando usted solicitó el uso de la palabra se había cerrado el
orden del día, se había acabado el debate y los hechos que usted está narrando ya se habían
discutido.
- el c. diputado edilio hinojosa lópez: me permite, nada más voy a hacer una declaración
exclusivamente para manifestar mi inconformidad como diputado.
vengo de un pueblo del estado de tamaulipas, compañeros, donde sinceramente hace 20
años era digno de vivirse, río bravo, que produce una gran parte del granero nacional, a
nivel nacional; y, sin embargo, ahorita en la actualidad, compañeros, es un verdadero, por
1475
hablar como hablamos en el norte, un verdadero muladar. las aguas negras van corriendo
por la calle y así en la mayor parte de los pueblos de tamaulipas.
y vengo a hablar como diputado, porque cada quien, cuando llegamos aquí, tenemos la
obligación de defender no solamente nuestro distrito, venimos no como representantes de
un distrito sino como de una nación.
perdónenme que haya pedido la palabra para hechos y haya hecho la primera aclaración.
a veces uno es duro al hablar, y por eso cuando tomé la palabra no quise inmiscuir en
ningún momento a la fracción parlamentaria. estoy hablando como diputado, quiero que
entiendan que en un 65% a nivel nacional compañeros, son gentes que día a día salen a la
calle buscar trabajo, a ver si lo encuentran, y los aumentos cuando son a nivel comercial,
inmediatamente se discuten a todos los niveles y cuando son a niveles oficiales se acallan.
eso es por lo que yo quise subir y quiero que me perdonen por haberme atrevido a tomar
esta tribuna para manifestar mi inconformidad, pero yo digo lo que siento como diputado.
muchas gracias.
orden del día
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día
de la próxima sesión:
orden del día
"lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de chiapas invita al acto en que el c. licenciado jorge de la vega
domínguez rendirá la protesta de ley como gobernador constitucional del estado de
chiapas, que tendrá lugar le próximo 1o. de diciembre.
dictámenes a discusión:
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. licenciado josé luis suárez y coello, para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de perú.
de las comisiones unidas. primera de justicia y de estudios legislativos, relativa a la
iniciativa de reformas a los artículos 730 y 732 para derogar la fracción primera del 741 y
la creación del 746 bis del código civil para el distrito y territorios federales, y los
demás con los que dé cuenta la secretaría."
- el c. presidente (a las 14:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el próximo jueves 18, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761118 - número de diario 37
(l50a1p1on037f19761118.xml)núm. diario:37
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., a jueves 18 de noviembre de 1976 tomo i. - núm. 37
sumario
1476
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior, se aprueba.
invitación
de la confederación nacional campesina, a la inauguración de los juegos deportivos
campesinos, el día 20 del actual. se designa comisión.
sesión solemne de congreso general
iniciativa de la gran comisión de esta cámara, a fin de que se realice una sesión solemne
de congreso general, en homenaje al general francisco villa. se dispensan los trámites.
se aprueba. pasa al senado.
invitados de honor
la presidencia informa de la presencia en el salón de miembros del partido demócrata
norteamericano; de funcionarios del gobierno y de jóvenes dirigentes políticos de
norteamérica, a quienes la propia presidencia les da cordial bienvenida.
invitación
del congreso del estado de chiapas, al acto de protesta el c. lic. jorge de la vega
domínguez, como gobernador constitucional de la entidad. se designa comisión.
comunicación
del h. senado de la república, participando haber aceptado la invitación a la primera
reunión de la asamblea nacional del poder popular de la república de cuba, y haber
designado la comisión de senadores que asistirá a dicha reunión. de enterado.
representante ante el consejo de premiación que otorga la condecoración miguel hidalgo
la gran comisión propone al c. diputado miguel montes garcía, representante de esta
cámara ante el consejo aludido. se aprueba la proposición. comuníquese al ejecutivo.
audiencias públicas
las comisiones relativas expresan, que dada la importancia de la iniciativa de reformas a
la ley federal de radio y televisión, consideran necesario realizar audiencias públicas
para estar en aptitud de dictaminar en consecuencia. de enterado.
dictamen a discusión
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé luis suárez y coello, para aceptar una
condecoración del perú. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado.
homenaje a vicente lombardo toledano
rendido por los cc. alberto contreras valencia, pedro gonzález azcuaga, mario
martínez dector y enrique ramírez y ramírez, con motivo del octavo aniversario de su
fallecimiento. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 196 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
18 de noviembre de 1976.
1477
lectura del acta de la sesión anterior.
invitación de la confederación nacional campesina.
iniciativa de diputados miembros de la gran comisión, para que se celebre una sesión
solemne en la que se rinda homenaje a francisco villa, con motivo del traslado de sus
restos al monumento de la revolución.
el congreso del estado de chiapas invita al acto, en que el c. licenciado jorge de la vega
domínguez rendirá la protesta de ley, como gobernador constitucional del estado de
chiapas, que tendrá lugar el próximo 1o. de diciembre.
la colegisladora comunica haber aceptado la invitación, para asistir a la primera reunión
de la asamblea nacional del poder popular en cuba y designado representantes.
proposición de la gran comisión para nombrar representantes de la cámara de diputados
ante el congreso de premiación relativo a la condecoración miguel hidalgo que se
instituyó por decreto publicado en el diario oficial del 31 de diciembre de 1975.
comunicación de las comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación y
de estudios legislativos, en relación a la iniciativa de reformas a la ley federal de radio
y televisión.
dictamen a discusión
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. licenciado josé luis suárez y coello para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno del perú."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día dieciséis de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes dieciséis de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión, una
vez que la secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y ocho ciudadanos
diputados.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día once
del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera.
la presidencia informa a la asamblea que en virtud de que el dictamen de las cuentas de la
hacienda pública federal y del departamento del distrito federal, está siendo impreso y
encuadernado adecuadamente, para ser distribuído entre los ciudadanos diputados, no se da,
en la sesión de hoy, primera lectura al dictamen en cuestión.
la legislatura del estado de veracruz, suscribe atenta invitación a la sesión solemne, que
con la presencia del señor presidente de la república, tendrá lugar el día 28 de los
corrientes, en la que el c. licenciado rafael hernández ochoa, gobernador constitucional
de la entidad dará lectura al segundo informe de su gestión administrativa.
la presidencia designa en comisión para que en representación de esta cámara, asistan a la
mencionada sesión solemne, a los siguientes ciudadanos diputados:
pericles namorado urrutia, guilebaldo flores fuentes, emilio salgado zubiaga, manuel
gutiérrez zamora, seth cardeña luna, carlos manuel vargas sánchez, daniel nogueira
huerta, celeste castillo moreno, mario martínez dector, pastor murguía gonzález, miguel
1478
portela cruz, mario hernández posadas, francisco cinta guzmán, juan meléndez pacheco,
eduardo thomae domínguez, felipe cerecedo lópez, alberto contreras valencia y julio
césar mena brito.
invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del (66)
aniversario de la iniciación de la revolución mexicana, que se efectuará el día 20 de los
corrientes, con asistencia del señor licenciado luis echeverría alvarez.
asistirán a dicha ceremonia, la cámara de diputados en pleno. encabezada por la mesa
directiva de este cuerpo legislativo y por el c. presidente de la gran comisión, diputado
augusto gómez villanueva.
el propio departamento del distrito federal, invita al acto cívico que en ocasión del (54)
aniversario luctuoso del precursor de la revolución mexicana, ricardo flores magón, se
llevará a efecto el día 22 del presente, en el panteón civil de esta ciudad capital.
con la representación de esta cámara de diputados, asistirán los ciudadanos manuel
rivera anaya, heladio ramírez lópez, cecilio salas, antonio j. hernández y j. refugio
mar de la rosa.
dictamen con proyecto del decreto, emitido por la comisión de permisos constitucionales,
que concede el permiso al c. josé luis suárez y coello, para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que le confiere el gobierno del perú. primera lectura.
para poner de manifiesto sus puntos de vista en relación a los aumentos en los precios de
los productos petroleros y a las tarifas eléctricas, hacen uso de la palabra los cc. diputados
guillermo de carcer ballescá, armando labra manjarrez, sergio lujambio rafols,
enrique alvarez del castillo, héctor ramírez cuéllar, jesús puente leyva y héctor
hernández casanova; para aclaraciones, nuevamente los cc. ramírez cuéllar y hernández
casanova, y por último, interviene el c. edilio hinojosa lópez.
agotados los asuntos en cartera, la secretaría da lectura al orden del día de la siguiente
sesión.
a las trece horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves dieciocho del presente, a las once horas." está a discusión el acta... no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"c. diputado licenciado josé ramírez gamero presidente de la cámara de diputados.
- presente.
la confederación nacional campesina se permite invitar a usted a la inauguración de los
juegos deportivos campesinos, el día 20 del actual en el zócalo, momentos antes de
iniciarse el desfile conmemorativo del 66 aniversario de la revolución mexicana.
el señor presidente de la república nos honrará haciendo la solemne inauguración.
atentamente.
méxico, d.f., a 16 de noviembre de 1976.
senador ingeniero celestino salcedo monteón, secretario general. diputado rafael
gonzález pimienta, acción deportiva."
- el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes diputados: la directiva y el c. diputado augusto gómez
villanueva, presidente de la gran comisión.
sesión solemne de congreso general
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
1479
"cámara de diputados. gran comisión.

por acuerdo de vuestra soberanía, se turnaron a la comisión de presupuestos y cuenta las
iniciativas del poder ejecutivo que contienen modificaciones a los presupuestos de egresos
de la federación, del distrito federal, y del territorio de quintana roo, correspondientes al
año de 1964.
el ejercicio fiscal de 1964, cierra un periodo de intensa actividad constructiva, durante el
cual se ha realizado una extraordinaria obra para beneficio de la colectividad, cuya
magnitud refleja la creciente movilización y el adecuado aprovechamiento de los recursos
financieros nacionales.
los resultados satisfactorios obtenidos, derivan en gran parte de la política económica
seguida por el actual gobierno. fueron objetivos invariables de esta política, elevar el nivel
de vida de los grandes sectores, populares encauzando las actividades productivas, con el
propósito de lograr el aumento en el ingreso nacional por encima del crecimiento de la
población, y, procurando, mediante la acción del gobierno, mejorar su distribución entre los
distintos sectores que la integran.
para aumentar el bienestar social del país que se procuró mejorar las oportunidades de
ocupación, fomentar la educación en todos los niveles; buscar soluciones eficaces al
problema de la vivienda; ejecutar obras y planes para mejorar las condiciones sanitarias y
asistenciales; extender los beneficios del régimen de seguridad social y proteger el poder
adquisitivo de las clases populares.
el proceso del desarrollo económico y social planteó la necesidad de estimular el
crecimiento equilibrado de las actividades económicas; el aprovechamiento nacional de los
suelos y aguas, bosques y demás recursos naturales; el fomento integral de las actividades
agropecuarias; el incremento de la electrificación que permite cada vez más la
industrialización nacional. fue por eso que el gobierno se propuso la ejecución de
programas vigorosos de comunicaciones y transportes; la construcción de obras básicas
para el desenvolvimiento armónico de los centros urbanos y la mejoría de las comunidades
rurales.
las políticas fiscal, monetaria y crediticia a través de medidas coordinadas se orientaron el
estimulo del sano desarrollo de la actividad económica, para impulsar el ahorro y la
capitalización de los recursos financieros nacionales.
. en el esfuerzo por lograr estos objetivos el ejecutivo de la unión cubrió totalmente la
vieja deuda exterior y satisfizo escrupulosamente todos los compromisos financieros
contraídos con el extranjero fortaleciendo nuestro crédito.
el congreso de la unión ha facultado a la administración pública para obtener crédito
exterior, fundamentalmente a largo plazo, para ser destinado a las sectores que aumentan y
multiplican la productividad de su inversión, desechando por antieconómica la práctica de
usar el crédito inflacionario que pone en riesgo la estabilidad monetaria.
el presupuesto del gobierno federal es un instrumento eminentemente dinámico que
autoriza la cámara de diputados a iniciativa del ejecutivo, para expensar las actividades
oficiales, durante el periodo de un año a partir del 1o. de enero, esto es, el programa de
acción del gobierno expresado en cifras y sancionando por los representantes de la nación.
las inversiones en las obras públicas y la prestación de los servicios sociales deben ser
1731
flexibles porque derivan fundamentalmente de la necesidades crecientes cuya solución, el
país reclama con apremio.
durante el ejercicio presupuestal de 1964 se han obtenido incrementos considerables en las
recaudaciones de todos los conceptos de ingreso, superiores a los estimados inicialmente,
así como también, se han ejercido empréstitos en condiciones favorables para continuar el
financiamiento del desarrollo integral del país. en consecuencia, habiendo recursos
suficientes y una demanda creciente para extender
los programas de obras públicas en actividades productivas de inaplazable ejecución, el
ejecutivo en uso de la facultades que le confieren los artículos 29, 30, y 31 de la ley
orgánica del presupuesto de egreso de la federación presenta las iniciativas para modificar
el presupuesto. del contenido de las mismas se deduce que los ingresos estimados para este
ejercicio fueron por la suma de quince mil novecientos cincuenta y cuatro millones de
pesos, cantidad igual a la asignación originalmente presupuestada para los gastos del
gobierno federal; que los ingresos obtenidos hasta la fecha, han superado las estimaciones
iniciales, en razón al aumento de la actividad económica del país, al mejoramiento de la
administración fiscal y a la solvencia del crédito nacional.
el incremento de los ingresos ordinarios es una evidente respuesta, por parte de la
población económicamente activa, al cambio de la estructura fiscal federal que, iniciada en
este régimen, ya está rindiendo los resultados previstos. la mayor recaudación es la
consecuencia de la compresión de los contribuyentes para cumplir con las obligaciones que
les corresponden según la actividad económica a que se dedica. al formarse una conciencia
de responsabilidad en el pago de los impuestos, se han elevado considerablemente los
recursos monetarios que necesita el estado para afrontar el gasto público
. las razones anteriores, tanto económicas como administrativas, explican por qué la
administración ha obtenido durante los meses transcurridos del ejercicio fiscal, ingresos
ordinarios superiores a los estimados en el presupuesto, destacándose por su importancia,
los aumentos ocurridos y previsibles para el resto del ejercicio, en los impuestos sobre la
renta, la producción y comercio de bienes y servicios e ingresos mercantiles.
por otra parte, la exigencia de realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con
el desenvolvimiento que viene realizando la administración pública en el orden social y
económico por medio de inversiones altamente reproductivas, implicaron la necesidad de
allegarse recursos extraordinarios mediante empréstitos y financiamientos diversos.
un país en pleno desarrollo, en acelerado crecimiento económico, exige un permanente
esfuerzo para incrementar los recursos financieros del estado, ordinarios y extraordinarios
dentro de los marcos de proporcionalidad, equidad y justicia que señalan los ordenamientos
legales para afrontar debidamente la gran demanda de inversión pública.
el poder ejecutivo solicita autorización para modificar el presupuesto general de egresos
de la federación, cuya asignación original sumó $ 15,953.541,000.00 habiendo registrado
ampliaciones netas, durante su ejercicio, de $6,129.420,462.81 que totalizan la cantidad de
$22,082.961,462.81conforme al desglose que por ramos administrativos a continuación se
incluye:
presupuesto general de egresos de la federación. 1964. clasificación administrativa.
dar doble click con el ratón para ver imagen
por otra parte al departamento del distrito federal le fue asignado un presupuesto de
egresos por la cantidad de $ 1,600.000.000.00 habiendo registrado ampliaciones en su
ejercicio en ........................
$ 931. 400,000.00 hasta alcanzar la cantidad de ....
1732
$ 2,531.400,000.00.
este aumento se origina por el constante crecimiento del distrito federal, que demanda
mayores erogaciones para la atención, en la medida de las posibilidades, tanto de los
servicios públicos como de las obras de beneficio colectivo.
la asignación original del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo fue de
.............. $26,557.000.00 durante este ejercicio se efectuaron ampliaciones de
$3.000.000.00 para cubrir el costo de obras públicas, servicios personales y gastos
extraordinarios.
por lo expuesto y con fundamento en el artículo 87 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, someternos a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en ejercicio de la facultad que le
concede la fracción iv del artículo 74 de la constitución federal, decreta:
artículo primero. se modifican los presupuestos de egresos de la federación, del
departamento del distrito federal y del territorio de quintana roo, correspondientes al
ejercicio fiscal de 1964, como sigue:
(aquí el texto de las 800 fojas útiles como forman las partidas.)
artículo segundo. se faculta a la secretaria de hacienda y crédito público para que
regularice las operaciones que afecten a los presupuestos de egresos de la federación, del
departamento del distrito federal y territorio de quintana roo, que estén debidamente
comprobadas en las cantidades necesarias para aplicar correctamente las erogaciones de
acuerdo con la documentación correspondiente y cancelando por iguales cantidades los
saldos disponibles que aparecen en otras partidas, inclusive de ramos distintos; así como
para que se dé aplicación definitiva a aquellas erogaciones que se encuentren registradas en
cuentas que no entrañan responsabilidades ni perjuicios a la hacienda pública.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 27 de noviembre de 1964. -comisión de presupuestos y cuenta: luis
dantón rodríguez. -jorge de la vega domínguez. -fluvio vista altamirano- abraham.
aguilar paniagua. -josé antonio cobos panamá. -alejandro marcor. -josé limón. -
mariano gonzález gutiérrez."
el c. vista altamirano, fluvio: señor presidente: pido la palabra, la comisión, por mi
conducto, solicita, en apoyo del artículo 60 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la dispensa del trámite del dictamen a que se acaba de dar lectura.
el c. ruiz vázquez guillermo: para oponerme a la dispensa de trámite solicitada por la
comisión.
el c. presidente: se ruega a la secretaria que consulte a la asamblea.
- el c. ruiz vázquez. guillermo. quiero dar mis razones por las cuales me opongo a la
proposición del diputado. posteriormente se consultará a la asamblea si procede o no la
dispensa.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez guillermo: señor presidente, señoras y señores diputados: es hasta
estos momentos en que la gran mayoría de los señores diputados han conocido los números
relativos a la ampliación del presupuesto que solicita el ejecutivo de la federación.
algunos pudimos conocerlos, por habernos acercado a las comisiones; pero es de tal
manera imposible retenerlos en la memoria, tanto por su magnitud cuanto por su
abundancia, que realmente creo yo, salvo las personas que intervinieron en la comisión,
ninguno de los señores diputados estamos en aptitud de opinar con fundamento sobre la
1733
procedencia o improcedencia de la ampliación que se nos está solicitando.
si esto es así, ¿qué razón puede tener la comisión? qué razón puede tener la comisión
dictaminadora para pedirnos una dispensa que consiste en que en este momento aprobemos
o rechacemos el proyecto de decreto que la comisión ha formulado, aprobando la solicitud
de ampliación de presupuesto que solicita el señor presidente de la república. resulta
realmente grave, de una gran trascendencia, ya no sólo aprobar una ampliación del
presupuesto que equivale, en números redondos, a un aumento de 40% sobre el gasto
autorizado para este año fiscal. digo resulta realmente grave que nos pida ya no sólo la
aprobación, pero inclusive la renuncia de facultades que tenemos los diputados para
intervenir acuciosamente en el examen de presupuestos, en la elaboración del presupuesto
de ingresos, en rendición de cuenta pública. es una dimisión que no podemos nosotros
otorgar porque tampoco es exclusivamente una facultad: es una obligación que la propia
constitución los impone. yo quiero ponderar a ustedes la categoría que tiene el parlamento,
en nuestro caso esta cámara de diputados, cómo podrá que se ejercite en nombre del
pueblo para regular el gasto público en nuestra nación.
en todas las constituciones ha intervenido como factor de gran trascendencia el punto
relacionado con el gasto de la nación; lo mismo en las constituciones de la alta edad media
que en las de la edad moderna y en las de la época contemporánea. es más muchas de ellas
llegaron a existir precisamente por la oposición de quienes tenían que pagar los impuestos a
la creación de los impuestos, y al gasto indiscriminado de esos mismos impuestos. las
monarquías vieron surgir el parlamentarismo precisamente como una actividad necesaria
para resolver este problema. los estados federales, por ejemplo los estados unidos de
norteamérica, han tenido un gran movimiento en la historia de su constitución,
precisamente en torno al problema de los impuestos, de las contribuciones que la de pagar
el pueblo, que ha de gastar el estado local o el estado nacional o el fisco municipal.
es pues. entonces, no una simple exposición de intransigencia o de exceso de celo hacia el
cumplimiento de una función, sino es la exigencia del cumplimiento de una función
tradicional en toda la historia constitucional de la humanidad; y es por ello que yo he
querido resaltar la categoría de esta facultad. para que podamos nosotros estimar, cómo no
podemos acceder a la petición que se nos formula, de dispensar el trámite de segunda
lectura, que
equivaldría a renunciar a la posibilidad de compenetrarnos mejor de los motivos que hayan
tenido el presidente para solicitar esta ampliación, y el destino que vaya a dar o haya dado a
estos gastos; y así en esta forma, poder cumplir satisfactoriamente este deber que tenemos
para con nuestro pueblo.
quiero destacar también en una forma muy especial, el texto constitucional que nos obliga
a trabajar en esta materia; que es una facultad privativa de la cámara de diputados; que ya
el senado no tendrá que ver en este asunto, porque es nuestro exclusivamente, como
representantes del pueblo mexicano. y esa función que consiste en aprobar el presupuesto
anual del gastos, discutiendo primero las contribuciones que a su juicio deban decretarse
para cubrir aquélla; es la que consagra la fracción cuarta del artículo 74 de nuestra
constitución.
resulta, tal vez resultaría procedente, inclusive, una moción suspensiva sobre la discusión
de esta ampliación del presupuesto si consideramos que ante la constitución nos impone el
deber de decretar los impuestos que vayan a servir para sufragar los gastos de la ampliación
que se nos propone. ya aquí la comisión nos ha dicho que de las fuentes tributarias
mexicanas comprendiendo la necesidad de desarrollo del país, ha estado manando en
1734
abundancia el dinero que el país necesita para su desarrollo; y que ya han llegado al físico
federal esos arbitrios sin decirnos si fueron, digamos por impuestos sobre la renta, ingresos
mercantiles, empréstitos o cualquiera otra de las fuentes de ingresos que puede tener un
gobierno.
por esa razón no hablo de la moción suspensiva sobre esta discusión, porque ya por
anticipado nos ha dicho la comisión que existe el dinero que se necesita para cubrir esos
gastos.
pero, por otro parte, señores diputados, si nosotros quisiéramos en alguna forma renunciar a
estas facultades, que es un poder que tenemos privativo, nos encontramos ante la
imposibilidad que la misma constitución nos marca al decirnos que es una obligación
nuestra hacer este tipo de trabajo. dentro de las funciones del congreso hay unas que
simplemente son potestativas; puede haber un proyecto de ley; puede no llegar a existir
jamás; no hay en la constitución ninguna disposición que nos obligue a estudiar este año,
por ejemplo, un proyecto de ley de reformas al código penal; en cambio si nos obliga cada
año a estudiar nuestros presupuestos. y uso estas palabras: "examinar, discutir y aprobar el
presupuesto del año fiscal siguiente de tal manera que no podemos nosotros faltar a este
compromiso que en esa forma tan clara y tan imperiosa nos impone nuestra ley
fundamental, en su artículo 65. yo quiero cortar por anticipado cualquiera elucubración que
se quisiera hacer respecto a calificar esta intransigencia como una posición política, como
una maniobra para hacer agitación o demostrar el imperio o la potestad de esta cámara
frente a otro poder de la federación.
vean ustedes que las disposiciones que marca nuestra ley constitucional que en esta materia
no obedecen ni a ideologías ni a partidarios ni a causas que pudieran distanciar; obedecen
sólo a la necesidad de que se estructure el gobierno nacional conforme a una ley que en este
aspecto todos aceptamos y que es necesario, y que es precisamente esencial para el
equilibrio de los poderes para el sistema de gobierno republicano y federal, en el cual
nosotros vivimos y en el cual nosotros estamos actuando.
se me diría posiblemente que ya la comisión dictaminadora ha estudiado este proyecto de
una ampliación que solicita el ejecutivo, y que por tanto, estoy exagerando ante ustedes, en
el sentido de decir que ni estudiamos ni examinamos ni discutimos; que ya esta cámara
designó una comisión que teniendo a la vista la documentación correspondiente, por cierto
nada escasa -recuerdo que se dijo aquí que eran ochocientas hojas las que contenían en
detalle este proyecto de ampliación del presupuesto-, que esa comisión ya ha hecho por
nosotros el trabajo.
tampoco podemos aceptar este tipo de solución al problema. está muy bien y es el sistema
de nuestro congreso, el que las comisiones dictaminadoras se aboquen el estudio de los
problemas y nos presenten una opinión, que puede ser lo respetable que se quiera, pero que
en ninguna forma ni nos dispensa a nosotros de la obligación de participar y de interesarnos
por ese asunto, y mucho menos de investigar y aportar nuestras ideas, procurar la
presentación de un dictamen más de acuerdo con nuestro modo de ser, y, en último término,
disentir categóricamente y negar la aprobación a ese dictamen.
mucho menos podríamos nosotros entrar aquí de lleno a una discusión. el trámite de
"imprímase" que se dictó cuando se dio cuenta y se turnó esta iniciativa, creo que no se
cumplió; por lo menos hasta el momento de iniciarse esta sesión en nuestros casilleros no
encontramos el dictamen que iba a rendir la comisión.
por otra parte, señores diputados, me parece que el caso no requiere esta medida extrema
que se nos está proponiendo. no es un caso urgente; no es un caso urgente, en primer lugar,
1735
porque si consideramos que el proyecto de ampliación al presupuesto de que se trata es al
del año de 1964, al que apenas quedarán unos 32 o 33 días de transcurso, se trata más bien
de una re rendición de cuentas en última instancia, que de una autorización.
la autorización se requiere antes de ejercer el presupuesto, y no es tan dinámico este
sistema como lo apuntó la comisión dictaminadora, puesto que el artículo 126 de la
constitución simplemente prohibe hacer cualquier gusto no autorizado en el presupuesto.
no tenemos nosotros ninguna urgencia de festinar este asunto. yo he analizado ante ustedes
las diversas posibilidades que habría para acceder a la solicitud de la comisión
dictaminadora. pienso -y tampoco quiero que se me vaya a tratar de suspicaz o de
imputárseme segundas intenciones- ,pienso que se trata, señores diputadas, de redondear las
labores del señor presidente de la república que va a terminar sus funciones dentro de unos
cuantos dias.
desde luego, me parece que si se desea en el público evitar elucubraciones con respecto a
este asunto, pudiera ser más peligroso el que se advirtiera esta precipitación, a que
sencillamente se pensara que nosotros sin prevenciones, sin alardes, sin ningún otro deseo
que el de cumplir con nuestros deber de diputados, vamos a estudiar, vamos a analizar con
la seriedad que merece el aumento del 40% el gasto público de nuestro país en un año,
conforme sea posible resolverlo, de acuerdo con nuestra ley y de acuerdo con nuestras
funciones, muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra el c. diputado fluvio vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: señor presidente, señores diputados: hemos escuchado
los argumentos del señor diputado ruiz vázquez para oponerse al trámite que la comisión
de presupuestos y cuenta ha solicitado sea aprobado por vuestra soberanía.
realmente extraña la postura que él asume desde el punto de vista legal porque indica que
se abdica o que se renuncia a una facultad. lamento profundamente que el señor licenciado
ruiz vázquez lo interprete así, puesto que el artículo 60 de reglamento para el gobierno
interior del congreso establece en forma expresa la facultad de la asamblea para dispensar
el trámite no sólo de una segunda lectura sino incluso de formular el dictamen.
existe un principio general de derecho que establece que el que puede lo más, puede lo
menos. si, pues, el reglamento autoriza a la asamblea a dispensar, repito, no sólo la
segunda lectura de un dictamen, sino incluso la formulación de éste, es claro que no
estamos ni obligando ni renunciando a nuestra facultades; estamos, incluso, dentro del
marco establecido por el propio reglamento para el gobierno interior del congreso.
pero habremos de hacer algunas otras consideraciones también. se pregunta el señor
diputado ruíz vázquez, ¿qué razón es ésta? la comisión, por mi conducto, se la va a dar:
la razón que aduce la comisión para solicitar de vuestra soberanía la dispensa a la segunda
lectura del dictamen con que dimos cuenta, estriba fundamentalmente en la proximidad del
inicio de un mes de arduas labores para esta honorable cámara de diputados. todos
ustedes saben que en el mes de diciembre, y principalmente cuando se renueva el poder
ejecutivo, materialmente llega un alud de iniciativas a esta cámara, que habremos de
estudiar. pero no es eso lo más importante, sino que habrán de llegarnos los presupuestos
para el año fiscal siguiente, y las leyes de ingresos. es decir, para el gobierno federal, los
dos territorios y el distrito federal. la razón, pues, estriba en que la comisión de
presupuesto y cuenta quiere tener expedito su tiempo para dedicar toda su atención al
estudio de esos proyectos de ley que habrán de remitirnos. estaremos en posibilidad de
hacerlo si no distraemos nuestra atención en una asunto que, por lo demás, ya ha sido
perfectamente estudiado por la comisión. el reglamento, incluso, establece cinco días
1736
obligatorios para las comisiones, para rendir sus dictámenes. la comisión se ha tomado
mayor tiempo, dada la importancia del asunto que fue sometido a nuestra consideración. y
los señores del pan, que aparentemente tienen mucho interés en estas cuestiones, han
estado en contacto con la comisión. entonces, están en condiciones, de discutir, de
inmediato, la aprobación del proyecto de decreto que ha sido sometido a vuestra
consideración.
se confunde, igualmente, el señor ruiz vázquez cuando habla del año fiscal siguiente, y
nos invoca la fracción ii, tengo entendido, del artículo 65 de la constitución general de la
república, cuando para apoyar su solicitud, o mejor dicho su oposición al trámite. explica
que es facultad del congreso examinar y discutir y aprobar el presupuesto del año fiscal. y
aduce que como no conoce a fondo el dictamen, no lo puede ni examinar ni discutir ni
aprobar.
debo infórmale, al señor licenciado ruiz vázquez que la fracción ii del artículo 65 de la
carta magna explica textualmente:
"ii. examinar, discutir y aprobar el presupuesto del año fiscal siguiente y decretar los
impuestos necesarios para cubrirlo, y"
no se trata, pues, en esta ocasión de discutir, aprobar o examinar el presupuesto del año
fiscal siguiente, sino de aprobar en su caso, si ustedes los consideraran así, las ampliaciones
al presupuesto ejercido durante el año de 1964.
entonces, pues, estamos incluso dentro del reglamento; pero por lo que hace a la
inmediatez del mes de diciembre y las razones que ya he aducido, creo que estamos en un
plazo de excepción para solicitar de la asamblea que si es urgente la discusión inmediata
del dictamen presentado a la consideración de vuestra soberanía, y consideramos que es
urgente por cuanto, repito, el mes entrante tendremos una serie de iniciativas de leyes de
suma importancia para el desarrollo y progreso de nuestro país, y que habrá de ocupar toda
nuestra atención. si a la comisión le han bastado quince dais, no es un motivo bastante para
que se aplace, como dijo el diputado vázquez; pero creo que la asamblea tiene el suficiente
criterio y además la suficiente percepción para poderlo discutir de inmediato.
yo reitero, pues, mi solicitud a esta asamblea de que apruebe la dispensa de trámite, por
estar precisamente en la hipótesis normativa de 64, para el reglamento interior del
congreso. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 
por acuerdo de su soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones
unidas de presupuesto y cuenta pública y de hacienda, crédito público y seguros la
iniciativa de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal, enviada por el
ejecutivo federal de la cual se desprenden las siguientes consideraciones:
la iniciativa de referencia substituye la actual ley orgánica del presupuesto de egreso y de
la federación del año de 1935, reformada en varias ocasiones; tiene entre otras, las
siguientes ventajas: permite identificar con precisión al sector paraestatal que se integra con
las entidades descentralizadas, empresas de participación estatal y los fideicomisos creados
por instituciones del sector público. la ley actual sólo distingue el ramo, el objeto y la
finalidad de las erogaciones presupuestales. además, la iniciativa pretende agilizar y hacer
más oportuna la aplicación del gasto público, para que se realice de acuerdo con las nuevas
estructuras administrativas y lograr una mayor liberalización en el ejercicio del
presupuesto.
estas comisiones consideran que la iniciativa es congruente con el conjunto de medidas
generales que la nueva administración ha propuesto a esta h. representación para un
mejor control del gasto.
en un país como el nuestro el crecimiento normal de la economía se proyecta en la función
pública y hace necesario actualizar los sistemas vigentes con los procesos económicos y
sociales derivados del avance al desarrollo.
los sistemas establecidos en la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
vigente, propiciaban actitudes dependientes en las entidades del sector público, en tanto que
una vez autorizados sus presupuesto quedaban sujetos administraciones rígidas.
centralizadas y a procedimientos engorrosos; así se desvirtuaba la conciencia de las
responsabilidades inherentes al ejercicio presupuestal.
la iniciativa plantea bases de confianza hacia las entidades que ejercen el gasto público
federal, porque al otorgarles responsabilidades en el ejercicio del presupuesto, facilita su
adecuada aplicación y les impone la obligación de realizar actitudes acordar con los
programas nacionales de desarrollo que elabora la secretaría de programación y
presupuesto, en uso de las facultades que le señala la iniciativa de la ley orgánica de la
administración pública federal. recibida también por esta h. representación.
a fin de que los recursos federales sean aplicados con mayor eficacia, el nuevo sistema
prevé que todas las entidades del sector público, central y paraestatal, puedan elaborar
presupuestos fundados en programas con objetivos y metas, en contacto con los problemas
cuya resolución les ha sido encomendada y se obliguen a precisar sujetos responsables de
su ejecución.
por tanto la iniciativa de ley abre un nuevo camino en la administración del presupuesto,
estableciendo mecanismos que enlazan las grandes decisiones de política social y
económica con la aplicación del gasto público.
con el fin de que la programación se haga en forma eficiente, se señala que las entidades
que realizan gasto público tienen la obligación de planear, programar y presupuestar sus
actividades; además, de controlar y evaluar el ejercicio de su propio presupuesto.
lo anterior no significa debilitamiento en el control y vigilancia del gasto público, pues de
conformidad con la iniciativa de ley orgánica de la administración pública federal,
2350
recientemente recibida, el poder ejecutivo encomiendo a la secretaría de programación y
presupuesto la vigilancia total del gasto público, por medio de auditorías a las entidades
del sector público; y con las reformas también propuestos a la ley orgánica de la
contaduría mayor de hacienda, se fortalece el control permanente del gasto público por
parte de esta h. cámara de diputados. todo ello con el propósito de hacer oportunamente
efectivas las responsabilidades consecuentes si ocurren desviaciones indebidas en el
ejercicio del presupuesto.
la administración pública federal cada vez se circunscribe menos a las entidades del
ejecutivo federal, que tradicionalmente se han conocido como sector central, por lo que la
iniciativa pretende mayor eficiencia en el control, vigilancia y evaluación del gasto público
de lo que se ha denominado sector paraestatal; es decir, el conjunto de organismos
decentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos constituidos por el
propio sector público.
en resumen, el nuevo ordenamiento legal prevé los siguientes aspectos fundamentales: se
reúne, en una sola secretaría de estado, la de programación y presupuesto, la coordinación
de todo el gasto público federal, gasto corriente, inversión física, inversión financiera,
planeación y programación a niveles generales; se sientan las bases para liberalizar el
ejercicio del gasto y se eliminan las trabas administrativas de control que estorban la
eficiente realización de los programas; se propicia el fortalecimiento de las tareas de
programación y evaluación al prever unidades para ello al nivel de entidad paraestatal, de
secretaría de estado o departamento administrativo y al de la secretaría de programación
y presupuesto; se previene la modernización y descentralización de la contabilidad y se
estipula como norma el establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad
del sector público, con el fin de lograr mayor orden y eficacia.
estas comisiones unidas considerando necesario proponer sobre la iniciativa original, las
siguientes modificaciones:
a) en el artículo 2o., último párrafo, se usó la referencia concreta a los poderes,
enumerados en las fracciones i y ii de dicho artículo, a efecto de distinguirlos de otro tipo
de instituciones, dependencias y organismos del ejecutivo.
b) en el artículo 10 se precisó con toda claridad que las limitaciones para concertar créditos
y financiar programas, sujetos a la autorización de la nueva secretaría de programación y
presupuesto, opera exclusivamente para las entidades del poder ejecutivo federal, puesto
que los poderes legislativo y judicial no pueden quedar sujetos constitucionalmente a
recibir autorizaciones de una dependencia del poder ejecutivo federal.
c) en el artículo ii, las comisiones unidas conservaron explícitamente la actual obligación
de la secretaría que tiene el manejo del presupuesto, de proporcionar todo tipo de
información a los señores diputados federales, a través de las comisiones competentes de la
cámara de diputados del congreso de la unión.
d) el artículo 16 fue modificado por las comisiones con el propósito de distinguir a las
entidades del gobierno federal y a las entidades del sector paraestatal que se determine
incluir en el presupuesto de egresos.
e) las comisiones unidas adicionaron dos artículos, con los números 21 y 22 al proyecto
del ejecutivo federal, con el fin de conservar los procedimientos y facultades que esta
cámara de diputados tiene reconocidos por la constitución a efecto de proponer
modificaciones y enmiendas al proyecto de presupuesto de egresos que envía el ejecutivo.
f) el artículo 22 de la iniciativa actual número 25, fue modificada en su primer párrafo con
el fin de establecer que el uso de todos aquellos ingresos extraordinarios, derivados de
2351
empréstitos, por cuanto a su gasto, deben ajustarse a lo dispuesto anualmente por esta h.
cámara de diputados en el derecho del presupuesto de egresos de la federación.
independientemente de que el ejecutivo habrá de
informar al congreso de la unión del uso de todo tipo de ingresos al rendir la cuenta
pública de la hacienda federal.
en el segundo párrafo del artículo comentado, se adicionó que aquellas partidas señaladas
como de ampliación automática en el presupuesto, están referidas únicamente para
erogaciones cuyo monto no sea posible prever.
g) en atención al principio constitucional de la división de poderes en el artículo 23 de la
iniciativa que se convierte en 26, las comisiones aclararon que los poderes legislativo y
judicial efectuarán los cobros y pagos correspondientes por conducto de sus respectivas
tesorerías y no por la tesorería de la federación, sin requerir autorización de la secretaría
de programación y presupuesto perteneciente al poder ejecutivo federal.
h) en el artículo 24 de la iniciativa, que corresponde al 27, las comisiones precisaron que
el presidente de la república podrá disponer la centralización de fondos y pagos en la
tesorería de la federación respecto solamente a las entidades del sector paraestatal
excluyéndose a los poderes legislativo y judicial.
i) el artículo 35 de la iniciativa, 39 del proyecto, modificado por las comisiones, suprimió
la obligación establecida a cargo de los poderes judicial y legislativo, de obtener
autorización previa de la secretaría de programación y presupuesto para hacer pagos con
cargo a los fondos que les corresponden de conformidad con el presupuesto de egresos
aprobado por la cámara de diputados.
j) finalmente, fue suprimido el artículo quinto transitorio por referirme a funciones y
facultades reconocidas a las dependencias del ejecutivo en la ley orgánica de la
administración pública federal.
con las modificaciones y adiciones propuestas, las comisiones unidas estiman que el
proyecto se ajusta a las normas establecidas de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y significa un avance importante en el propósito de lograr una
administración y control del gasto público cada vez más eficientes.
por lo anteriormente expuesto, ponemos a consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto publico
capitulo i
disposiciones generales
artículo 1o. el presupuesto, la contabilidad y el gasto público federal se norman y regulan
por las disposiciones de esta ley, la que será aplicada por el ejecutivo federal a través de
la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 2o. el gasto público federal comprende las erogaciones por concepto de gasto
corriente, inversión física, inversión financiera, así como pagos de pasivo o deuda pública,
que realizan:
i. el poder legislativo.
ii. el poder judicial.
iii. la presidencia de la república.
iv. las secretarías de estado y departamentos administrativos y la procuraduría general de
la república.
v. el departamento del distrito federal.
vi. los organismos descentralizados.
vii. las empresas de participación estatal mayoritaria.
2352
viii. los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal, el
departamento del distrito federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones
vi y vii.
a los poderes, instituciones, dependencias, organismos, empresas y fideicomisos antes
citados se les denominará genéricamente en esta ley como "entidades", salvo mención
expresa.
artículo 3o. los organismos descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos a que se refiere el artículo 2o. de este ordenamiento son los
que se definen como tales en la ley.
artículo 4o. la programación del gasto público federal se basará en las directrices y planes
nacionales de desarrollo económico y social que formule el ejecutivo federal por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 5o. las actividades de programación, presupuesto, control y evaluación del gasto
público federal, estarán a cargo de la secretaría de programación y presupuesto, la que
dictará las disposiciones procedentes para el eficaz cumplimiento de sus funciones.
artículo 6o. la secretaría de estado o departamentos administrativos orientarán y
coordinarán la planeación, programación, presupuestación, control y evaluación del gasto
de las entidades que queden ubicadas en el sector que esté bajo su coordinación.
las proposiciones de las entidades en los términos de los artículos 17 y 21 de esta ley se
presentarán a la secretaría de programación y presupuesto, a través y con la conformidad
de las secretarías de estado o departamentos administrativos correspondientes cuando
proceda. asimismo, a las secretarías o departamentos mencionados les será enviada la
información y permitida la práctica de visitas a que se refieren los artículos 37 y 41.
artículo 7o. cada entidad contará con una unidad encargada de planear, programar,
presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público.
artículo 8o. el ejecutivo federal autorizará, por conducto de la secretaría de programación
y presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o
mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo
todo o parte de éstos.
artículo 9o. sólo se podrán constituir o incrementar fideicomisos de los mencionados en la
fracción viii del artículo 2o. de esta ley con autorización del presidente de la república
emitida por conducto de la secretaría de programación y presupuesto, la que en su caso
propondrá al propio ejecutivo federal la modificación o disolución de los mismos cuando
así convenga al interés público.
la secretaría de hacienda y crédito público será la fideicomitente única del gobierno
federal.
artículo 10. sólo se podrán concretar créditos para financiar programas incluidos en los
presupuestos de las entidades a que se refieren las fracciones de la iii a la viii del artículo
2o. de esta ley, que previamente hayan sido aprobados por la secretaría de programación y
presupuesto. estos créditos se concertarán y contratarán por conducto o con la autorización
expresa de la secretaría de hacienda y crédito público según se trate, respectivamente, de
créditos para el gobierno federal o para las otras entidades a que se refiere el presente
artículo.
artículo 11. la secretaría de programación y presupuesto estará obligada a proporcionar, a
solicitud de las comisiones competentes de la cámara de diputados del congreso de la
unión, todos los datos estadísticos e información general que puedan contribuir a una mejor
comprensión de las proposiciones contenidas en el proyecto de presupuesto de egresos de
2353
la federación.
artículo 12. en caso de duda de la interpretación de esta ley se estará a lo que resuelva para
efectos administrativos la secretaría de programación y presupuesto.
capitulo ii
de los presupuestos de egresos
artículo 13. el gasto público federal se basará en presupuestos que se formularán con
apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los presupuestos se laborarán para cada año calendario y se fundarán en costos.
artículo 14. la secretaría de programación y presupuesto al examinar los presupuestos
cuidará que simultáneamente se defina el tipo y fuente de recursos para su financiamiento.
artículo 15. el presupuesto de egresos de la federación será el que contenga el decreto que
apruebe la cámara de diputados a iniciativa del ejecutivo, para expresar, durante el
período de un año a partir del 1o. de enero, las actividades, las obras y los servicios
públicos previstos en los programas a cargo de las entidades que en el propio presupuesto
se señalen.
artículo 16. el presupuesto de egresos de la federación comprenderá las previsiones de
gasto público que habrán de realizar las entidades a que se refieren las fracciones i a iv del
artículo 2o. de esta ley.
el presupuesto de egresos de la federación comprenderá también, en capítulo especial, las
previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades relacionadas en las
fracciones vi a viii del propio artículo 2o. de esta ley, que se determine incluir en dicho
presupuesto.
artículo 17. para la formulación del proyecto del presupuesto de egresos de la federación,
las entidades que deban quedar comprendidas en el mismo, elaborarán sus anteproyectos de
presupuesto con base en los programas respectivos y los remitirán a la secretaría de
programación y presupuesto, de acuerdo con las normas, montos y plazos que el ejecutivo
establezca por medio de esta secretaría.
artículo 18. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para formular el
proyecto de presupuesto de las entidades, cuando no le sea presentado en los plazos que al
efecto se les hubiere señalado.
artículo 19. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación se integrará con los
documentos que se refieran a:
i. descripción clara de los programas que sean la base del proyecto, en los que se señalen
objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
ii. explicación y comentarios de los principales programas y en especial de aquellos que
abarquen dos o más ejercicios fiscales.
iii. estimación de ingresos y proposición de gastos del ejercicio fiscal para le que se
propone, con la indicación de los empleos que incluye.
iv. ingresos y gastos reales del último ejercicio fiscal.
v. estimación de los ingresos y gastos del ejercicio fiscal en curso.
vi. situación de la deuda pública al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se
tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso e inmediato siguiente.
vii. situación de la tesorería al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se
tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso e inmediato siguiente.
viii. comentarios sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias actuales y
las que se prevén para el futuro.
ix. en general, toda la información que se considere útil para mostrar la proposición en
2354
forma clara y completa.
artículo 20. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación y el del departamento
del distrito federal, deberán ser presentados oportunamente al presidente de la república,
por la secretaría de programación y presupuesto, para ser enviados a la cámara de
diputados a más tardar el día 15 de diciembre del año inmediato anterior al que
correspondan.
artículo 21. las proposiciones que hagan los miembros de la cámara de diputados para
modificar el proyecto de presupuesto de egresos presentado por el ejecutivo, serán
sometidas desde luego a las comisiones respectivas. a ninguna proposición de esta índole
se dará curso una vez iniciada la discusión de los dictámenes de las comisiones.
artículo 22. a toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de
presupuesto, deberá agregarse la correspondiente iniciativa de ingreso, si con tal
proposición se altera el equilibrio presupuestal.
artículo 23. para la formulación y ejercicio del presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones de esta ley.
artículo 24. las entidades a que se refieren las fracciones vi a viii del artículo 2o.,
presentarán sus proyectos de presupuesto anuales y sus modificaciones, en su caso,
oportunamente a la secretaría de programación y presupuesto, para su aprobación. los
proyectos se presentarán de acuerdo con las normas que el ejecutivo federal establezca a
través de dicha secretaría.
capitulo iii
del ejercicio del gasto público federal
artículo 25. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto, podrá asignar los recursos que obtenga en exceso de los previstos en los
presupuestos de egresos de la federación y del departamento del distrito federal, a los
programas que considere convenientes y autorizará los traspasos de partidas cuando sea
procedente, dándole la participación que corresponda a las entidades interesadas. en
tratándose de ingresos extraordinarios derivados de empréstitos, el gasto deberá ajustarse a
lo dispuesto por el decreto del presupuesto de egresos de la federación. de los
movimientos que se efectúen en los términos de este artículo, el ejecutivo informará al
congreso de la unión al rendir la cuenta de hacienda pública federal.
el gasto público federal deberá ajustarse al monto autorizado para los programas y partidas
presupuestales, salvo que se trate de las partidas que se señalen como de ampliación
automática en los presupuestos, para aquellas erogaciones cuyo monto no sea posible
prever.
artículo 26. la tesorería de la federación, por sí y a través de sus diversas oficinas,
efectuará los cobros y los pagos correspondientes a las entidades previstas en las fracciones
iii y iv del artículo 2o. de esta ley.
los pagos correspondientes a los poderes legislativos y judicial se efectuarán por
conducto de sus respectivas tesorerías.
la ministración de los fondos correspondientes será autorizada en todos los casos por la
secretaría de programación y presupuesto, de conformidad con el presupuesto de egresos
de la federación, se manejan, temporal o perpetuados.
las entidades citadas en las fracciones v a viii del mismo artículo 2o. recibirán y
manejarán sus fondos y harán sus pagos a través de sus propios órganos.
artículo 27. el presidente de la república, por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto podrá disponer que los fondos y pagos correspondientes a las entidades citadas
2355
en las fracciones v a viii del artículo 2o. incluidas en el presupuesto de egresos de la
federación, se maneja, temporal o permanentemente de manera centralizada en la tesorería
de la federación, en los términos previstos en el primer párrafo del artículo 26 de esta ley.
artículo 28. todas las entidades a que se refiere el artículo 2o. de esta ley informarán a la
secretaría de programación y presupuesto antes del día último de febrero de cada año, el
monto y características de su deuda pública flotante o pasivo circulante al fin del año
anterior.
artículo 29. una vez concluida la vigencia de un presupuesto de egresos de la federación
sólo procederá hacer pagos con base en el, por los conceptos efectivamente devengados en
el año que corresponda y siempre que se hubieren contabilizado debida y oportunamente
las operaciones correspondientes y, en su caso, se hubiere presentado el informe a que se
refiere el artículo anterior.
artículo 30. en casos excepcionales y debidamente justificados, la secretaría de
programación y presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas, de
adquisiciones o de otra índole, que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas para
el año, pero en estos casos los excedentes no cubiertos quedarán sujetos, para los fines de
su ejecución y pago, la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes.
cuando se trate de programas cuyos presupuestos se incluyan en el presupuesto de egresos
de la federación se hará mención especial de estos casos al presentar el proyecto de
presupuestos a la cámara de diputados.
artículo 31. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto establecerá las normas generales a que se sujetarán las garantías que deban
constituirse a favor de las diversas entidades en los actos y contratos que celebren. el
propio ejecutivo determinará las excepciones cuando a su juicio estén justificadas.
la tesorería de la federación será la beneficiaria de todas las garantías que se otorguen a
favor del gobierno federal, en los casos de las fracciones i a iv del artículo 2o. de esta ley
y ella le corresponderá conservar la documentación respectiva y, en su caso, ejercitar los
derechos que correspondan al gobierno federal, a cuyo efecto y con la debida oportunidad
se le habrán de remitir las informaciones y documentos necesarios.
artículo 32. el gobierno federal y el departamento del distrito federal no otorgarán
garantías ni efectuarán depósitos para el cumplimiento de sus obligaciones de pago con
cargo a sus presupuestos de egresos.
artículo 33. la secretaría de programación y presupuesto será responsable de que se lleve
que realicen gasto público federal y para tal un registro del personal civil de las entidades
efecto estará facultada para dictar las normas que considere procedentes.
el registro del personal militar lo llevarán las secretarías de la defensa nacional y de
marina, según corresponda.
artículo 34. salvo lo previsto en las leyes, el ejecutivo federal, por conducto de la
secretaría de programación y presupuesto,
determinará en forma expresa y general cuándo procederá aceptar la compatibilidad para el
desempeño de dos o más empleos o comisiones con cargo a los presupuestos de las
entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de las tareas, horarios y jornadas de
trabajo que correspondan. en todo caso, los interesados podrán optar por el empleo o
comisión que les convenga.
artículo 35. la acción para exigir el pago de las remuneraciones del personal, civil y
militar, dependiente del gobierno federal y del departamento del distrito federal, que a
continuación se indican, prescribirá en un año contado a partir de la fecha en que sean
2356
devengadas o se tenga derecho a percibirlas:
i. los sueldos, salarios, honorarios, emolumentos, sobresueldos, compensaciones, gastos de
representación y demás remuneraciones del personal civil;
ii. los haberes, sobrehaberes, asignaciones y demás remuneraciones del personal militar; y
iii. las recompensas y las pensiones civiles, militares y de gracia a cargo del erario
federal.
la prescripción sólo se interrumpe por gestión de cobro hecha por escrito.
artículo 36. cuando algún funcionario o empleado perteneciente a las entidades a que se
refieren las fracciones i a v del artículo 2o. de esta ley fallezca y tuviere cuando menos una
antigüedad en el servicio de seis meses, los familiares o quienes hayan vivido con él en la
fecha del fallecimiento y se hagan cargo de los gastos de inhumación, percibirán hasta el
importe de 4 meses de los sueldos, salarios, haberes, gastos de representación, asignaciones
de técnico y asignaciones de vuelo que estuviere percibiendo en esa fecha. cuando el
funcionario o empleado fallecido estuviere reconocido, conforme a las disposiciones
legales respectivas, como veterano de la revolución, el beneficio se aumentará hasta el
importe de seis meses de las percepciones mencionadas.
artículo 37. quienes efectúen gasto público federal estarán obligados a proporcionar a la
secretaría de programación y presupuesto, la información que les solicite y a permitirle a
su personal la práctica de visitas para la comprobación del cumplimiento de las
obligaciones derivadas de esta ley y de las disposiciones expedidas con base en ella.
artículo 38. para la ejecución del gasto público federal las entidades deberán sujetarse a las
previsiones de esta ley y con exclusión de las previstas en las fracciones i y ii del artículo
2o. de esta misma ley, observar las disposiciones que al efecto expida la secretaría de
programación y presupuesto.
capitulo iv
de la contabilidad
artículo 39. cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para
registrar tanto los activos, pasivos, capital o patrimonio, ingresos, costos y gastos, como las
asignaciones compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de su
propio presupuesto.
los catálogos de cuentas que utilizarán las entidades a que se refiere las fracciones i a v
del artículo 2o. de esta ley serán emitidos por la secretaría de programación y presupuesto
y los de las entidades mencionadas en las fracciones vi a viii del mismo artículo serán
autorizados expresamente por dicha secretaría.
artículo 40. la contabilidad de las entidades se llevará con base acumulativa para
determinar costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y
sus programas con objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los sistemas de contabilidad deben diseñarse y operarse en forma que faciliten la
fiscalización de los activos, pasivos, ingresos, costos, gastos, avances en la ejecución de
programas y en general de manera que permitan medir la eficacia y eficiencia del gasto
público federal.
artículo 41. las entidades suministrarán a la secretaría de programación y presupuesto,
con la periodicidad que ésta lo determine, la información presupuestal, contable, financiera
y de otra índole que requiera.
a su vez, la secretaría de programación y presupuesto, proporcionará a la secretaría de
hacienda y crédito público la información relacionada con estas mismas materias en la
forma y con la periodicidad que al efecto convengan.
2357
artículo 42. la secretaría de programación y presupuesto girará las instrucciones sobre la
forma y términos en que las entidades deban llevar sus registros auxiliares y contabilidad y,
en su caso, rendirle sus informes y cuentas para fines de contabilización y consolidación.
asimismo, examinará periódicamente el funcionamiento del sistema y los procedimientos
de contabilidad de cada entidad y podrá autorizar su modificación o simplificación.
artículo 43. los estados financieros y demás información, presupuestal y contable que
emanen de las contabilidades de las entidades comprendidas en el presupuesto de egresos
de la federación serán consolidados por la secretaría de programación y presupuesto, la
que será responsable de formular la cuenta anual de la hacienda pública federal y
someterla a la consideración del presidente de la república, para su presentación a la
cámara de diputados, en los términos de la fracción i del artículo 65 constitucional, dentro
de los diez primeros días de la apertura de sesiones ordinarias del congreso de la unión.
el departamento del distrito federal formulará su cuenta pública anual, la que se someterá
al presidente de la república por conducto de la secretaría de programación y presupuesto,
para los fines señalados en el párrafo anterior.
artículo 44. en las dependencias del ejecutivo y en el departamento del distrito federal se
establecerán órganos de auditoría interna que cumplirán los programas mínimos que fije la
secretaría de programación y presupuesto.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977.
artículo segundo. se abroga la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación
y se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
artículo tercero. las disposiciones reglamentarias y las prácticas administrativas en uso a
la fecha de entrada en vigor de la presente ley seguirán teniendo aplicación en lo que no se
le opongan.
artículo cuarto. la implantación de los presupuestos elaborados con base en programas que
señalen objetivos, metas y unidades responsables, cuyas cifras estén fundadas en costos, a
que se refiere el artículo 13 de esta ley, se hará paulatinamente de acuerdo con las
posibilidades técnicas de las entidades.
artículo quinto. la secretaría de programación y presupuesto respeto a lo dispuesto en los
artículos 39 y 40 determinará la oportunidad en que la contabilidad se llevará en forma
acumulativa y aquella en que tendrá lugar el traspaso de los activos y pasivos de la
contabilidad centralizada a las descentralizadas, lo que se hará con base en los inventarios y
depuración correspondientes.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva.-
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor alfonso
maldonado moreleón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos
ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de
montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- alberto mora lópez.- antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.-
ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.-
jaime aguilar alvarez y mazarraza .- julio cesar mena brito.- ricardo pedro chávez
pérez.- fernando moreno peña. - primera comisión de hacienda, crédito público y
seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo
2358
cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada."
- trámite: segunda lectura.
- está a discusión el proyecto de ley en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito para hacer uso de la palabra en lo general, en pro, los diputados enrique
alvarez del castillo y víctor manuel carrasco.
tiene la palabra el diputado víctor manuel carrasco.
el c. víctor manuel carrasco: ciudadanas y ciudadanos diputados; respetable auditorio
invitado.
en esta intervención haremos referencia al dictamen y a la capital importancia que tiene
para la vida económica del país, pero advertimos, la necesidad de hacer varias referencias al
proyecto de ley objeto del dictamen.
habremos de expresar las opiniones y puntos de vista del partido popular socialista, sobre
todo, por la proyección que reiteramos, tiene para el futuro de la vida económica de
méxico.
además, es evidente la necesidad de que en pro y en contra del proyecto se produzcan
votos razonados y de conocer los enjuiciamientos políticos y técnicos de cada quien, en tan
importante y trascendental materia puedan emitirse.
en nuestro concepto, la importancia de este juicio consiste en que la necesidad de dar un
rumbo nuevo a la aplicación de las finanzas nacionales nos lleve en realidad a forjar un
sistema cuya eficacia nos asegure una mejor manera de lograr la realización de los grandes
objetivos nacionales. en este sentido, hemos de advertir que en la estructura presupuestal
de 1975 hubo un principio de orientación programática, que corresponde a la tendencia de
introducir innovaciones en la conducción del gasto público, como un avance en busca de
"todos los beneficios que de la implantación de nuevas técnicas se habrán de derivar".
la serie de modificaciones que se han realizado hasta la fecha, tanto en la ley de ingresos
como en el respectivo presupuesto de egresos, han tratado de acoplar el presupuesto por
programas y actividades a la realidad administrativa para lograr una mejor aplicación de los
recursos materiales, humanos y financieros, y obtener mejores rendimientos.
en realidad, los experimentos que se han realizado para aplicar el presupuesto por
programas y actividades a la realidad administrativa mexicana, ha sido sólo en algunas
dependencias oficiales, en algunas empresas descentralizadas y en instituciones docentes.
como en otras actividades, en la aplicación del gasto público, la eficiencia se logra como
resultado lógico, cuando la aplicación coordinada del conjunto de técnicas y
procedimientos y el justo equilibrio de los factores que intervienen conducen a la buena
marcha y al logro más cabal de las finalidades y objetivos, y ya que en su sentido lato
"administración es el conjunto de procedimientos y técnicas sistemáticamente ordenados,
que conducen al mejor aprovechamiento posible de los elementos que intervienen en la
estructura y manejo de organismos sociales".
un presupuesto en sí, es un plan esencialmente numérico que se anticipa a las
operaciones que se pretenden llevar a cabo y la obtención de los resultados razonablemente
correctos, dependerá de la información estadística que se posea, del conocimiento pleno de
los objetivos y de las experiencias asimiladas que puedan proyectarse a los resultados
futuros. en toda técnica presupuestal, como sabemos, debe haber una acción coordinadora,
2359
que significa el desarrollo y mantenimiento armonioso de las actividades y necesidades de
las entidades, con el fin de evitar situaciones de desequilibrio entre las diferentes secciones
que integran la organización.
la influencia de la coordinación presupuestal constituye un factor muy valioso para lograr
el equilibrio. es elemental considerar la necesidad de una función de control y por medio de
la cual se aprecia si los planes y objetivos se van cumpliendo, función controladora que se
establece al ejercer la comparación entre lo presupuestado y los resultados de su ejecución,
para determinar las variaciones que se presentan, a fin de analizarlas para tomar las
medidas necesarias y aplicar las correcciones adecuadas.
es elemental también, que toda elaboración de presupuesto "se base en el principio de que
todas las transacciones de las entidades están íntimamente relacionadas entre sí, de suerte
que si una determinada parte del plan pudiera ser tomada como punto de partida, el resto
del mismo podrá ser establecido con un grado razonable de seguridad y certeza,
permitiendo a la dirección tomar decisiones adecuadas. la dirección del presupuesto debe
centralizar la programación y la información; sobre ella recae la responsabilidad y la
preparación del presupuesto, pero los funcionarios de los diversos departamentos tendrán la
obligación de proporcionarle los informes y estudios necesarios para su elaboración. de ahí
la necesidad de delimitar el campo de acción de cada uno, su autoridad, responsabilidad y
jerarquía. así, técnicamente, todo presupuesto debe, cuando menos, tener los siguientes
puntos primordiales":
una planificación general previa, la formulación de programas, la cuantificación en
términos monetarios y control o realización de los planes presupuestados.
es indudable que la singular importancia de los juicios que se expresan, se debe a la
circunstancia de que no obstante las transformaciones y cambios que en materia
presupuestal se han realizado hasta la fecha, es hasta esta vez cuando se adopta la
formulación de presupuestos "con apoyo en programas que señalen objetivos, metas y
unidades responsables de su ejecución y se funden en costos", es decir, se establece la
moderna técnica presupuestal de presupuestos por programa.
este tipo de presupuestos es preparado normalmente por dependencias gubernamentales o
empresas descentralizadas; sus cifras expresan el gasto, en relación con los objetivos que se
persiguen, determinando el costo de las actividades concretas que cada dependencia debe
realizar para llevar a cabo los programas a su cargo.
el presupuesto por programas, es un nuevo concepto de aplicación de la técnica
presupuestal y los resultados que se obtienen con su implantación son más objetivos en los
organismos gubernamentales y empresas descentralizadas.
"se considera como un innovación por la forma en que presenta los conceptos
tradicionales, característicos del presupuesto público, ya que los gobiernos primero estiman
sus gastos; y después estudian la forma de allegarse los recursos para satisfacerlos, pero
esta estimación, que en el presupuesto tradicional está representada exclusivamente por
cifras soportadas por estimaciones que se basan en estudios estadísticos y proyecciones de
hechos pasados, a probables sucesos futuros, en el presupuesto por programa se convierten
en planes estructurados, que analíticamente expuestos, muestran programas más
fundamentados en aquellas actividades que el gobierno debe realizar para poder subsanar
las necesidades de los gobernados".
según la división fiscal de las naciones unidas, el presupuesto pro programas es un
sistema en que se presenta particularmente atención a las cosas que un gobierno realiza,
más bien que a las cosas que adquiere. las cosas que un gobierno adquiere, tales como
2360
servicios personales, provisiones, equipos, medios de transporte, etc., no son naturalmente,
sino medios que emplea para el cumplimiento de sus funciones, que pueden ser carreteras,
escuelas, etc. el presupuesto por programas es también un presupuesto flexible que no debe
interpretarse como la característica elasticidad, que deben tener todos los presupuestos en
general.
la elasticidad o flexibilidad, también está referida a los presupuestos fijos, para indicar que
deben revisarse y adaptarse a las fluctuaciones obligando a la dirección a cambiar o
reconsiderar los planes cuando las situaciones que se presentan, son distintas a lo
previamente estimado.
"un presupuesto flexible, es resultante de las consideraciones anticipadas de las variaciones
que pudieran existir en los ingresos y en el gasto; esta posible afectación conduce a la
predeterminación, de los cambios factibles. en estos presupuestos se consideran diferentes
planos alternativos de aplicación directa e inmediata, en caso de que las situaciones
previstas cambien. dichas variaciones se prestan dentro del cuerpo mismo, se presentan del
presupuesto, en forma de cuotas o de forma escalonada, fijando porcentajes sobre una base
determinada."
los presupuestos públicos de tipo tradicional, se elaboran con base en la idea del control de
gastos. los gobiernos primero hacen una estimación de los gastos que se hayan de originar
debido a las necesidades públicas, y después se plantea la forma en que puedan cubrirse,
determinando la aplicación de los ingresos que provienen de la captación de impuestos, de
la
obtención de empréstitos o del recurso de la emisión de papel moneda.
estamos frente a la opción de implantar los presupuestos por programas, y su
sistematización con el imperativo de fortalecer la convicción de que constituye un avance
tanto en su instrumentación técnica, como en la perspectiva de consolidar los objetivos
nacionalistas de la economía nacional.
los tratadistas aseguran que, "dentro de la moderna técnica presupuestaria, el presupuesto
por programas y actividades presenta una orientación clara y objetiva de la política
económica y fiscal de una entidad, mediante el establecimiento de programas y la
clasificación de gastos, en gastos de funcionamiento y en gastos de inversión".
"este presupuesto contiene una distribución por medio de sectores o funciones, con el
señalamiento de los programas a realizar, tomando como base las metas a alcanzar."
en algunos países de américa latina se van adoptando los presupuestos por programa en el
sector público, "por considerarlos como una eficaz herramienta de planificación y
desarrollo.".
una de las principales finalidades del presupuesto por programas, es que las actividades a
efectuar por cada organismo deben enfocarse a lograr la ejecución en plazos previstos, para
los que se fijan programas específicos de acción inmediata. al presupuesto por programa se
le señalan las siguientes ventajas: hacer una comparación entre los programas de los
sectores de la actividad pública con base en conceptos uniformes de presentación; apreciar
los beneficios de los programas y el gasto para determinar grados de preferencia; estudiar el
grado de compatibilidad y consistencia interna de cada programa, que mostrarían las metas,
los medios para alcanzarlas y el costo total del programa; el establecimiento del coeficiente
de rendimiento de los recursos; permite medir el grado de eficiencia con el que les está
empleando y así determinar la consistencia entre las metas y los medios.
resumiendo el presupuesto por programas es un conjunto de técnicas y procedimientos que
sistemáticamente ordenados en forma de programas y proyectos, muestran las tareas a
2361
efectuar, señalando objetivos específicos y sus costos de ejecución, además de racionalizar
el gasto público, mejorando la selección de las actividades gubernamentales.
en la programación presupuestaria, el presupuesto por programas es el instrumento que
cumple el propósito de combinar los recursos disponibles en el futuro inmediato, con las
metas a corto plazo, creadas para la ejecución de objetivos de largo y mediano plazos. un
sistema de presupuesto por programas y actividades, se integra con un conjunto de
categorías en virtud de las cuales se distribuyen y clasifican los fondos para hacer lo
programado, esto debe precisarse e integrarse en una nomenclatura uniforme en la que se
apoye técnicamente la programación del presupuesto. sin embargo hacer notar que el
presupuesto por programas no es tan sólo una clasificación de gastos, es un método que
coordina los recursos disponibles con los objetivos que se pretenden alcanzar.
en todo ejercicio presupuestal surgen variaciones en relación con los resultados reales, por
mayor exactitud que se tenga en su formulación, puesto que se basa en estimaciones y
pronósticos que lógicamente producen discrepancia. si la eficiencia del control se produce,
las variaciones son de menor importancia, pero será indispensable siempre, el estudio de
ellas, hasta hallar los cauces y determinar las medidas a tomar.
existe el criterio cierto, de que la planificación presupuestal en los países de economía
planificada, por razones obvias, obtiene altos índices de eficiencia en el logro de las metas.
este rendimiento es menor en los países capitalistas desarrollados; pero en los países
dependientes, sin independencia económica, también por razones obvias, la planificación
ofrece bajos índices de eficiencia, casi siempre inferiores al 50%, pero aún en ese supuesto,
la planificación constituye un avance considerable pues como lo expresó un tratadista, "a
pesar de su bajo porcentaje de eficiencia, la planificación sustituye a la 'buena suerte'".
la condición general para que tengan operancia los esfuerzos de planeación en un país de
régimen capitalista como méxico, en un país semi - colonial, fuertemente influido por el
imperialismo, es que exista un estado fuerte, que utilice un órgano de planeación central
desde el cual implementar las decisiones programáticas. si el estado no interviene en forma
decisiva en la vida económica, si no se apoya sobre la base de una sólida y creciente
inversión pública que abarque todos los aspectos de la vida de la sociedad, los esfuerzos
planificadores no tendrán vigencia real, perderán utilidad e importancia económica y social,
al quedar a merced de las presiones de los grupos económicamente poderosos.
desde luego que la resultante depende, en gran medida, de la función del control
presupuestal, que es el instrumento destinado a la dirección de todas las operaciones, el que
se ajuste por medio de comparación sistemática de todas las previsiones establecidas para
cada una de las entidades con los datos de la contabilidad; por medio de la coordinación de
las actividades de las distintas entidades del sistema, a través de un plan con todas sus
partes formando un conjunto organizado, en el que cada una de las entidades logren los
objetivos que les son señalados. control en el cual, la cámara de diputados tomará parte
cada vez más decisiva.
el partido popular socialista considera que esta nueva ley, constituye un avance en el
señalamiento constitucional de la participación fundamental y progresiva del estado en la
conducción de la economía nacional, pues, como lo afirma la iniciativa objeto del
dictamen. "la influencia del gasto público en la economía es
determinante, no sólo por el impacto que ocasiona al efectuarse, sino también por la actitud
que induce en todos los sectores de la población. su monto, estructura sectorial y forma de
financiamiento son también decisivos en el comportamiento de la economía".
la programación en la elaboración del presupuesto, incluye a todas las entidades del
2362
gobierno que deben comprobar que están incluidos todos los programas cuya ejecución
forma el plan general; proporcionar los recursos y administrarlos con eficacia; comprobar
que en su ejercicio se otorgan todos los servicios públicos necesarios, la coordinación de
sus trabajos y sus costos; proporcionar la información a los organismos técnicos acerca del
desarrollo de los trabajos del plan general y "colaborar con ellos en el análisis del
presupuesto para la formulación de un nuevo plan" para que cumpla su función como
instrumento de planificación, en un conjunto integrado de carácter continúo".
por ende, su aprobación contribuirá a resolver los obstáculos que se opongan a una gestión
presupuestaria efectiva y proporcionará el cimiento y la estructura a una modernización del
sistema presupuestal, como dice la iniciativa, "con un mecanismo capaz de unir
estrechamente las grandes decisiones de política a la acción en materia de gasto público, y
que esto último se programe y ejecute eficientemente", y que, "el aspecto más relevante del
cambio que contiene la iniciativa es que ahora se trata, a todo el gasto público, tanto por su
tipo, corriente, inversión física, inversión financiera y deuda pública, como por quien lo
efectúa: gobierno federal y administración paraestatal.
se prevé que las decisiones se tomen dando la participación que corresponde a los
interesados, sin perder la ventaja de la unidad en la propia decisión que facilita la
coordinación y la congruencia".
esta ley de presupuesto permite coordinar los esfuerzos del gobierno federal con las
empresas descentralizadas, integrando zonas de carácter económico que permitan
incrementar la eficiencia del gasto público.
el gobierno federal permitirá así supervisar las actividades, el funcionamiento de estas
empresas vitales, para el desarrollo del país. de esta manera se evitará la fuga de recursos
económicos administrativas innecesarias e injerencias indebidas en su funcionamiento.
esta ley también debe examinares en coordinación con el reforzamiento de las atribuciones
de vigilancia que tiene congreso de la unión respecto al gasto público.
nuestro partido ha insistido siempre en la participación del pueblo en la aprobación y
fiscalización del presupuesto y la cámara de diputados no puede abdicar de esta
prerrogativa.
no se trata de establecer una dictadura de carácter contable, sino de evaluar más
objetivamente el gasto público y sus repercusiones en la vida económica. a nadie escapa
que la creación de la secretaría de programación y presupuesto y la unificación de tipo
administrativo de los gastos del estado, constituyen progresos sensibles en el interés de
continuar fortaleciendo la intervención del estado en la vida económica. es indudable que
la adaptación de la práctica de presupuesto por programas, no se debe a un simple afán de
modernización, ni sólo a un alarde de innovación de la técnica presupuestal, sino que,
además de llenar una urgente necesidad que corresponde al estado actual de nuestro
desarrollo económico y social y al imperativo de impulsar con mayor eficacia las
soluciones a los problemas nacionales, el partido popular socialista considera que es un
instrumento idóneo para perseguir el logro de objetivos primarios, que corresponden a
diversos niveles, a las aspiraciones que como pueblo y como país, hemos anhelado, sin los
cuales nuestro futuro no se presenta como una perspectiva válida.
la aplicación del presupuesto por programa debe elevar la eficiencia de las diversas
entidades del sector público y deberá asimismo, asegurar la organizada participación de
todas ellas y la coordinación simultánea de todas las entidades productivas en la economía,
sentando las bases para una planificación cada vez más efectiva. lograr ese grado de
eficiencia significa destruir para siempre el infundio tan socorrido de que el estado es un
2363
mal administrador del sector paraestatal y la insistencia, siempre actualizada, de que varias
empresas del sector estatal deben ser desnacionalizadas y que es arma preferida de los
reaccionarios y los pro - imperialistas.
el control presupuestal que el nuevo sistema implica, habrá de remediar en medida
progresiva, tanto al despilfarro de recursos como las prácticas que entrañan corrupción y
que también son armas para tratar de frustrar la participación del estado en la conducción
de la economía nacional, por lo que el partido popular socialista se ha pronunciado, por
un eficaz funcionamiento de las empresas estatales, buscando una mayor rentabilidad
económica y social, eliminando la presencia de funcionarios y administradores derechistas,
cancelando duplicidades, desperdicios o contradicciones, y sentando las bases para la
erradicación de la corrupción en todas sus modalidades.
si como esperamos, el rumbo nuevo en materia presupuestal es un factor eficiente para
cimentar un avance económico sano y un progreso real con independencia del extranjero,
habrá la posibilidad de elevar el nivel de vida del pueblo, deberá hacer más efectiva la
lucha contra los monopolios que representan las grandes empresas transnacionales y por
ende, será un factor decisivo en la lucha contra la influencia del imperialismo en nuestro
país.
el partido popular socialista considera en conclusión que el dictamen favorable a la
iniciativa del ejecutivo, de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal, es
justo, además de que lo que representa en la
evolución de la vida económica del país, constituye uno de los postulados de su línea
política.
en 1965, afirmamos: "el desarrollo económico tiene por objeto aumentar las fuerzas
productivas del país, utilizando los recursos naturales y humanos de que dispone para
elevar de una manera sistemática el nivel de vida del pueblo, incrementar el capital
nacional y distribuir de manera equitativa la riqueza pública. siendo la propiedad una
función social, todas las actividades económicas, lo mismo la del estado que la de los
particulares, se sujetarán a un plan general de desarrollo, que señalará los objetivos que
deben alcanzarse tomando en consideración exclusivamente los intereses de la nación ". y
ya en 1963, el maestro lombardo toledano afirmó: "la progresión del desarrollo no puede
descansar en la iniciativa de los órganos del estado, ni tampoco de una comisión
intersecretarial como las que frecuentemente se crean para el estudio y la solución de
algunas cuestiones concretas. si ha de ser el punto de partida para ordenar y coordinar todas
las fuerzas que concurren en el desarrollo, tiene que crearse el órgano adecuado para que
lleve a cabo esta tarea fundamental. a este órgano, - secretaría de programación, consejo
nacional de programa o con otro nombre - deben obedecer en el cumplimiento de sus
labores, las dependencias de la administración pública, las empresas estatales, las
negociaciones privadas y, en suma, todas las personas físicas y morales que participen en el
desarrollo económico y social del país".
posteriormente en 1966, durante la xlvi legislatura, el diputado vicente lombardo
toledano, a nombre de la fracción parlamentaria del partido popular socialista, presentó a
la consideración de la representación nacional, una iniciativa de ley de planeación
económica. en aquella ocasión el fundador de nuestro partido expresó: "la planeación
implica el estudio de la evolución histórica del país, el análisis detallado de la situación
económica, el papel que han desempeñado los factores que intervienen en el proceso, el
conocimiento de los recursos nacionales y humanos que se han utilizado y los disponibles,
de la demanda interna y externa; de la capacidad productiva y de su grado de utilización. la
2364
planificación, continuaba afirmando el maestro lombardo toledano, es el único camino
para coordinar y armonizar los trabajos de las diferentes dependencias del gobierno entre sí
y con las del sector privado, evitando la duplicidad de esfuerzos y dispendios".
esas y otras experiencias contenidas en esa iniciativa, tienen una actualidad sobresaliente
cuando prevalece el interés de otorgar al gasto público finalidades de progresión y
planeación.
esperamos que las consecuencias de la nueva política presupuestal constituyan una parte
importante en el camino de nuestro país en el desarrollo hacia un estadio superior de su
devenir histórico.
son estas las razones por las cuales el partido popular socialista otorga su voto aprobatorio.
agradezco su dilecta atención.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique alvarez del castillo.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente, señores diputados: vivimos una
época de profundas transformaciones en todos los órdenes, que nos exige a todos ingenio,
talento y capacidad para adaptar y convertir en hechos cumplidos y en esta circunstancia de
la historia, las decisiones políticas fundamentales que el pueblo de méxico inscribió en
nuestra constitución de 1917.
con este trasunto de fondo, en el mensaje del primero de diciembre, el señor presidente de
la república anunció la iniciativa de tres leyes fundamentales que constituyen, en el
aspecto administrativo, los vértices de un triángulo cuya base es la nueva ley orgánica de
la administración pública federal.
estas leyes, son: la del presupuesto, contabilidad y gasto público federal, que ahora
comentamos, la ley general de la deuda pública, y las reformas que se proponen de
manera simple, inicial, a la ley de la contaduría mayor de hacienda, dependiente de esta
cámara de diputados. en ese contexto es como nosotros podemos comentar cualquiera de
estas tres iniciativas, pero referidos a la ley del presupuesto, contabilidad y gasto,
debemos hacer las siguientes consideraciones importantes:
es cierto que desde 1936, el presupuesto de egresos de la federación se ha venido
aplicando con base en una ley que a la fecha es insuficiente; era necesario, adecuar las
circunstancias en el manejo y en las reglas de ejecución del presupuesto a las contingencias
tan variables de nuestra actual economía y para ello, destaca de inmediato en el proyecto de
ley a consideración de nosotros, la introducción de un concepto amplio, moderno,
consolidado, como es necesario para entender ahora el gasto público, o sea un concepto que
en lo conducente, abarque a todos los componentes del sector público centralizado como
aquellos del sector paraestatal o descentralizado, o sea tanto a los poderes legislativo y
judicial como a la presidencia de la república, las secretarías y departamentos de estado,
y por otra parte, a los organismos descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria y fideicomisos constituidos por el sector público.
de esta manera habremos de contemplar todo el fenómeno del gasto público en forma
unitaria y consolidada.
los sistemas de la ley orgánica del presupuesto federal aún vigente viene previniendo,
indudablemente que diluyen y no obedecen en su aplicación a un plan racional, a un plan
más congruente con las actuales circunstancias. es cierto que con esas reglas hemos podido
siempre conocer cuánto se gasta y con cargo a qué partidas; pero no se detectan con toda
precisión y se ignoran a veces, los resultados de la aplicación del gasto.
estos sistemas de disposición de fondos sujetan a la verificación de saldos en las partidas;
pero al autorizarse las erogaciones generales correspondientes, existía siempre la
2365
posibilidad y el riesgo de que las diversas dependencias del ejecutivo pudieran hacer uso
libre, dentro de sus partidas, de los fondos correspondientes, dificultándose después el
análisis y la evaluación de los resultados obtenidos puesto que la ley orgánica del
presupuesto actual no prevé la adopción de medidas de evaluación.
otra de las ideas primordiales que se presentan en la iniciativa comentada, es la
liberalización del gasto, del gasto público, hasta donde ello es posible por ahora.
las entidades, tanto del sector centralizado como del descentralizado pueden, en los
términos de la nueva ley, manejar sus propios recursos presupuestales; pero, al mismo
tiempo, se previene y se les exige una mayor responsabilidad en el manejo,
implementándose los medios para que esta responsabilidad efectivamente exista y se
cumpla.
en el corto plazo, con la aplicación de la nueva ley, tenemos la firme convicción de que
existirá la posibilidad de alcanzar mayores niveles de efectividad que son los que nuestra
administración pública exige constantemente y de manera inaplazable.
es cierto también que el gasto público de un estado moderno tiene que obedecer a planes
previstos y medidos; se tienen que fijar objetivos claros y concretos; planear a conciencia lo
que se va a hacer, lo que se debe hacer y, consecuentemente, se debe programar y
presupuestar lo que se va a gastar. y para ello deben analizarse las necesidades del país
jerarquizarlas, clasificarlas, fijarse metas por alcanzar de acuerdo con los recursos con que
se cuente, controlar los gastos, verificar su aplicación honrada y efectiva, así como evaluar
si los programas trazados se han realizado debidamente, y de lo contrario, prevenir normas
suficientes para corregir las desviaciones y los errores que se vayan descubriendo; en una
palabra, debe orientarse racionalmente el gasto público. la iniciativa de ley del
presupuesto está orientada en ese sentido; previene una programación de carácter general a
cargo de la nueva secretaría de programación y presupuesto, pero a la vez también
establece unidades dentro de cada dependencia, organismo o empresa, que se encarguen
precisamente de planear, programar, presupuestar, controlar y evaluar sus propias
actividades respecto del gasto público.
en materia de programación, la cámara de diputados aprobó ya, para este año que
concluye de 1976, un presupuesto con orientación programática. ahora, en la nueva ley se
avanza aún más y se sientan las bases para que en un plazo corto puedan formularse los
presupuestos de todas las entidades comprendidas en el gasto público con apoyo en
programas que precisamente señalen objetivos, metas y unidades responsables de su
ejecución.
esto facilitará el examen de los presupuestos, puesto que en ellos se deben definir el tipo y
los fondos de recursos necesarios para su financiamiento. no cabe duda que este avance tan
significativo, tendrá que irse implementando poco a poco, y corrigiendo en el tiempo, pero
el paso está dado y el reto lo tenemos todos.
también el proyecto presenta cambios en materia de contabilidad pública. se establece que
cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para registrar tanto
los activos como los pasivos, capital, patrimonio, ingresos, costos y gastos. asimismo, las
asignaciones, los compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de
su propio presupuesto.
se establece un nuevo sistema de contabilidad, con base acumulativa, para determinar
costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y sus programas
siguiendo esa idea toral de la iniciativa, de señalar siempre objetivos, metas y unidades
responsables para su ejecución. es la secretaría de programación y presupuesto, la que ha
2366
de recibir toda la información presupuestal, contable, financiera y de toda índole, que se
requiera. ello permitirá consolidar esta información para los fines de la cuenta pública,
para realizar una mejor administración pública.
otro cambio fundamental en este aspecto, que contiene el proyecto comentado, es la
coordinación de todo el gasto público, esto es, por cuanto al gasto corriente, la inversión
financiera, la inversión física y la deuda pública, lo que ha de permitir un manejo mejor del
propio gasto público en beneficio de la economía del país.
debemos resaltar, finalmente y de manera fundamental, la congruencia entre el
pensamiento y la acción, inmediata en unos cuantos días de nuestro presidente lópez
portillo, por cuanto a la afirmación que hizo el 1o. de diciembre de gobernar con todos y
para todos.
esta afirmación se cumple ahora en un aspecto, en el aspecto del manejo del presupuesto,
cuando en la iniciativa se contempla no sólo la posibilidad, siempre existente, sino el deber
de la cámara de diputados de solicitar en todo tiempo la información que contribuya a la
mejor comprensión de las propuestas que el propio ejecutivo haga en el proyecto anual del
presupuesto de egresos de la federación; se están facilitando, se están incrementando los
medios, los instrumentos indispensables para que exista una responsabilidad compartida,
efectiva, en el ejercicio del gasto entre los poderes ejecutivo y legislativo.
además, al presentarse el proyecto de presupuesto de egresos a la cámara de diputados, el
poder ejecutivo no sólo deberá rendir una información por partidas y números, sino que
contrae la obligación de presentarnos un panorama amplio de la situación económica que
guarda el país en todos sus aspectos, incluyendo el de la deuda pública, el de la tesorería;
comentarios sobre las condiciones económicas,
financieras y hacendarias que priven al presentarse el proyecto y las que se prevean para el
futuro.
vuelvo a insistir, finalmente, en la necesidad de ser congruentes en nuestras acciones; de
compartir la responsabilidad del gasto público con el poder ejecutivo, porque
representamos al pueblo, tanto miembros de esta cámara de diputados y del congreso de
la unión.
colaborar en la acción y en el pensamiento con la buena fe con que lópez portillo ha
iniciado su gobierno y con la capacidad, el juicio y el razonamiento congruente y lógico
que todos esperamos de nuestro presidente y que vemos con satisfacción, se cumplirá en
plazos cortos, medianos y largos para beneficio del país. muchas gracias." (aplausos).
el c. presidente: consulte la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
- la c. secretaria ma. refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general... suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general.
(votación.)
el proyecto de ley fue aprobado en lo general por 214 votos.
está a discusión en lo particular. los diputados que deseen impugnar algún artículo,
sírvanse reservarlo señalando los artículos respectivos del proyecto...
el c. presidente: esta presidencia informa que han sido reservados para su discusión, los
artículos 7, 8, 16, 19 y 30. vamos a proceder a la discusión en su orden.
está a discusión el artículo 7o. se ha inscrito para impugnarlo, el diputado adrián peña
soto; la comisión para defenderlo.
2367
tiene la palabra el diputado adrián peña soto.
el c. adrián peña soto: señor presidente; señoras y señores: en realidad no es una
impugnación sino simplemente una adición, una adición que quiero decirles a ustedes cuál
es mi preocupación, por la que creo que debería de caber esta adición.
el artículo 7o. dice: "cada entidad contará con una unidad encargada de planear,
programar, presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público".
y bien, la adición que yo propongo, es que se debe agregar que se denominará "dirección
de programación y presupuesto".
no es simplemente el nombre la intención de esta adición. el espíritu de esta adición es que
la organización que va a controlar y programar, deba tener en todas las oficinas
administrativas de las empresas y de todas las secretarías, tenga cierta identificación para
que pueda haber esa vigilancia y esa coordinación.
por eso yo pienso que una denominación a esta oficina que van a encargarse hacer efectivo
el mandato administrativo, debe haber esa correspondencia en nombre y en estructuración
que identifiquen desde altos niveles, a los niveles de secretarías de estado a los niveles de
empresas, etc., y que pueda, a través de estas oficinas, hacer efectiva toda acción.
esta es la adición que propongo ante ustedes, y en muy corta exposición es el espíritu con
el que me he permitido hacerlo.
el c. presidente: tiene la palabra, en nombre de la comisión, el diputado armando labra.
el c. armando labra manjarrez: con su venia, señor presidente:
yo creo que es muy interesante la sugerencia que ha hecho el compañero peña soto; sin
embargo, yo creo que le restaría mucha flexibilidad a la implantación de la propia medida
que sugiriere el artículo 7o., porque el hecho de que se ubique esta unidad de programación
a nivel de dirección en todas las dependencias, implica una rigidez administrativa, porque
probablemente de alguna dependencia, esta unidad de programación, pues no
necesariamente corresponde a nivel de dirección.
yo siento que se le resta una gran flexibilidad al artículo en la medida que se incorpora un
criterio administrativo tan estrecho como el de determinar que a nivel de dirección equis se
va a realizar esta función.
yo siento que esto, por otra parte, pues es un criterio administrativo que no necesariamente
deba estar regulado a nivel de ley, sino que debe, a mi juicio, dejarse a la operación y a su
control por parte de la secretaría de programación y presupuesto, el determinar el nombre y
jerarquía administrativa que deban tener esta unidad encargada de planear, programar,
presupuestar, controlar y evaluar las actividades respecto al gasto público.
de suerte que, aunque la intención creo que es a todas luces aceptable, siento que limitaría
mucho el ejercicio práctico de este artículo la sugerencia del compañero peña soto. muchas
gracias.
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea, en votación económica, si se
acepta la adición propuesta.
- la c. maría del refugio castillón: en votación económica se pregunta a la asamblea si
se acepta la adición propuesta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo
levantando la mano...desechada la adición propuesta.
el c. presidente: para discutir el artículo 8o. se ha inscrito el diputado miguel hernández
labastida, quien propondrá también una adición.
tiene la palabra el diputado hernández labastida.
el c. miguel hernández labastida: señor presidente, solicito su autorización, por
tratarse prácticamente del mismo tema, fundamente simultáneamente, la adición al artículo
2368
8o., la modificación al artículo 16 y la adición al artículo 19.
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea si acepta que el creador
fundamente al mismo tiempo sus proposiciones respecto a estos artículos en conjunto.
- la c. maría del refugio castillón: en votación económica se consulta a la asamblea si
acepta que se traten estos tres artículos en conjunto. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo levantando la mano... aceptado.
el c. presidente: el orador puede presentar en conjunto su exposición.
el c. miguel hernández labastida: señor presidente; señores diputados; señoras y
señores. es conocida la preocupación del pueblo de méxico con respecto a la situación que
guardan las empresas de participación estatal y los organismos descentralizados. ya en
actuaciones anteriores diputaciones previas y diputados nuestros en esta legislatura, han
vertido la opinión del partido respecto a que consideramos que los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal mayoritaria, deben ser sumamente
registrados, controlados, para poder obtener, realmente una mayor eficacia y administración
administrativa, administración honrada, así como que éstas cumplan con la meta
fundamental para las que han sido constituidas que es cumplir con su función oficial. de
ahí que nosotros consideremos que si estamos discutiendo un control presupuestal de todas
las entidades del sector oficial, por lo que se refiere el artículo 8o., nosotros debemos
proporcionar una mayor flexibilidad para que este control sea más efectivo y a la vez pueda
tener mayor amplitud la decisión que se pueda tomar al respecto. por tal motivo, en el
artículo 8o., estamos proponiendo que se adicione: "así como su fusión, venta o disolución
en su caso".
estamos hablando en este artículo de las facultades que tiene el ejecutivo federal para
autorizar la participación estatal en las empresas. nosotros consideramos que tanto se debe
de autorizar la participación en las empresas, como para cualquier efecto de una toma de
decisión administrativa, pueda tener también la facultad a través de esta misma ley, a
fusionar, empresas, organismos que puedan rendir mayor eficiencia, venderlos o disolverlos
en su caso.
el artículo 8o. quedaría como sigue:
el ejecutivo federal autorizará por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o
mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo
parte de éstos.
estos organismos descentralizados y estas empresas paraestatales, no están totalmente
controladas por el presupuesto. creemos que la preocupación que tenemos pueblo de
méxico, diputación de acción nacional, es delicada respecto a muchas entidades, muchas
organizaciones que no están controladas, que no tienen la obligación de presentar su
presupuesto.
solicitamos en el artículo 16 que se omitan las últimas frases que dicen: que se determine
incluir en dicho presupuesto. creemos que todos los organismos descentralizados y todas
las empresas de participación estatal mayoritaria, así como los fideicomisos constituidos
por el gobierno, deben de estar controlados también por esta ley. en esta forma podríamos
tener la certeza de una administración más honrada y más eficiente. finalmente, quedaría el
artículo 16 como sigue: el presupuesto de egresos de la federación, comprenderá las
previsiones de gasto público, que habrán de realizar las entidades a que se refieren las
fracciones i a iv del artículo 2o. de esta ley.
segundo párrafo: el presupuesto de egresos de la federación, comprenderá también en
2369
capítulo especial, las previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades
relacionadas con las fracciones vi a viii del propio artículo 2o. de esta ley. ahí quedaría
el artículo. por lo que se refiere a la adición que pretendemos en el artículo 19, se ha estado
cambiando el criterio respecto al control presupuestal; se nos ha estado hablando que en
esta ocasión, éste se llevará a cabo a través de programas.
creemos que es un adelanto, un avance que ha tenido la administración pública al respecto,
pero en las facultades, la fracción i, dice que el proyecto de presupuesto de egresos de la
federación se integrará con los documentos que se refieran a descripción clara de los
programas que sean las bases del proyecto, en los que señalen objetivos, metas y unidades
responsables de su ejecución.
en este caso, estamos totalmente de acuerdo con ello y simplemente proponemos la adición
de: "así como su valuación estimada como programa"; para que nosotros, como
representación nacional, tengamos una mejor idea, una mejor imagen del cumplimiento de
los que nosotros mismos hemos autorizado, es indispensable que estos programas nos sean
presentados valuados.
por esta razón, creemos que la fracción i del artículo 19 debería de quedar ya con la adición
en la siguiente forma: " descripción clara de los programas que sean la base del proyecto,
en los que señalan objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución así como su
valuación estimada por programas". muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada martínez de navarrete.
- la c. ifigenia martínez de navarrete: señor presidente, honorable asamblea: es muy
satisfactorio participar del interés con el que se ha acogido la ley de presupuesto,
contabilidad y gasto público que estamos sometiendo a debate, y que implica una
reestructuración técnica, pero de profundas implicaciones políticas, en el manejo de los
recursos presupuestales.
se trata de lograr un control efectivo pero flexible del sector público paraestatal, sector que
ha sido, sin duda alguna, un instrumento importantísimo mediante el cual el gobierno ha
ampliado su radio de acción para conseguir los objetivos sociales y económicos que el
pueblo exige para mejorar su nivel de vida y su bienestar general.
la reforma propuesta al artículo 8 por el compañero de la diputación panista, miguel
hernández labastida, artículo que dice:
"el ejecutivo federal autorizará por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto la cual, de acuerdo con la reforma de la ley orgánica de la administración
pública, tendrá a su cargo la planeación y programación de todo el gasto público, autorizará
la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o mercantiles. es
obvio que no se refiere a los organismos descentralizados, ni a empresas estatales que son
100% propiedad del estado, ni a organismos en los cuales no cabe discusión ni duda alguna
respecto a que serán totalmente manejados por el estado, como es el caso de petróleos
mexicanos, de la comisión federal de electricidad, sino que el artículo 8o. se refiere a la
participación, es decir, a la propiedad parcial del estado en empresas, sociedades o
asociaciones civiles o mercantiles, para su creación, para aumentar su capital o patrimonio,
o para otro asunto que modifique su patrimonio.
el compañero hernández labastida, desea que se agregue "así como su fusión, venta o
disolución en su caso". yo me pregunto si es realmente necesario añadir este apartado o si
es innecesario, puesto que no olvidemos que cada una de estas empresas cuenta con un
consejo de administración y órganos propios de gobierno interno en donde el gobierno
federal se sienta a la mesa representando una parte de la propiedad y que, por lo tanto, es a
2370
través del consejo de administración y órganos internos de gobierno de las empresas
donde se tomarán las decisiones relativas a fusiones, ventas o disoluciones.
en el caso de venta de acciones propiedad del estado, podría caber que se consultara a la
secretaría de programación pero eso nos llevaría a un proceso burocrático de consulta
innecesario, por cuanto la representación del gobierno en los consejos de administración
debe tener la delegación de facultades para determinar cuando procede que el gobierno
reduzca su participación de esas empresas, o bien, junto con los demás miembros del
consejo, su venta o disolución.
por las consideraciones que me permito exponer ante esta honorable asamblea, me parece
que la propuesta del compañero hernández labastida no procede.
respecto a la propuesta de reformar el artículo 16, en el sentido de que se suprima la última
parte del párrafo en donde se habla de que el presupuesto de egresos de la federación
comprenderá, en capítulo especial, las previsiones de gasto público que se habrán de
realizar las entidades relacionadas en las fracciones vi a viii del artículo 2o. de la ley, que
se determine incluir en dicho presupuesto.
el compañero propone eliminar el precepto "que se determine incluir en dicho
presupuesto", ya que las entidades deben estar incluidas en el presupuesto, pero la respuesta
la da la frase "las previsiones de gasto público"; es obvio que no se puede incluir en el
presupuesto lo que no sea gasto público.
todo lo que sea o se decida que sea gasto público debe quedar incluido en el presupuesto,
ya sea que lo realice directamente el gobierno federal o los organismos descentralizados
de prestación de servicios, como el seguro social o el issste, o bien las empresas
estatales propiedad del gobierno federal, como petróleos o la comisión. las entidades que
no son propiedad total del gobierno federal, en la parte en que realicen gasto público, se
comprende queda incluido en el presupuesto en las ramas especiales xxii y xxiii por
donde salen los apoyos que en formas de aportaciones, subsidios o transferencias, otorga el
gobierno federal.
en el caso de aquellas empresas pertenecientes al sector público, bien porque sean
propiedad mayoritaria del gobierno, bien porque éste nombre los consejos de
administración o a los directivos de las empresas y sea de importancia fundamental, se les
incluye en lo que se llama el "control presupuestal", lo que significa que deben someter a su
control la totalidad de sus gastos, en el presupuesto y la cuenta pública. actualmente hay
26 entidades sujetas al control presupuestal. las demás entidades únicamente lo estarán en
lo que afecten al presupuesto.
en vista de estas consideraciones, nos parece que no es procedente la supresión del párrafo,
como lo pide el compañero hernández labastida.
en lo que se refiere a la modificación al artículo 19, en donde se detallan todos los
documentos que constituyen el proyecto de presupuesto de egresos y que habrán de
remitirse a la cámara de diputados para el análisis, autorización y corresponsabilidad en la
aprobación del presupuesto y su fiscalización y evaluación final como lo marca la
constitución, se propone que se añada en la fracción i, que dice: "descripción clara de los
programas que sean la base del proyecto, en los que se señalen objetivos, metas y unidades
responsables de su ejecución, así como su evaluación estimada por programas", nos parece
que es un añadido que sería muy útil y que está dentro del espíritu de hacer un presupuesto
programático que permita hacer un mejor dictamen y dar una mejor comprensión del objeto
del gasto que realizan el sector público, por lo cual la comisión opina que esta
modificación sí procede y será de suma utilidad. muchas gracias. (aplausos.)"
2371
el c. presidente: consulte la secretaría, en votación económica, si se consideran
suficientemente discutidos los artículos 8, 16 y 19.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón coronado: en votación económica, se pregunta
si están suficientemente discutidos los artículos 8, 16 y 19... suficientemente discutidos.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos.
el c. presidente: la presidencia quiere hacer notar a la asamblea que la comisión no ha
aceptado las adiciones y modificaciones propuestas a los artículos 8 y 16 y, en cambio, sí
ha aceptado la adición propuesta al artículo 19.
la secretaría someta a votación los artículo 8, 16 y 19, por separado, preguntando si se
aceptan o no las adiciones o modificaciones propuestas en los tres casos.
- la secretaria ma. del refugio castillón: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se acepta o no la modificación al artículo 8. los que estén porque se rechace,
sírvanse manifestarlo.
- la misma c. secretaria: en votación económica se consulta a la asamblea si se acepta o
no las modificaciones al artículo 16. los que estén porque se rechace, sírvanse
manifestarlo.
el c. víctor manzanilla schaffer: moción de orden. para que conste en acta y en el
diario de los debates, la secretaría debe preguntar y desde luego debe confirmar el
resultado de la votación; si no, no aparece en el diario de los debates.
- la c. secretaria maría del refugio castillón: la disposición de la asamblea fue la
siguiente: la votación correspondiente al artículo 8; rechazada por la asamblea.
la votación del artículo 16, rechazada por la asamblea. se procede a recoger la votación
correspondiente al artículo 19. los que estén porque se admita la modificación, sírvanse
manifestarlo en votación económica... aceptada la modificación.
el c. presidente: han pedido la palabra, para presentar una proposición de modificación al
artículo 30, el diputado peña soto. tiene la palabra.
el c. adrián peña soto: señoras y señores diputados. me permito presentar a ustedes a su
consideración, una modificación al artículo 30, porque el artículo 30, finalmente en su
párrafo primero ordena que en los casos de los excedentes no cubiertos quedarán sujetos
para los fines de su ejecución y pago a la disponibilidad presupuestal de los años
subsecuentes.
mi proposición concreta en este aspecto es que en estos casos, los excedentes no cubiertos
quedarán sujetos a devolución a la tesorería de la federación al término fiscal; y la razón
de mi proposición es que, algunos casos muy frecuentes por desgracia, los encargados de
hacer uso de estos fondos que son excedentes, los emplean o los mal emplean en las formas
más inverosímiles. por ejemplo cito un caso que me tocó ver por casualidad; una clínica
del seguro social en ciudad juárez, cada año o con frecuencia modifica la fachada de la
clínica y claro, esto a todos los que somos un poco observadores, nos inquieta preguntar
qué se modifica con tanta frecuencia esa fachada; pues la razón es sencilla, les sobra dinero
y no hayan en qué emplearlo y no hay un ordenamiento constitucional para que esos
sobrantes se reintegren para que posteriormente se haga el buen uso de esos sobrantes. yo
creo que en esto sí hay congruencia en esta proposición, porque si se trata de crear un
gobierno de austeridad, si se trata de que empleemos lo mejor posible los dineros de la
nación, yo creo que en estos casos, debe hacerse esto; excedente regresarse a la secretaría
de hacienda para que se empleen debidamente y no dejar estos remanentes en manos de los
administradores para que los empleen en cinco veces una fachada o en plantar arbolitos, o
en hacer algunas obras que no son necesarias.
2372
creo que en esto habría dispendio y desperdicio; esta es la razón señoras y señores
diputados, por la que propongo esta modificación.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jesús puente leyva por la comisión.
el c. jesús puente leyva: la observación que acabamos de escuchar evidentemente
obedece a una mala lectura del artículo, la equivocada lectura del artículo. el artículo no
habla de ingresos excedentes para ningún propósito. desde luego que si se tratara de
ingresos excedentes probablemente lo que convendría sería dar un tratamiento adecuado e
incluso remitirlo a la tesorería de la federación o sujetarlo a ciertos controles en virtud de
los cuales la asignación se hiciera idóneamente y con fines productivos eminentes y no en
arbolitos, pero la verdad es que el artículo dice otra cosa. yo invitaría a todos los
compañeros diputados a que lo leyéramos completo.
"en casos excepcionales y debidamente justificados, la secretaría de programación y
presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas - ese es el asunto
fundamental, contratación de obras públicas, es el sujeto de este artículo - de adquisiciones
o de otra índole, que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas para el año, pero en
estos casos los excedentes - y los excedentes no son de ingreso, al contrario, son de gasto -
los excedentes de gasto podría añadirse, o los gastos excedentes, no cubiertos en este
ejercicio, queda entendido quedarán sujetos para los fines de su ejecución y pago, a la
disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes".
el espíritu de esto y el propósito es de que algunas entidades puedan hacer compromisos
que inclusive rebasen el año fiscal como compromiso de adquisición o de contrato. pero
puesto que solamente hay una asignación limitada para financiar estos propósitos, la
diferencia, lo que no puede ser financiado con los ingresos, con el presupuesto de ese año,
se les pasa al egreso que permite ese financiamiento el año posterior. no tiene que ver
absolutamente nada con ingresos excedentes en el año fiscal a que nos estamos remitiendo.
por lo tanto, desde luego se trata de una mala lectura del artículo y no procede su revisión,
o sea la revisión propuesta. en todo caso para hacerlo más claro, podría sugerirse que en el
tercer renglón de la página 7 se dijera: ...pero en estos casos los gastos excedentes no
cubiertos,...y con eso se daría más
claridad al texto. muchas gracias. finalmente, creo que es de rechazarse la proposición y yo
hago la alternativa que sería la de señalar que son los gastos excedentes, para que no haya
lugar a dudas.
el c. antonio tenorio adame: pido la palabra para una aclaración, por la comisión.
en realidad la proposición del compañero puente leyva, es correcta en lo fundamental,
pero creo que la expresión adecuada es: "compromiso", porque "gastos" significaría que se
ha ejercido parte de los recursos dentro del ejercicio y realmente lo que ha ocurrida en el
espíritu de esta proposición de este artículo, es que no se ha logrado el objetivo, la meta que
se ha propuesto. por ello si no hay inconveniente, solicito a la asamblea, para que exista
una redacción más adecuada que el término sea "compromiso no cubiertos": muchas
gracias.
el c. presidente: consulte a la asamblea, en votación económica, si se acepta o no la
modificación al artículo 30.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
se pregunta a la asamblea, en votación económica, si se acepta o no la modificación al
artículo 30. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... desechada.
el c. presidente: tiene la palabra por la comisión el c. diputado tenorio adame, para
proponer un nuevo texto al artículo 30.
2373
el c. antonio tenorio adame: señor presidente; honorable asamblea: a nombre de las
comisiones nos permitimos presentar el siguiente texto en el artículo 30, con una adición,
en la que se modifica y se hace la presentación de manera diferente a la que había
presentado el diputado adrián peña soto. dice así con la adición, el artículo: "artículo 30.
en casos excepcionales y debidamente justificados, la secretaría de programación y
presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas, de adquisiciones o
de otra índole que rebase las asignaciones presupuestales aprobadas por ella pero en estos
casos los compromisos excedentes no cubiertos quedarán sujetos para los fines de su
ejecución y pago, a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes". por tanto.
pido a la asamblea el apoyo a esta adición, para que se vote. muchas gracias.
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea si es de aceptarse la modificación
propuesta por la misma comisión, en votación económica.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: en votación económica, se consulta a la
asamblea, para quienes están por la adición al artículo 30, se sirvan manifestarlo...
aceptada la adición al artículo 30.
el c. presidente: sírvase la secretaría poner a votación en lo particular, el artículo 30 con
la modificación propuesta por conducto del diputado tenorio.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: se va tomar la votación nominal del artículo
30, con la adición propuesta. (votación.)
es aprobado el artículo 30 con la adición, por unanimidad de 214 votos.
el c. presidente: ha pedido la palabra para impugnar el artículo 11, el diputado ramírez
cuéllar. la presidencia se la concede.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, compañeros diputados: el artículo 11 se
refiere a la información que la secretaría de programación y presupuesto está obligada a
proporcionar a la cámara de diputados.
el artículo 11 señala que esta información se proporcionará por medio de las comisiones
competentes de la cámara de diputados.
nosotros consideramos que es necesario que la posibilidad de tener esta información no
solamente se tenga a través de las comisiones de la cámara, sino en general de los
diputados en su conjunto, tomando en cuenta que en materia de política económica se
necesita que la cámara en general, no sólo las comisiones del caso, tenga la información
suficiente a efecto de ejercer las funciones de supervisión que la constitución le señala al
congreso de la unión, por lo que nos permitimos proponer que se señale que además de la
información a las comisiones competentes, se agregara "y a los integrantes del congreso
de la unión". muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado alvarez del castillo, en nombre de la
comisión.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente, señores diputados: en efecto, la
proposición del compañero del partido popular socialista, coincide en términos con la
iniciativa que recibimos nosotros del poder ejecutivo, en ella se hablaba simplemente de
los diputados quienes habrían de tener la posibilidad de acceso a la información
correspondiente; en la comisión discutimos con amplitud este problema y simplemente por
razones de orden, de ser consecuentes con nuestro reglamento interno, juzgamos prudente
que esa información que obtuviera por vía de las comisiones institucionales de esta
cámara, en la que toda libertad los diputados todos, tenemos el derecho de inscribirnos.
esa fue, en realidad, la razón que tuvieron las comisiones unidas para plantear la reforma
sobre el proyecto original.
2374
las comisiones, sin embargo, no tienen ningún inconveniente en que se conserve el texto
original o el texto que se propone, por nuestro compañero del popular socialista, que en
efecto abre la posibilidad de obtener la información a cualquiera de nosotros los diputados,
y que es obviamente más liberal que la que nosotros hemos propuesto en el texto del
artículo redactado por las comisiones. muchas gracias por esta consideración a la
asamblea.
el c. presidente: en votación económica pregunte la secretaría a la asamblea si acepta la
modificación propuesta por el diputado ramírez cuéllar y que la comisión sí ha aceptado.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se acepta la proposición del diputado
ramírez cuéllar. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo... aceptada.
el c. presidente: sírvase la secretaría tomar votación nominal del artículo 11, junto con la
modificación ya aceptada por la comisión.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: se va a proceder a recoger la votación nominal
del artículo 11, junto con la modificación ya aceptada por la comisión.
(votación.)
el c. jesús puente leyva: quisiera que aclarara la secretaría cómo quedó redactado el
texto del artículo después de hechas las modificaciones que la comisión ha aceptado.
el c. presidente: señor diputado, estamos en votación. en este momento no se pueden
hacer aclaraciones.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: continuamos. se va a proceder a tomar la
votación de la mesa directiva.
(votación.)
fue aprobado el artículo 11 por unanimidad de 214 votos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado alvarez del castillo, en nombre de la
comisión, para una aclaración.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente:
quisiera precisar que, en nombre de la comisión, pienso haber dicho en una aclaración, que
el concepto que se proponía en la adición por parte del diputado ramírez cuéllar, era
coincidente del texto original de la iniciativa y que nos proponíamos regresar al texto
original de la iniciativa.
el texto original de la iniciativa, el artículo 11, dice lo siguiente:
"artículo 11. "la secretaría de programación y presupuesto estará obligada a proporcionar,
a solicitud de los diputados al congreso de la unión, todos los datos estadísticos e
información general que puedan contribuir a una mejor comprensión de las proposiciones
contenidas en el proyecto de presupuesto de egresos de la federación", que es
precisamente dejar muy sentada la libertad y el derecho de todos y cada uno de los
diputados a obtener la información consecuente. y creo que la adición propuesta regresaba
simplemente a este texto, y este texto es muy preciso y muy claro. muchas gracias.
el c. presidente: hecha la aclaración pertinente, sírvase la secretaría poner a votación
nominal los artículos no impugnados.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: se va a proceder a recoger la votación nominal
de los artículos no impugnados.
(votación.)
los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 214 votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
minuto de silencio
2375
el c. presidente: tiene la palabra el diputado salvador reyes nevárez.
el c. salvador reyes nevárez: honorable asamblea, señoras y señores. he solicitado la
palabra para referirme a un hecho luctuoso.
ayer, 22 de diciembre, se consumó la trayectoria vital de un compatriota ilustre; ayer,
martín luis guzmán dejó de existir y concluyó su larga, su incansable faena al servicio de
la república.
muy larga fue, en verdad, la trayectoria de don martín. murió a los 89 años de edad,
después de realizar una de las obras literarias más notables en las letras, no sólo mexicanas,
sino en las letras escritas en nuestro idioma durante el siglo xx y después de dejar
testimonio, no solamente en nuestro país, sino en algunas otras patrias hermanas de
tradición y de cultura, de su inquietud política, de su invariable apego a los principios
liberales y de su invariable creencia en los fundamentos de nuestra revolución.
don martín fue miembro de aquel grupo de jóvenes admirables que desde 1910 con
antonio caso y alfonso reyes, con josé vasconcelos en sus filas iniciaron en el campo de
la inteligencia una labor paralela a la que realizara en el campo de la política y de las
reformas sociales el señor madero, los hermanos serdán y otros iniciadores de nuestro
movimiento revolucionario.
como miembro del ateneo de la juventud, martín luis guzmán hizo ver, desde aquellas
primeras armas que blandió al servicio de su patria, cuál sería el sentido de su obra
posterior.
más tarde, ya en la década de los años 20's, martín luis guzmán estuvo como diputado
federal, en este mismo recinto al que ahora asistimos nosotros por mandato del pueblo.
posteriormente dirigió en españa uno de los periódicos más influyentes, más lúcidos y más
eficaces de la época inmediata anterior a la caída de la monarquía y a la instauración de la
segunda república y, posteriormente, ya en méxico, después de servir a la causa de la
revolución nuestra, como secretario particular de francisco villa, sirvió también, siguió
sirviendo a esa misma causa, como miembro del senado de la república. es muy difícil es
casi imposible compendiar en una breve intervención los méritos civiles, los méritos
revolucionarios y los méritos intelectuales de esta gran figura de nuestra vida pública. no
se agotan las obras de martín luis guzmán, con la sola enumeración de "la sombra del
caudillo", de "las memorias de pancho villa" y de "el águila y la serpiente", con ser éstas
sus piezas fundamentales. habría que recordar la prolija, la larguísima serie de artículos
periodísticos muchos de ellos reunidos en libros posteriormente y habría que pensar
también en libros que no son menores a los tres que ya mencioné, sino que simplemente
han gozado de una forma más discreta, y más tenue.
don martín representa para nosotros, representa para los mexicanos de todas las edades,
para los jóvenes, lo mismo que para los compatriotas maduros, y para aquellos que ya han
traspuesto el período de madurez, representa un ejemplo que no debe olvidarse.
don martín es la inteligencia, es la lucidez que emerge en medio de plena confusión del
período más violento de nuestra historia y pone orden intelectual en ideas y recuerdos. de
ese orden brota su obra, brota también esa obra última, esa obra propia que hoy está por fin
terminada ante nuestros ojos, que es la vida misma de este personaje singular.
don martín es el ejemplo más ilustre de nuestros días de intelectual comprometido, muy
lejos de refugiarse en una torre de marfil estuvo siempre a la vanguardia de luchas que él
sintió como suyas y que supo defender con la pluma en la mano, en lo alto de una tribuna o
en las lides políticas más directas, con un talento excepcional, con una firmeza nunca
quebrantada y con una sobria e inteligente posesión de la palabra.
2376
yo me pregunto si don martín luis guzmán se equivocó algunas veces y me respondo, y
quizás podemos respondernos de igual manera todos o casi todos los que aquí estamos
reunidos, que ciertamente pudo equivocarse, pero estos errores no empañan, no logran de
ningún modo disminuir, menoscabar, ni por asomo, los méritos gigantescos de aquel
hombre que durante largos años, que durante largas décadas fue un representante más de la
universidad de nuestra cultura.
así como se decía de alfonso reyes que era un mexicano universal, así puede predicarse lo
mismo de martín luis guzmán, que con sus libros llegó más allá de las fronteras del
idioma, y con sus ideas contribuyó poderosamente a afianzar los principios revolucionarios
de méxico y hacerlos valer de manera cotidiana, de manera permanentemente eficaz por
medio de un instrumento que la república confió en sus manos; por medio de los libros de
texto gratuito, cuya comisión editora estuvo presidida por él hasta ayer mismo en que
desapareció del mundo de los vivos.
don martín puso la inteligencia al servicio de la política y puso política e inteligencia al
servicio del pueblo.
esto es; en esta frase breve puede sintetizarse la obra larguísima y gigantesca que él
emprendió desde sus años de mocedad, y que no abandonó hasta el último instante de su
existencia.
la república, el pueblo de méxico del que esta honorable asamblea es legítima
representante, debe a don martín luis guzmán un tributo, debe a este mexicano ejemplar
una expresión de reconocimiento.
yo me permito solicitar a la presidencia de los debates, que se abra un minuto de silencio
en su memoria y que se nombre una comisión de la cámara, para que en nombre de todos
nosotros asista al palacio de las bellas artes, donde los restos mortales de don martín
reciben en este momento el homenaje público de la patria a la que él con tanta inquietud,
con tanto talento y con esfuerzo tan sostenido y tan denodado, sirvió a lo largo de los 89
años de su fecunda existencia. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: les ruego a los señores diputados y a todos los asistentes ponerse de pie
para guardar un minuto de silencio en honor de martín luis guzmán.
(se guarda un minuto de silencio.)
muchas gracias. (aplausos.)
comisión
la presidencia designa una comisión que debe trasladarse al palacio de bellas artes para
hacer presentes las condolencias y el homenaje de la cámara de diputados al ilustre
escritor, legislador y político, martín luis guzmán. esta comisión estará integrada por los
diputados salvador reyes nevárez, jaime sabines gutiérrez, marta andrade de del rosal,
víctor manzanilla schaffer, alberto ramírez gutiérrez, jacinto guadalupe silva flores,
pedro gonzález azcuaga y héctor ramírez cuéllar.
ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda
- la c. secretaria maría del refugio castillón coronado:
"comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de hacienda, de presupuesto y
cuenta, segunda de hacienda, crédito público y seguros. 
a las comisiones unidas primera de asuntos agrarios y primera ejidal fue turnada, para su
estudio y dictamen, la proposición aprobada por el h. xliii congreso del estado de
tabasco, para adicionar la fracción v, del artículo 54 del código agrario en vigor, en el
sentido de conceder también derecho agrario para obtener parcela ejidal, a los maestros
rurales que se encuentren en el desempeño de sus labores docentes en cada pueblo en que
se vaya a dotar con ejidos. la proposición aprobada por dicha cámara local también
manifiesta que dichas parcelas o unidades de dotación quedarán definitivamente adscritas al
maestro de la escuela del ejido o centro de población de que se trate.
consideramos muy loable la idea que anima a este proyecto de reforma tendiente a mejorar
la vida de los educadores del campo, para que mediante el cultivo de la parcela que se les
concediera, los maestros pudieran obtener mayores ingresos que unidos a lo que les asigna
el presupuesto estatal, pudieran tener un medio de subsistencia más digno, más llevadero y
más acorde con la meritoria labor educativa que tienen encomendada, pero nuestra opinión
es desfavorable a que se apruebe por esta h. cámara de diputados la adición propuesta, por
las siguientes razones:
1478
1o. el vincular definitivamente a los maestros rurales en los lugares en donde actualmente
prestan sus servicios, obstaculiza los cambios que tengan que hacer las autoridades
educativas para aprovechar mejor sus servicios condenándolos a una permanencia constante
en un determinado lugar, con detrimento inclusive de hacer las promociones necesarias
para aprovechar mejor sus servicios profesionales y aumentar sus emolumentos por este
medio.
2o. la atención personal que tendrán que hacer en el cultivo de las parcelas que se les
concediera, indudablemente redundaría en perjuicio de la atención de sus funciones
educativas y finalmente, no bastaría la simple adición propuesta, sino que sería necesario la
suspensión o modificación de la fracción iii, del propio artículo 54 del mismo código
agrario que exige para los sujetos de derecho agrario que el trabajo personal de la tierra sea
la ocupación habitual. modificar este concepto, auspiciaría el cultivo indirecto de la tierra y
favorecería el vicio que hay que corregir, de que no se permita dar las tierras ejidales en
arrendamiento o cultivarlas por interpósitas personas.
por las razones expuestas, nos permitimos proponer a la aprobación de esta h. cámara de
diputados el siguiente punto de acuerdo:
único. por considerarlo inconveniente, no se aprueba la adición al artículo 54 del actual
código agrario propuesta y aprobada por la xliii legislatura del estado de tabasco, por
lo tanto se archiva este expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 21 de octubre de 1964.- primera comisión de asuntos agrarios: vicente
salgado páez.- constancio hernández a.- diana torres ariceaga.- primera comisión
ejidal: juan de dios osuna p.- alejandro carrillo m.- j. jesús orta guerrero.- mario colín
sánchez.- domingo franco sánchez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xiv
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: respetable asamblea: en vista de que el
dictamen de la comisión de presupuesto y cuenta, relativo a la cuenta de la hacienda
pública federal por el ejercicio fiscal de 1963, enviada por el ejecutivo federal ha sido
impreso y distribuido entre los
ciudadanos diputados, la presidencia, por conducto de esta secretaría, pregunta a esta
asamblea si despensa la lectura del cuerpo mismo del dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, se procederá a dar lectura
sólo a los tres artículos del proyecto de decreto.
"artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal y la del departamento del
distrito federal correspondientes al ejercicio fiscal de 1963, a que se refieren los estados
contables que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo federal dentro del
término de ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior,
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas y, en
consecuencia, se aprueban, considerando asimismo los resultados satisfactorios logrados en
el desarrollo económico y social del país mediante la correcta aplicación de la política de
ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente
los libros de contabilidad, y glose los documentos justificativos y comprobatorios que
1479
integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- la comisión: luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos
p.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez guerra.-
mariano gonzález g.- fluvio c. vista altamirano.- abraham aguilar p.- josé de jesús
limón m."
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra, señor presidente, para presentar una
moción suspensiva.
el c. presidente: tiene la palabra el c. garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: vengo a hablar en
defensa de la ciudad de méxico; vengo a dar testimonio de esta ciudad capital que ha sido
vilipendiada y atacada durante más de un siglo.
creo, sinceramente, que el ataque que a la ciudad de méxico se contiene en el dictamen
sujeto a nuestra consideración, no obedece al odio y mala fe que otros ataques han
suscitado, sino más bien a descuido o a mala entendida economía procesal por parte de la
comisión de presupuestos y cuenta.
la constitución de 1824 otorgó al congreso general la facultad de elegir la residencia de
los poderes federales, y de legislar, con carácter de legislatura local, en todo lo referente
a la residencia de los poderes federales.
por decreto posterior, el congreso general señalo a la ciudad de méxico, segregándola de
la provincia de méxico y señalándole la extensión territorial que más o menos ha
conservado en el transcurso de este siglo y medio que ha pasado.
la ciudad de méxico adquirió rápidamente una importancia mucho mayor que la que tenía,
a grado tal que se le consideró de igual dignidad que un estado, que una parte integrante de
la federación. así, en 1847 ya pudo mandar dos senadores al senado, como formando parte
de la federación con categoría de estado, y empezó a latir en el ámbito de aquellos días el
nombre del estado que le correspondía:
estado del valle de méxico; y ya para el constituyente de 1856 se hacía figurar en el
proyecto y en el cuerpo de la redacción, al estado del valle de méxico, como parte
integrante de la federación, y fue precisamente aquí, en las discusiones del constituyente
del 56, donde surgieron los primeros ataques a la ciudad de méxico.
en aquel entonces, la ciudad de méxico contó entre sus defensores a arriaga, a zarco, al
mismo guillermo prieto, quienes consideraban que podía coexistir perfectamente la
soberanía de un estado con la residencia de los poderes federales; que la ciudad de méxico
podía albergar perfectamente al presidente de la república, al gobernador del estado del
valle y al presidente municipal de la ciudad de méxico que podía albergar al congreso
federal y al congreso local, a la suprema corte de justicia y a los tribunales locales.
pero pudo más la demagogia hueca del entonces diputado moreno, que acusó a la ciudad de
méxico de "ciudad maldita, de foco de corrupción", de donde había que sacar a los poderes
federales para que no los contaminara y mientras los poderes federales no salieran de la
ciudad de méxico, ésta no podría erigirse en estado del valle de méxico.
la conclusión fue que la soberanía de la entidad federativa no quedó muerta, quedó recaída,
esperando el momento de ejercerse, pero le quedaron entonces, a esta entidad federativa, su
autonomía municipal y su hacienda separada.
el siguiente ataque fue la autonomía municipal. y éste es el debate del constituyente del
16: se le privaba a la ciudad de méxico de su municipio. los diputados defensores de la
ciudad de méxico sostenían que la presidencia municipal tenía las mismas relaciones con
1480
el presidente de la república: que la presidencia municipal de cualquier ciudad- capital del
estado con el gobernador, y que los argumentos de que no podían coexistir las dos
autoridades, serían válidos para que no hubiera municipio en ninguna ciudad- capital de los
estados. a esto contestaba el diputado palavicini que la ciudad de méxico era sostenida en
sus gastos por la federación, y ahora podríamos contestarle al diputado palavicini que la
ciudad de méxico sostiene sus propios gastos y buena parte de los gastos de la federación.
en fin, se perdió la autonomía municipal, pero le quedó la hacienda separada como último
rasgo de su calidad, y éste es el rasgo que ha venido disminuyendo y ha venido siendo
objeto de ataques sucesivos, ya se le considere a través de la ley de secretarías de estado
como un simple departamento y una dependencia del ejecutivo. la autonomía de la
hacienda del distrito ha venido siendo mermada, y ahora en este dictamen sufre un nuevo
atentado. se le considera a la hacienda del distrito como un simple apéndice en el dictamen
de la cuenta pública, de ejidataria federal, cuando que por la dignidad de méxico requiere
un dictamen separado.
pero los antecedentes históricos solamente nos explican los fundamentos jurídicos. somos
un congreso federal, que además, y lo acabamos de escuchar hace un momento, ejerce una
jurisdicción local, y esto lo olvidamos muy a menudo, pensamos en lo federal y nos
olvidamos de
lo local. somos un congreso federal que legisla en lo federal y con jurisdicción federal
conocemos de la cuenta, del erario nacional, de la cuenta federal, con jurisdicción propia.
somos un congreso local y como congreso local conocemos de la cuenta del distrito
federal; con jurisdicción en un solo dictamen. además, somos un congreso federal que
conoce de competencias locales en otros casos, como en el de los territorios.
los dictámenes relativos a las cuenta de los territorios en materia local y conocemos
nosotros como congreso federal, por qué el congreso federal ejerce una tutela sobre los
territorios, porque los territorios carecen de soberanía, carecen de suficiencia para
sostenerse como entidades soberanas, porque carecen de congreso, carecen de legislativo.
no confundamos entonces la calidad de los presupuestos de los territorios, del distrito y de
la federación.
la distinta naturaleza jurídica de los dictámenes nos obliga a que se presenten dictámenes
separados. en consecuencia, la diputación de acción nacional somete a vuestra
consideración la siguiente moción suspensiva:
"h. cámara de diputados:
los suscritos, diputados federales en ejercicio, miembros del partido acción nacional.
considerando:
que la faculta de revisar la cuenta pública federal se funda en la fracción xxviii del
artículo 73 de la constitución;
que la faculta de revisar la cuenta pública del distrito se funda en la fracción vi, del
propio artículo 73 que la establece como facultad distinta de la anterior;
que el examen de la cuenta pública federal tiene por objeto verificar la exactitud y
justificación de las partidas gastadas conforme al presupuesto de egresos de la federación,
el cual se rige por su propia ley orgánica que es una ley federal;
que el examen de la cuenta pública del distrito tiene por objeto verificar la exactitud y
justificación de las partidas gastadas conforme al presupuesto de egresos del distrito que
es una ley local, la cual a su vez se sustenta y relaciona con la ley de hacienda del distrito
y con la ley de ingresos del distrito que son leyes locales;
que conforme al artículo 23 fracción iii, de la ley orgánica del departamento del distrito
1481
federal son funciones del mismo formular el proyecto de presupuesto de egresos y ejercer
el que haya aprobado esta cámara;
que conforme a los artículo 7 y 27 de la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda, esta contaduría revisará y glosará la cuenta anual del erario federal separada de
la cuenta del distrito;
que en consecuencia, la comisión de presupuestos y cuenta, debe rendir dictámenes
separados para la cuenta del erario federal y para la cuenta de la hacienda del distrito;
que la comisión de presupuestos y cuenta englobó en un sólo dictamen el examen de las
dos cuentas, tanto el de la hacienda federal, cuanto el de la hacienda del distrito, por lo
que procede se le devuelva dicho dictamen para que lo desglose y presente dos dictámenes
separados, uno para cada cuenta.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos 109 y 110 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, presentamos esta moción suspensiva a fin de que
no se discuta el dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la cuenta de
la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1963, por incluir en el mismo, el
dictamen correspondiente a la cuenta de la hacienda del distrito que debe ser materia de
dictamen separado y le sea devuelto a la propia comisión para que lo desglose y presente
dos dictámenes, uno por cada cuenta.
pedimos asimismo, con fundamento en el artículo 148 del propio reglamento, que tanto la
consulta a la cámara, primero si se admite a discusión la presente moción suspensiva, como
en su oportunidad si se aprueba la misma, se haga mediante votación nominal.
salón de sesiones a 3 de noviembre de 1964.- adolfo christlieb ibarrola.- jorge garabito.-
felipe gómez mont.- jorge avila blancas.- juan landerreche.- antonio rosillo p.- jacinto
g. silva.- florentina villalobos.- francisco quiroga.- jesús hernández d.- jorge ricaud
r.- federico estrada v."
siendo tan obvias las razones y tan fácil el remedio a la violación contenida, puesto que en
sesión del viernes podríamos conocer los dos dictámenes separados, pido esta cámara que
apruebe esta moción suspensiva.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: su nombre, por favor.
el c. vista altamirano, fluvio: fluvio vista altamirano.
- el c. presidente tiene usted la palabra.
el c. vista altamirano, fluvio: señores diputados: hemos escuchado por parte de la
comisión que suscribe el dictamen que se encuentra a la consideración de vuestra
soberanía, los argumentos que la diputación del partido acción nacional ha venido a
exponer a esta tribuna, para fundamentar la solicitud de que el dictamen de la cuenta
pública del distrito federal se vea por separado.
independientemente de los antecedentes históricos que el señor diputado garabito ha
expuesto, la comisión quiere fundamentar exclusivamente desde el punto de vista jurídico,
la necesidad o mejor dicho el procedimiento que ha seguido al formular el dictamen en
cuestión.
el señor diputado garabito afirma que el dictamen ha atacado a la ciudad de méxico.
realmente nos causó una profunda sorpresa escuchar tal afirmación, incluso temeraria. no
se encuentra en ninguna parte del dictamen que está a consideración de nosotros, ningún
ataque, ninguna lesión a la ciudad de méxico.
el hecho de que se haya incluido la cuenta pública del distrito federal en el dictamen de
la cuenta pública del erario federal, no implica, creo yo, ningún ataque a la ciudad de
1482
méxico, ni menos a su dignidad.
hace el señor diputado garabito un parangón entre los territorios y la ciudad de méxico, y
afirma también con sorpresa nuestra, que la federación ejerce una tutela en los territorios.
también los territorios - podrían contestar- , tienen su dignidad.
¿por qué el señor diputado garabito se atreve a afirmar que tutelamos a los territorios? los
territorios forman parte de la federación, como lo forma individualmente, de acuerdo con
la ley, el distrito federal. no hay ningún ataque a ninguna de las dos entidades.
también afirma el señor garabito que se considera a la cuenta del distrito federal como
un apéndice de la del erario federal. no es un apéndice. la comisión ha incluido dentro
del dictamen lo que se refiere al distrito federal, porque si se toman la molestia los señores
diputados de acción nacional de leer la ley de secretarías y departamentos de estado,
encontrarán que en su parte primera, entre otras, señala al distrito federal como una
dependencia del ejecutivo mismo. yo quisiera rogar al señor secretario fuera tan amable de
dar lectura al artículo primero de la ley de secretarías y departamentos de estado, al
enunciado y final.
el c. secretario martínez corbalá gonzalo: "ley de secretarías y departamentos de
estado. artículo 1o. para el estudio, planeación y despacho de los negocios en los diversos
ramos de administración, el poder ejecutivo de la federación tendrá las siguientes
dependencias:
secretaría de gobernación, secretaría de relaciones exteriores, secretaría de la defensa
nacional, secretaría de marina, secretaría de hacienda y crédito público, secretaría del
patrimonio nacional, secretaría de industria y comercio, secretaría de agricultura y
ganadería, secretaría de comunicaciones y transportes, secretaría de obras públicas,
secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de educación pública, secretaría de
salubridad y asistencia, secretaría del trabajo y previsión social, secretaría de la
presidencia, departamento de asuntos agrarios y colonización, departamento de turismo,
departamento del distrito federal."
el c. vista altamirano, fluvio: sí pues, la ley de secretarías y departamentos de estado
está declarando en su artículo primero que el departamento del distrito federal es una
dependencia del ejecutivo federal, no vemos la razón estrictamente jurídica para separar
los dictámenes en cuanto a las cuentas públicas. pero hay más todavía; en la propia ley, la
secretaría de hacienda y crédito público, que nadie duda que es una dependencia federal;
establece algunas consideraciones que yo quisiera rogarle también al secretario fuera tan
amable de leer.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
"artículo 6o. a la secretaría de hacienda y crédito público, corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
i. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas, y las leyes de
ingresos federal y del departamento del distrito federal;
ii. cobrar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos federales en los términos
de las leyes;
iii. cobrar los derechos, impuestos, productos y aprovechamientos del distrito federal, en
los términos de la ley de ingresos del departamento del distrito federal y las leyes fiscales
correspondientes;
iv. dirigir los servicios aduanales y de inspección y la policía fiscal de la federación;
v. proyectar y calcular los ingresos y egresos y hacer la glosa preventiva de los mismos,
tanto de la federación, como del departamento del distrito federal;
1483
vi. formular los proyectos de presupuestos generales de egresos de la federación y del
departamento del distrito federal;
vii. llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiere el control y la vigilancia del
ejercicio de los presupuestos de egresos de la federación y del distrito federal, de acuerdo
con las leyes respectivas;
viii. llevar la contabilidad de la federación y del departamento del distrito federal y
mantener las relaciones con la contaduría mayor de hacienda;
ix. autorizar los actos y contratos de los que resulten derechos y obligaciones para el
gobierno federal y para el departamento del distrito federal con la intervención de las
secretarías de la presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por esta
misma ley;
x. dictar las medidas administrativas sobre responsabilidades que afecten la hacienda
pública federal y del departamento del distrito federal;
xi. intervenir en todas las operaciones en que se haga uso del crédito público;
xii. manejar la deuda pública de la federación y del departamento del distrito federal;
xiii. dirigir la política monetaria y credicticia;
xiv. administrar las casas de moneda y ensayo;
xv. ejercer las atribuciones que le señalen las leyes de pensiones civiles y militares, de
instituciones nacionales y privadas, de crédito, seguros, finanzas y bancos;
xvi. practicar inspecciones y reconocimientos de existencias en almacenes, con objeto de
asegurar el cumplimiento de las disposiciones fiscales;
xvii. intervenir en la representación del interés de la federación y del departamento del
distrito federal en controversias fiscales, y
xviii. los demás que le atribuyen expresamente las leyes y reglamentos."
el c. vista altamirano, fluvio: señores diputados, si después de haber escuchado las
fracciones que señalan las facultades de la secretaría de hacienda y crédito público,
pudiéramos insistir en que la cuenta pública del departamento del distrito federal, debe
verse por separado, nos parece realmente un absurdo jurídico.
pero todavía debemos hacer algunas consideraciones: yo no he encontrado en la moción
suspensiva de los señores diputados de acción nacional, todavía, el fundamento jurídico
para que la cuenta pública del distrito federal se vea en dictamen por separado y en
discutirlo también por separado. apoya esta moción en la fracción vi, del artículo 73 de la
constitución general de la república. si se lee dicha fracción, en ninguna parte de ella se
encuentra el dispositivo de que la cuenta pública del distrito federal deba verse en un
dictamen por separado.
si analizamos por otra parte el artículo 23 de la ley orgánica del distrito federal, tampoco
encontramos una disposición que autorice o que obligue a esta cámara de diputados a ver
por separado la cuenta pública del distrito federal.
y si también examinamos los artículos 7o y 27 de la ley de la contaduría mayor de
hacienda, tendremos que concluir en la misma forma.
de la lectura, - y para no cansarlos a ustedes, no ruego a la secretaría que lo haga,- de los
artículos 7o y 27 de la ley a que se referían, no parece absolutamente la obligación de esta
cámara para que en dictámenes por separado se vea la cuenta pública del distrito federal.
realmente lo que sucede es una confusión. el departamento del distrito federal es una
dependencia del ejecutivo federal. entonces, si es una dependencia de él, es incuestionable
que su cuenta pública forme parte de la cuenta pública del erario federal. la circunstancia
de que las leyes secundarias hablen de "cuenta pública del erario federal" y "cuenta del
1484
distrito federal, no implica que deban verse por separado. esto es, aun admitiendo, sin
conceder, que la premisa en la que se apoya la diputación de acción nacional, sea
razonable, la conclusión es falsa. no hay ninguna disposición que nos obligue a ver la
cuenta pública del distrito federal por separado. pongamos un ejemplo para ilustración:
un jefe de familia, como lo es el señor presidente de la república en el caso del distrito
federal, que por disposición de la ley orgánica y de la propia constitución es el jefe del
departamento del distrito federal, tiene varios gastos. señala una cantidad para uno, y una
cantidad para otro. el hecho de que señale una cantidad para el pago de la renta, para el
pago de sus gastos, para la colegiatura de sus hijos, si los tiene en escuela particular, no
quiere decir que a la hora de sumar las cuentas no haga una sola. no le va a presentar a
quien le tenga que dar cuentas - digamos a su esposa- una cantidad de cada una de la cosas
en que gastó. nada más dirá: "gasté tres mil pesos en el mantenimiento de la casa". lo
mismo sucede - y valga lo burdo del ejemplo- con la cuenta pública del distrito federal. el
distrito federal, por razón de orden técnico, formula sus presupuestos por separado, y su
ley de ingresos y de egresos también por separado. pero es natural, el gobierno federal
cuando formula su ley de ingresos y de egresos, está atento a necesidades de proyecciones
nacionales; esto es, para toda la república. y por razón de orden técnico el departamento
del distrito federal, cuyos ingresos y egresos se van a aplicar en una circunscripción
territorial determinada, con necesidades indudablemente diferentes a las de toda la
república, es por lo que hace su presupuesto aparte. pero ya ustedes oyeron las
disposiciones que la ley de secretarías de estado, en cuanto a las atribuciones de la
secretaría de hacienda, y la ingerencia predominante de esta dependencia federal que
maneja la hacienda pública, realiza por lo que hace al departamento del distrito federal.
en estas condiciones, señores diputados, y con el propósito de no cansar más vuestra
atención, solamente quiero agregar que cuando el señor diputado garabito nos habla de
legislatura local y de congreso de la unión., olvida el despacho administrativo porque la
facultad contenida en la fracción 28 del artículo 73 de la constitución general de la
república, es una función eminentemente administrativa, y sólo igual aplicación puede dar
el ejercicio de los actos jurídicos.
por otra parte, el artículo 64 cuando señala facultades exclusivas a la cámara de diputados,
de vigilancia, por ser precisamente una vigilancia, entraña asimismo un acto de carácter
administrativo. y digo que se olvida el señor diputado garabito del derecho
administrativo porque recordará que en los tratados de esta disciplina jurídica, se hace una
distinción entre las funciones materiales y las funciones formales. nosotros, como
congreso de la unión, estamos realizando una función formalmente legislativa, pero por la
naturaleza de la misma estamos realizando una función materialmente administrativa.
señores diputados: yo ruego a ustedes, después de escuchar las argumentaciones de la
comisión, se sirvan desechar la moción suspensiva del pan, y confirmar o ratificar en sus
términos la forma en que ha sido presentado el dictamen por la comisión, de la cual me
honro en formar parte.
el c. garabito martínez, jorge: le pregunto al diputado si me permite una
interpelación...
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: de acuerdo con el artículo 110 del
reglamento, ya no hay posibilidad de admitir interpelaciones.
el c. garabito martínez, jorge: le preguntaba al diputado que si la admitía, y dijo que
no.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: de acuerdo con el artículo, se somete a la
1485
votación nominal su moción suspensiva, es decir, se pone a votación la moción suspensiva
del pan. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz navárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue rechazada por mayoría de 111 votos,
en contra, y 14 votos en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado raúl padilla gutiérrez.
el c. padilla gutiérrez, raúl: en los términos del artículo 108 del reglamento, me
permití solicitar el uso de la palabra.
señor presidente, señores diputados: quiero hacer una petición de acuerdo con el propio
artículo, pero antes quisiera hace una breve fundamentación de esta solicitud.
cuando estudiamos las primeras lecciones de filosofía en nuestra universidad, llegando a
los problemas de la posibilidad de las fuentes y de los límites del conocimiento,
encontramos ahí el pensamiento de un filósofo que se preocupó mucho por la perspectiva
que cada individuo tiene para adquirir ese conocimiento o para observar en un objeto
determinado, tales o cuales cosas, a veces limitados y a veces enriquecidas con su
perspectiva que, frecuentemente unidas las perspectivas de varios hombres, de varios
sujetos, esa perspectiva puede ser enriquecida.
viene al caso en el presente, al enfrentarnos a la consideración de este asunto que considero
importante, el conocimiento, la discusión, la aprobación
del presupuesto de la cuenta de gastos, algunos desde su propia perspectiva, encontraron
motivos para una moción suspensiva; otros, habremos de encontrar otros motivos, tal vez
ricos a qué referimos en este importante documento. yo considero que de la lectura simple
y llana del documento que presenta la comisión dictaminadora, existe, o se columbra la
existencia de importantes y trascendentes asuntos que es necesario ahondar en ellos,
máxime cuando ésta es la primera vez que un congreso de la naturaleza de éste se enfrenta
al conocimiento, al estudio de un documento como el que tenemos en cuestión.
basta simplemente asomarnos al capitulo del análisis de los ingresos presupuestales, al
análisis del ejercicio del presupuesto de egresos, a la deuda pública interior, consolidada, y
a la deuda pública exterior, también consolidada, a la legalidad del ejercicio del gasto
público, al efecto de los gastos en la economía y, en síntesis, a las reflexiones acerca de la
política hacendaria llevada adelante por el régimen.
en ese ajetreo podemos encontrar alguna consideración, por ejemplo, acerca de que la
política fiscal debe ser audaz por parte del titular del poder ejecutivo, en cuanto a la
concepción de sus metas, y al mismo tiempo prudente, juiciosa, en cuanto a sus métodos de
ejecución.
también encontramos que es necesario perfeccionar el proceso distributivo de la riqueza, a
fin de que las grandes mayorías puedan mejorar sus niveles de vida y ajustar sus objetivos a
los principios de la justicia social sostenida por la revolución mexicana.
por estas y otras prolijas consideraciones que indudablemente tendrá en mente la comisión
dictaminadora, yo me permito solicitar lo siguiente: que la comisión discierna más
ampliamente sobre los motivos de su encomienda; en otras palabras, que ahonde esta
1486
comisión sobre las fundamentaciones de su dictamen, que traspase los umbrales de la
lectura de un papel frío, burocrático, y traiga un verbo, con expresión de motivos que bullen
en el ánimo del pueblo mexicano.
pido al señor presidente le conceda la palabra a la comisión dictaminadora, y ruego a la
comisión dictaminadora que ahonde en esos motivos tan importantes que deben
contenerse en el dictamen. muchas gracias.
el c. presidente: en virtud de que el señor diputado padilla invocó el artículo 108 del
reglamento interior del congreso general, se concede la palabra a la comisión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por un error de la secretaría, se dio una
votación en pro de 111, debiendo ser 141 votos. (voces en contra.)
sí, en contra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado carrillo marcor.
el c. carrillo marcor, alejandro: señor presidente, señores diputados: es plausible y
saludable por todos conceptos el marcado interés que manifiestan los integrantes de esta
honorable asamblea y del pueblo todo de méxico, para averiguar si los fondos del erario
nacional han sido manejados escrupulosamente; pero no menos obvia es la evidente
preocupación por saber qué finalidades se han alcanzado, qué beneficios ha obtenido el
pueblo de méxico en función del gasto público reflejado en la cuenta que nos presenta la
hacienda pública federal.
es lógico que así sea, porque dicha cuenta constituye, si se me permite el término, una
verdadera radiografía de la política económica y social del estado; representa, en última
instancia, el instrumento hacendario que emplea el gobierno para satisfacer lo que a su
juicio conforman las más importantes y urgentes necesidades nacionales.
para el régimen actual, los designios supremos de los mexicanos son: desarrollar
aceleradamente al país y cumplir de manera integral los ideales de justicia social de la
revolución mexicana.
¿hasta qué punto se apega a este propósito el gasto público verificado en 1963 por el
poder ejecutivo?
en un documento que modificó, enriqueciéndolo, el tradicional contenido de los informes
presidenciales que antes solamente se concretaban a formular un catálogo de las obras
materiales realizadas, y, al final, a enviar un mensaje político al pueblo. el presidente
lópez mateos, el primero de septiembre de 1964, hizo además, un análisis concienzudo de
la problemática mexicana y del plan que su gobierno puso en práctica para que, dentro de
sus posibilidades, se le encontraran las más adecuadas soluciones.
la madurez alcanzada por méxico en treinta años de paz orgánica, hace ya posible dejar de
lado la improvisación, el empirismo como norma de acción, para ajustarnos a un plan
técnicamente concebido y aplicado.
nos habló el presidente, de la comisión intersecretarial creada en 1962, "encargada - citó
textualmente- de coordinar la planeación y programas para el desarrollo económico y social
a corto y largo plazo, y de examinar el monto y composición de la inversión pública y
privada necesaria para que el país mantenga un ritmo de crecimiento superior al aumento
demográfico."
añadió, con razón, "es bien conocida por el país la importancia que asignamos a la
planeación como base indispensable para el ejercicio de las responsabilidades públicas", y
subrayó el hecho trascendental de que la planeación "queda incorporada - dijo- como
principio al sistema político de la revolución", lo que se ha trascendido a la conciencia
nacional marcando una nueva etapa en el proceso creador de méxico.
1487
anunció, asimismo, la fundación, en enero de 1963, de la dirección general del gasto
público, cuyas tareas, de rigurosa índole técnica, habrán de proporcionar una valiosa
aportación para esta clase de estudios.
por fortuna, señores diputados, tenemos ya suficiente personal, preparado adecuadamente,
para realizar estas delicadas tareas. la madurez del país, su desenvolvimiento, nos permiten
afirmarlo con absoluta certidumbre. esto no acontecía hace algunos años, porque como es
prudente recordar, sólo fue en el año de 1929, cuando nació, formando parte de la facultad
de derecho y ciencias sociales, la escuela de economía de la universidad nacional
autónoma
de méxico, y la que es ahora escuela de economía del instituto politécnico nacional nació
en 1935, formando parte de la escuela de comercio y de administración. teníamos en
aquel entonces muy pocos técnicos economistas, la mayor parte de ellos, naturalmente,
provenientes del extranjero, en donde habían realizado sus estudios, o extranjeros ellos
mismos. nos ocurría con esta clase de cuestiones, lo que acontecía hace ya muchos años
cuando se inició la etapa de la construcción del méxico moderno: para las grandes presas,
los caminos importantes, necesitábamos contratar con empresas extranjeras y con personal
técnico proveniente del exterior.
fiel a los principios de la constitución de 1917, el presidente lópez mateos reiteró en su
mensaje, su rechazo categórico a la tesis del viejo y caduco liberalismo económico,
superado hoy por cierto en todas partes del mundo, para proclamar que el estado mexicano
no puede adoptar una actitud abstencionista frente a los graves y apremiantes problemas
nacionales. "por eso - dijo- nos hemos esforzado en acrecentar el desarrollo y ha sido
multiplicada la tarea en todos aquellos aspectos de la administración pública que tienden a
elevar el nivel de vida y el bienestar del pueblo."
como acontece en todas partes en nuestro tiempo, el estado mexicanos asume el papel de
rector, de regulador de la vida económica nacional. méxico, al iniciar su revolución, la
primer gran revolución del siglo xx, era un país atrasado, semifeudal, semicolonial,
subdesarrollado en suma, y tenía necesidad, para apresurar su desarrollo, de saltar etapas,
por así decirlo, de caminar a paso veloz. por ello hubo de crear capitales, al través de la
fundación de empresas descentralizadas y de empresas de participación estatal,
interviniendo en el campo de la empresa privada, supliéndola o evitándole situaciones de
monopolio que tan grave perjuicio causan al pueblo.
hoy, venturosamente, el sector público y el sector privado han llegado a una etapa de
comprensión, que somos los primeros en saludar, y se complementan en la importante tarea
de edificar la economía nacional.
el gasto público tuvo, obviamente, el 1963 la finalidad de fortalecer la base económica del
país e incrementar las actividades productivas, pero, asimismo, puso un gran énfasis en
mejorar el nivel de vida de la población.
en ello radica su principal mérito, pues descarta la falsa tesis proclamada en no pocas
ocasiones, de que un país en pleno desarrollo no puede lograr su desenvolvimiento rápida y
eficazmente si no es a costa de la miseria de sus grandes mayorías.
debe ser motivo de singular complacencia el hecho de los impresionantes aumentos que
registra la inversión en obras hidráulicas, en electrificación, en caminos y en el
desenvolvimiento industrial en sus principales ramas. sólo en recursos hidráulicos se
invirtieron, en números redondos, 1,500 millones de pesos, suma que casi triplica la
erogada en el mismo renglón el primer año del actual régimen. en construcción de
pequeñas obras de irrigación, de grandes presas, en la apertura de canales, en la
1488
conservación de los ya existentes, lo mismo que en agua potable y alcantarillado, se invirtió
esta fabulosa cantidad de los dineros del pueblo.
ahora son muchas las pequeñas poblaciones de la república que tienen, por fortuna para
nosotros, agua potable. debemos enorgullecernos hablando de la irrigación, de esta guerra
contra la tierra árida o la tierra de temporal.
esta obra, la obra de los recursos hidráulicos creados por el gobierno, es una de las grandes
conquistas pacíficas de la revolución mexicana, cuyas consecuencias espléndidas para el
país no es necesario subrayar. la obra de malpaso o de raudales es, en rigor, un
monumento nacional creado por nuestros propios técnicos, auspiciado por el calor de
nuestro pueblo y llevado a cabo bajo la dirección de nuestros gobiernos y constituye, sin
duda alguna, una de las obras más importantes de la américa latina.
la extensión de la red de caminos ofrece estas impresionantes cifras: en el año de 1959 se
construyó un total de 37,614 kilómetros - 3,718 en terracerías, 9,370 en revestimientos y
24,526 pavimentados- ; en 1963 se construyeron 52,032 kilómetros, 5,398 de terracerías,
13,655 revestidos y 33,278 pavimentados.
en materia de electrificación el régimen ha hecho una labor que no tiene precedente y que
merece el bien del pueblo. los siguientes son datos reveladores: en 1959 la capacidad
instalada fue de 2.879,000 kilowats; la energía generada fue de 9,000.774,000 kilowats
hora. en 1963 la capacidad instalada subió a 4.151,000 kilowats y la energía generada a
13,000.707,000 kilowats hora. aquí sí que podemos decir que hay más luz en el escenario
de la patria mexicana, no en un simple sentido figurado, ametamórfico, sino que muchos
poblados que antes desconocieron este beneficio de la civilización moderna pueden hoy,
gracias al desarrollo impetuoso de la electrificación, tener esta inmensa ventaja que
seguramente habrá de rendir frutos óptimos en todos los aspectos de la vida de las gentes
que antes no gozaban de este beneficio. y quiero hacer mención especial, porque también
es un triunfo de la técnica mexicana y un gran éxito de nuestro gobierno y de nuestro
pueblo, de la magnifica y extraordinaria presa de "el infiernillo", a la cual se destinaron
muchos millones de pesos durante el año de 1963 y que próximamente estará totalmente
concluida.
la producción de la industria siderúrgica ha sido también excepcional. en 1959 tuvimos
559,277 toneladas de hierro de primera fusión y de acero 1.082,978 toneladas; en 1963 de
hierro de primera fusión tuvimos 847,320 toneladas y 1.728,288 toneladas de acero. esto
coloca a méxico, señores diputados, en un sitio privilegiado desde el punto de vista de su
producción siderúrgica. en la américa latina sólo hay un país, brasil, más extenso que el
nuestro con una población de 35 millones, muy superior a la que tenemos en nuestro
territorio, que nos supera todavía; es decir, que en 1963, dando un salto importante hacia
adelante, méxico ocupó un honroso segundo lugar en la producción siderúrgica de la
américa latina.
el gasto público de 1963 condicionó en gran medida la orientación de las inversiones
privadas en un sentido favorable a la expresión económica general del país.
el sector privado pudo aprovechar el gran desarrollo de lo que los economistas llaman la
infraestructura, lo que permitió a dicho sector aumentar sus inversiones con este resultado
benéfico para todos, transformación creciente de nuestros recursos naturales, aumentos de
empleos, ahorro de importaciones y aumento en la exportación, lo que contribuyó
incuestionablemente a dar una mayor estabilidad a nuestra moneda.
en lo que concierne a las restituciones en materia de tierras, el régimen en 1963 mantuvo el
sitio de honor que todos le reconocemos como impulsor de la reforma agraria; pero lo que
1489
da mayor importancia a este aspecto, es su opinión de que el reparto de tierra constituye
sólo la primera etapa, fundamental y justiciera si se quiere, en la transformación del
régimen jurídico en la tenencia de la tierra, pero que debe ser complementada con
programas crediticios, técnicos y asistenciales.
si bien es importante señalar el aumento que el banco de crédito ejidal destinó para los
ejidatarios, es también de singular trascendencia hacer notar para aquellos que no tienen la
fe en la responsabilidad de los campesinos mexicanos, este hecho: en índice de
recuperación que tuvo el banco ejidal en 1963, fue de 81%, mientras que en 1959 sólo
alcanzó el de 74%.
otro dato que es importante subrayar, es que el capital privado prestó a los ejidatarios la
cantidad de 1,100 millones de pesos durante 1963.
el ejido y la pequeña propiedad han recibido por igual el influjo de una auténtica
revolución cientificotécnica que se está llevando a cabo en nuestro país. la selección de
semillas, el empleo de fertilizantes e insecticidas, las investigaciones del más alto rango
científico, coadyuvaron en forma eficaz en hacer de 1963 el año de más alto rendimiento
económico de nuestro agro.
los institutos y centros creados por el gobierno han cumplido con creces su misión de
progreso agrícola. es sumamente satisfactorio reconocer que méxico está prestando ya
ayuda técnica en esta materia. yo recuerdo, con viva emoción, mi visita al centro
experimental triguero de ciudad obregón, en donde había estudiantes postgraduados de
quince países tropicales de asia y áfrica, estudiando lo que los técnicos mexicanos, lo que
los especialistas de nuestro país han hecho para eliminar la plaga del chahuixtle y para
producir variedades nuevas resistentes no solamente a las plagas, sino a los grandes vientos
que soplan en las llanuras norteñas.
a la reforma agraria y a la revolución agrícola que junto con ella están realizando, debe
atribuirse el hecho significativo de que el incremento de la producción ha sido grande y que
el aumento de la rentabilidad de la hectárea asuma ya también proporciones considerables.
con regocijo los mexicanos debemos proclamar que la tasa de crecimiento de la producción
agrícola en 1963, fue de 5.3% y sobrepasó, por lo tanto, al índice del crecimiento de la
población, que fue de 3.1%.
es realmente fatigoso estar manejando tal cantidad de números; pero se trata, señores
diputados, fundamentalmente, de la cuenta del erario, de la cuenta de la hacienda pública
federal, y como decía el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, estos
números tienen un enorme valor desde el punto de vista de la realidad de la vida del pueblo
mexicano. es necesario analizarlos para darnos cuenta de cual fue el verdadero sentido de
la orientación que se le dio a méxico, desde el punto de vista económico, al través del
instrumento que significa la política hacendaria del régimen del presidente lópez mateos.
solamente diremos que también en la producción industrial, los índices han aumentado. no
podemos cansar la atención de ustedes señalando la forma en que esto ha ocurrido, pero
quiero también aprovechar esta ocasión para tratar un asunto de la más alta importancia, no
solamente económico sino también desde el punto de vista política y de la soberanía
nacional.
mejoramos nuestra balanza comercial, en relación con los años de 1962, 1961 y 1960, así
como los años anteriores; pero a la diversificación de nuestros productos lo que tienen una
significación grande en sí, hay que añadir orgullosamente la diversificación geográfica de
nuestro comercio exterior.
a nadie se oculta la desventaja de tener un solo comprador y un vendedor único. desde el
1490
punto de vista de nuestro interés nacional, nos enorgullece que ahora comerciamos con casi
todos los continentes de la tierra y que de una manera especial nuestro comercio con los
hermanos países de la américa latina, que integran la asociación latinoamericana de
libre comercio, ha aumentado en forma muy considerable.
es incuestionablemente otro motivo de gran orgullo para méxico el señalar que nuestra
moneda se ha mantenido estable ha pesar de todas las dificultades que surgieron en las
primeras etapas del gobierno actual, creadas por las voces agoreras que hablan de una
posible y próxima devaluación.
desde este punto de vista, el gobierno de la república, debe sentirse orgulloso de que la
estabilidad monetaria ha servido también para acelerar el desarrollo del país. a pesar de
esta situación, la victoriosa política económica y financiera del régimen hizo que casi se
doblara la inversión que se hizo en 1959 y la que se realizó en 1963.
tan grande fue el crédito que méxico logró en el extranjero, que por primera vez en su
historia de los últimos 50 años, mejor aún, por primera vez desde la revolución, desde la
iniciación de la revolución, méxico pudo colocar en el mercado abierto de valores,
emisiones importantes de bonos, para el desarrollo económico de nuestro país.
este acontecimiento nos lleva de la manos a otra cuestión que es trascendental y que
debemos analizar: la que se refiere a los empréstitos y financiamientos provenientes del
exterior.
muchos son los que desconfían por el volumen que representan estos empréstitos y
financiamientos, de la posibilidad de que méxico pueda pagarlos pronto y eficazmente. hay
una serie de requisitos que han de cumplirse y necesitamos analizar, desde esta tribuna si
realmente han sido satisfechos cabalmente.
primero debe preocuparse, como se han procurado, que la cuantía de los empréstitos y
financiamientos no exceda los márgenes de seguridades con respecto al ingreso nacional.
segundo, deben limitarse al máximo los créditos a corto y mediano plazo.
es muy satisfactorio y muy importante señalar que los que se han obtenido en dólares, a
partir de 1960, en un 20% son amortizables de 5 a 10 años y en 80%, de 10 a 40 años, con
réditos satisfactoriamente bajos.
tenemos que tomar en cuenta que méxico está en aptitud ya de rechazar los llamados
préstamos atados que no eran tales empréstitos sino ventas simuladas en condiciones
desventajosas para nuestra economía.
y, por último, tenemos que investigar si se realiza la inversión de los empréstitos y los
financiamientos, en inversión de obras reproductivas y autoliquidables para que puedan
pagarse en los plazos convenidos.
se ha cumplido con todos y cada uno de estos requisitos que los más exigentes economistas
y financieros señalan como condición para que un país en vías de desarrollo pueda obtener
legítimo beneficio de los préstamos y financiamientos provenientes del extranjero. pero,
además, y este es un dato que debemos subrayar también, se han multiplicado nuestras
fuentes de abastecimiento de empréstitos y de financiamientos. ahora, además de los que
recibimos del amigo país del norte, tenemos también financiamientos y créditos de bancos
y proveedores de equipo de alemania, bélgica, canadá, francia, yugoslavia, gran
bretaña, italia, japón, y suecia. esto también pone de manifiesto el prestigio universal de
méxico, y el firme crédito de que goza nuestro país.
es importante señalar que las óptimas condiciones en que se han realizado estos
financiamientos, habrán de servir para acelerar el desarrollo y el crecimiento económico de
nuestro país.
1491
hemos ofrecido a los señores diputados algunos de los principales aspectos de la actividad
económica del régimen en 1963. la cuestión que más preocupa a todos los países de la
tierra es la siguiente: saber si el índice de su producción económica iguala, rebasa o es
menor que la tasa de su crecimiento demográfico.
por fortuna para méxico, en 1963, gracias a la orientación de la política económica y
financiera del régimen, crecimos en proporción de 6.3 desde el punto de vista de vuestra
producción económica, y la tasa demográfica solamente alcanzó, a pesar de ser una de las
más altas del mundo, un índice de 3.1%.
a propios y extraños causa realmente asombro - esta es la palabra- el crecimiento de
nuestro hogar colectivo. podemos con justicia ufanarnos de que la patria tenga hoy un
nuevo rostro material. podemos decir que el méxico de nuestros ancestros es totalmente
distinto al que hoy disfrutamos. en seis lustros de paz orgánica se ha hecho posible este
esfuerzo del pueblo y de sus gobiernos. pero en justicia, no con afán de lisonja, hay que
decir que el régimen actual ha hecho un esfuerzo singular y excepcional en esta materia.
no deseamos pasar por alto una cuestión importante que es la que se refiere al empeño de
distribuir más equitativamente los ingresos del país. primero señalaremos el aumento de los
salarios y prestaciones; en segundo lugar, la mejoría de los servicios en favor de los
trabajadores; en tercer lugar, el crecimiento sin paralelo del número de desayunos
escolares; en cuarto lugar, la iniciación del reparto de utilidades , a pesar de algunas fallas
que por estar en su primera etapa, puede tener esta institución; quinto, el aumento en el
precio de garantía del maíz, en la misma proporción que arrojan las tasas de aumento de los
salarios mínimos: sexto, el espectacular incremento de la población amparada por el seguro
social; séptimo, la iniciación de servicios sociales para el ejército; octavo, los cuantiosos
subsidios al consumo, en beneficio de los sectores económicamente débiles; noveno, los
libros de texto y cuadernos de trabajo gratuitos, que han sido entregados por millones a los
niños que concurren a las escuelas; décimo, la construcción - todavía insuficiente, es ciertode
viviendas populares; onceavo, la acción sanitaria y de mejoramiento ambiental que se
lleva a cabo, y que ha hecho posible que crezca el índice de vida de los mexicanos, y que se
reduzca de un modo importante el índice de mortalidad infantil, que era una lacra que
pesaba sobre nuestra patria.
no todo es, sin embargo, señores diputados, luz en nuestra tierra entrañable. hay muchas
sombras que urge disipar; es indispensable redoblar el esfuerzo tendiente a elevar el nivel
de vida y el bienestar del pueblo; poner fin a dramáticos contrastes sociales, que todavía
prevalecen en nuestra patria.
ya lo decía con honda preocupación el presidente de la república, en su informe al que
hemos hecho mención, al señalar un hecho que no podemos dejar inadvertido. decía
textualmente: "el mexicano debe tener siempre presente que la mitad de los compatriotas
vive de las labores del campo y únicamente participa del 20 al 23 por ciento de la renta
nacional".
por siglos hemos sufrido grandes carencias. a pesar del esfuerzo desplegado, no ha sido
posible extirpar todas sus causas; pero pondremos y habremos de poner cada vez mayor
fervor, para que una vez hecho el diagnóstico del mal secular de méxico, la miseria de
grandes núcleos de su población, desaparezca a la brevedad posible.
podemos, sin embargo, lanzar una voz de esperanza y de júbilo por los formidables logros
que hemos obtenido en materia educativa y cultural. nunca antes, en la historia de méxico,
se había destinado, como en 1963 una cifra tan alta para dedicarla a estas actividades, dijo
el presidente con gran y legitimo orgullo. se construyen 12 aulas al día; una cada dos horas.
1492
se aumenta el número de maestros; se acrecientan ayudas y subsidios a 39 universidades e
institutos técnicos de nuestro país.
esta guerra sin cuartel a la ignorancia que ha tenido, en 1963, una etapa excepcional: la
instrucción en todos los órdenes y grados, ha abierto nuevos horizontes a centenares, a
miles de niños mexicanos y jóvenes compatriotas nuestros. esta es una tarea prometedora,
no sólo desde el punto de vista intelectual, sino desde el punto de vista material, porque,
¿qué duda cabe?, mexicano preparado, que tenga la luz del alfabeto, no solamente sabrá
defender los derechos de los suyos, sino que habrá de contribuir al engrandecimiento
económico, moral y cultural de su propia patria.
en un momento crítico como el que vivimos es muy importante señalar las tareas que en
materia de cultura se han desarrollado y se desarrollaron en 1963, cuando el vendaval
tremendo que azota al mundo, hay ideologías que quieren imponerse por la fuerza. es
necesario que los países que tienen honda raigambre las conozcan, se familiaricen con ellas.
por eso, en materia cultural, tuvo un remate extraordinario el esfuerzo que se hizo para
restaurar la zona arqueológica de teotihuacán, y para destinar una gran cantidad de dinero
en 1963, para construir el que es hoy el majestuoso y alucinante museo antropológico de
méxico, que ha merecido el elogio de todos los expertos en museografía del mundo, que
han tenido conocimientos de su creación y de su extraordinaria belleza. necesitamos
conocer lo que hicieron nuestros abuelos, no con el fin de encerrarnos en un pasado
estático, ni tampoco poner puertas a las ideas que son, por esencia, universales en el mundo
entero. lo que importa, en este huracán que estremece al mundo, es que nosotros estemos
muy concientes de nuestros antepasados, lo mismo en san juan teotihuacán que en el
museo de antropología; lo mismo en tepozotlán , en donde se toma como ejemplo esta
maravillosa obra que hizo el arte español, pero que tuvo el tino de enriquecer la fina
sensibilidad del indígena mexicano; necesitamos que la cultura nuestra mantenga estas
raíces, y no perdamos, de ninguna manera, nuestro contacto con ella.
para concluir, dice un refrán que el árbol se conoce por sus frutos. si en verdad la política
económica y financiera seguida por el régimen ha dado los resultados que de un modo
esquemático he señalado, es incuestionable que fue el instrumento adecuado para llevar al
país adelante en su desarrollo, y que seguramente habrá de continuar empleándose este
método y este instrumento para acrecentar el volumen de riqueza material de méxico, y
para hacer también más justa la distribución de la riqueza producida por los mexicanos.
con optimismo proclamamos que ése es el camino que ha de seguirse.
por este motivo, señores diputados, en nombre de la comisión, y con fundamento en
algunas de las razones aquí enunciadas, además de las ya expresadas en los considerandos
respectivos del dictamen, confiamos en que éste habrá de merecer la respetable aprobación
de los señores integrantes de esta honorable asamblea. (aplausos).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: está a discusión en lo general el proyecto
de decreto.
el c. presidente: la presidencia ruega a las personas que deseen inscribirse, que
proporcionen su nombre.
(se abre el registro de oradores).
el c. rodríguez, luis dantón: quisiéramos hacer una proposición. en razón de que
algunas resoluciones del dictamen están íntimamente relacionadas con sus considerandos
queremos pedir que se discutan simultáneamente en lo general y en lo particular, para que
así no se constriña la discusión a lo general.
el c. avila blancas, jorge: señor presidente: hay una adición que queremos presentar a
1493
los artículos constitucionales. tendría que discutirse primero en lo general y después en lo
particular, dados los términos del artículo 124 del reglamento.
el c. rodríguez luis dantón: como no queremos dejar la impresión de evitar la
discusión retiramos nuestra proposición.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: está a discusión en lo general.
el c. ricaud rothiot, jorge: señor presidente, ciudadanos diputados: ahora si vamos a
ver lo de la cuenta pública.
hemos escuchado, y leído después con atención, el dictamen que presentó la comisión de
presupuesto y cuenta, relativo a la cuenta de la hacienda pública por el ejercicio fiscal de
1963, enviado por el ejecutivo federal oportunamente.
este dictamen es sumamente amplio; sus resúmenes, la forma que son presentados,
demuestran claramente que han sido motivo de un previo estudio y difieren en mucho a los
presentados en años anteriores. me limitaré exclusivamente a analizar el resumen
administrativo del propio dictamen, por el cual naturalmente debemos basarnos, debo
basarme, en el estudio del presupuesto inicial más las modificaciones tenidas durante la
aplicación del mismo, según dice el propio dictamen, y los decretos aprobados por el
honorable congreso de la unión.
el presupuesto inicial difiere notablemente del que señala el dictamen como asignación
definitiva. el presupuesto inicial aprobado en diciembre, el 31 de diciembre de 1962, nos
da un total de 13,801 millones de pesos para el ejercicio; y la asignación definitiva de que
habla el dictamen, llega a la suma de 22,869 millones de pesos. la diferencia, 9,068
millones, representa nada menos que el 66% de aumento.
naturalmente había que buscar entonces esos decretos, esas ampliaciones; encontrando
solamente uno, el dictamen habla de los decretos. yo he encontrado solamente uno; el
aprobado en esta cámara el día 29 de diciembre de 1963 y que posteriormente fue
publicado en el "diario oficial" del 12 de febrero de 1964, del presente año.
verdadera sorpresa me causó realmente encontrar que la ampliación al ejercicio de 1963 se
vino a aprobar precisamente dos días antes de terminar dicho ejercicio. la diferencia, lo
que aprobó ese decreto del 29 de diciembre es de 9,293 millones de pesos.
esa es la ampliación que dan al presupuesto inicial. ¿acaso nos íbamos a gastar 4,647
millones de pesos por cada uno de los días que faltaban, el 30 y 31 de diciembre? según
detalla el "diario oficial", en las partidas señaladas para ampliación se menciona que serán
para gastos que erogue tal o cual dependencia o para los gastos que se presenten por tal o
cual motivo. pues no, los gastos ya estaban hechos. esta aprobación prácticamente no fue
de presupuesto sino de gasto; transcurrido todo el ejercicio se vino a pedir esa aprobación.
además, a pesar de que el gasto ya estaba hecho, ni siquiera se aprobó exactamente lo que
se había gastado, pues esta aprobación fue, como dije antes, de 9,293 millones de pesos y lo
que en realidad se gastó de más fueron solamente 6,493 millones de pesos. quizá la
comisión pueda explicar esto, porque yo no me lo explico, sobre todo que la asignación de
más que señala la comisión en el resumen administrativo, es de 9,068 millones de pesos y
la aprobación llevada a cabo el 29 de diciembre suma 9,293 millones.
ahora, el análisis de estos mismos 9,293 millones, por ramas, nos lleva a cantidades muy
disímbolas
de las del dictamen. tenemos aprobado, por ejemplo, para el ramo número dos, en ese
decreto tantas veces mencionado, 28 millones y medio de pesos; en cambio, en el ramo
número 2, en el mismo ramo, el resumen administrativo nos dice que la ampliación es de
141 millones de pesos. en el ramo tercero el decreto aprueba una ampliación de 2 millones
1494
764 mil y el dictamen nos habla de una ampliación de 3 millones. hay partidas bastante
similares, pero ninguna concuerda con precisión. inclusive tenemos aquí que en el ramo
primero no hay aprobación adicional y, sin embargo, sí aparece un aumento en el dictamen.
este es el ramo legislativo; posiblemente sea que precisamente aquí en la cámara
supimos gastarlo o se supo gastar todo el dinero que se había destinado a este ramo o sí
supieron hacer bien las cuentas realmente.
y sigue manejando esos 9,293 millones de pesos aprobados de más, y me referiré
solamente a los 9,068 que el dictamen aprueba, dejando por sentada esa diferencia de 225
millones de pesos que hay entre el "distrito oficial" y el dictamen, que quizá sea un error
solamente.
entonces, estos 9,068 millones fueron derramados en las distintas ramas para llegar a la
llamada asignación definitiva; pero realmente no podemos saber con qué criterio fueron
aplicados a las distintas ramas; se aplicó poco, pero desde luego sin seguir la política
marcada en el presupuesto inicial, o sea que son como dos radiografías con contenido
político completamente distinto.
en el presupuesto inicial teníamos porcentajes para el ramo primero de .48 sobre el total de
13,801 millones de pesos. la asignación definitiva es de 36% sobre el total de 22,869
millones. prácticamente todos los ramos tienen menos porcentaje en la asignación
definitiva que en la asignación inicial.
ahí está precisamente ese cambio de política entre el presupuesto aprobado aquí y el
presupuesto, o más bien el gasto aprobado el 29 de diciembre. por ahí se van todos los
ramos: de 40% a .25 el ramo judicial; de .64 a .44 el de gobernación; en relaciones
también, de 1.09 a .77.
solamente hay cuatro ramos que aumentan notablemente la asignación definitiva
comparada con la inicial: el primero de ellos, que es la presidencia de la república, tiene
una asignación final que representa el 350% de la aprobación inicial. recursos hidráulicos
tiene un 38% también de más. erogaciones adicionales, 28%. deuda pública, 55% de más
en la asignación definitiva.
y cuál no sería extrañeza al encontrar que un ramo tan importante en la vida de méxico, del
que en toda ocasión y en todo momento se habla de que es el número uno de nuestro país,
el ramo de la educación, en el presupuesto inicial se le señalaban casi un 22% - 21.82
exactamente- , con la asignación definitiva baja al 13.73% ese nuestro ramo principal de
educación. en cambio abultaron otros notablemente, como dije antes: inversiones, de 8.98
a 9.78 erogaciones adicionales, de 15.83 a 21.61. deuda pública, de 7.31% al 15.99%.
como ven ustedes, hubo ramas en que se duplicó, inclusive, ese porcentaje que se había
destinado sobre el total, y de esa manera vino quedando nuestro primerísimo ramo de
educación en cuarto o en quinto lugar.
todavía más: dentro de esta misma rama ni siquiera se gastó lo presupuestado inicialmente.
se le habían destinado en el presupuesto inicial, 3,012 millones de pesos; se gastaron
efectivamente 2,877. tenemos una diferencia de 264 millones de pesos, que no se
emplearon en educación.
por todos estos datos, seguramente la comisión que se ha avocado al estudio de todos los
estados de esta cuenta pública, podrá contestarnos las preguntas de ¿por qué se pidió la
aprobación adicional en determinados ramos, que inclusive no cubrieron, no ejercieron la
partida inicial¿ concretamente son el judicial, que no ejerció 93 mil pesos; gobernación,
que no ejerció 7 millones 328 mil; defensa nacional, que no ejerció 63 millones 394 mil;
agricultura dejó de ejercer 3 millones; educación, como queda dicho ya, dejó de ejercer
1495
264 millones; trabajo y previsión social, dejó de ejercer 27 millones; industria militar, 2
millones; y obras públicas, 25 millones de pesos. sin embargo, estos ramos tuvieron
ampliación el día 29 de diciembre de 1963.
ahora bien, otra pregunta que sería muy interesante obtener contestación de parte de la
comisión es el porque precisamente fue aprobada la ampliación al presupuesto dos días
antes de que terminara el ejercicio fiscal.
y una tercera más, para que no sean muchas y puedan ser contestadas debidamente. lo que
decía yo, esas dos radiografías que son el presupuesto inicial y la asignación definitiva que
en su contenido político cambian notoriamente, como lo acabo de explicar, por qué esa
política, qué criterio se aplicó para cambiar esa política que aquí en esta cámara fue
aprobada al aprobar el presupuesto inicial el 31 de diciembre de 1962. ¿por qué se cambió
esa política y se vino a cambiar y se vino a pedir la aprobación hasta el final del año? cedo
el uso de la palabra a la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jorge de la vega.
el c. de la vega, jorge: señor presidente: señores diputados: hace unos minutos
escuchamos al diputado ricaud que inició su intervención afirmando: "ahora si vamos a
ver lo de la cuenta pública". ¿que acaso el señor diputado carrillo no abordó el tema de
manera harto explicativa fundamentando debidamente el alcance del dictamen? pero, en
fin, ello es explicable: la cuenta pública alude a grandes números: se refiere a magnitudes
"macroeconómicas" del ingreso y del gasto federal y el señor recaud es contador que
conoce de los números de las empresas privadas con las cuales está ligado y en ellas,
señores diputados, se manejan dimensiones comparativamente pequeñas. de aquí que las
dudas del señor diputado de acción nacional y los argumentos de su partido fueron
objetivamente "microeconómicos", que estimo conoce y maneja bien, de acuerdo con la
índole de su vocación..
el señor ricaud se refirió al porqué de las diferencias entre el presupuesto aprobado, el
autorizado y el ejercido y a su inconformidad y gran extrañeza por cierto, de la diferencia
de 9 mil millones de pesos entre el presupuesto original y el autorizado. hasta aquí, y sólo
hasta aquí, nuestro colega habló en "macro" cual corresponde al tema, cuestionando
después... ya ustedes escucharon sus meticulosas preocupaciones.
las ampliaciones ejercidas sobre el presupuesto inicial sumaron 6 mil millones de pesos.
ajustadas debidamente en las disposiciones legales sobre la materia, se derivaron del
ensanchamiento de los ingresos ordinarios estimados y se gastaron sin desviación alguna,
en el programa de gobierno en ejecución, de acuerdo con los más altos intereses del país y
con apego estricto al espíritu que alentó al congreso de la unión el aprobar el presupuesto
de egresos del ejercicio fiscal que ahora comentamos.
pero hay algo más por aclarar a los señores diputados de acción nacional: que el
presupuesto ejercido - 20 mil millones de pesos en números redondos- y el estimado
(22,800 millones de pesos) en asignación definitiva, difieren en 2,500 millones de pesos
que el gobierno federal no tuvo necesidad de gastar para arribar a las metas de desarrollo
planeadas mismas que, ya es del dominio público, se superaron alentadoramente. quede
muy claro: se gastó estrictamente lo necesario, ni pesos más ni pesos menos.
cuando el diputado ricaud entró a su materia: los pequeños números, se refirió a cada uno
de los 24 ramos de la administración pública y pretendió sembrar dudas; dudas en torno a
por qué tal o cual secretaría gastó de más o de menos; y dio cifras y planteó hipótesis y
preguntas.. a éstas voy a dar cabal respuesta, pero no desde el particular enfoque del
impugnador del dictamen, ¡qué más quisiera él, que olvidáramos lo fundamental por lo
1496
accesorio! de ninguna manera, lo haré como corresponde al tema, de acuerdo con lo que
interesa y debe conocer esta asamblea, sin entrar al campo de la minucia y mucho menos al
terreno de la ocultación. voy a referirme, con la mayor amplitud posible, a la cuenta
pública para que sus dudas las manifestadas o no, señor ricaud, queden debidamente
aclaradas. ruego, por lo tanto, señores diputados su atención:
el gobierno, al presentar un presupuesto de 14 mil millones de pesos para el ejercicio fiscal
de 1963, lo hizo basado en la estimación de ingresos ordinarios de acuerdo con la tónica del
desarrollo de la economía nacional: fue razonablemente precavido en la estimación de
ingresos y de gastos. ¿pero qué sucedió en la práctica? que los ingresos ordinarios
principalmente, y los extraordinarios, superaron en mucho a la estimación original como
resultado de la reforma fiscal y del impulso de la producción nacional. y este incremento
de ingresos repercutió directamente en el volumen del gasto público en beneficio del
desarrollo económico y del desarrollo social de nuestro país.
¿que cuál criterio se siguió para ampliar el gasto? la respuesta es obvia: las necesidades de
méxico; las ingentes necesidades que no puede atender la iniciativa privada que no gusta
invertir, y que definitivamente no invierte, en aquellos campos en donde el lucro no es la
materia principal. es por ello, señores, que el gobierno tiene que suplirla o complementarla
sin olvidar, en algún momento, que vivimos en un régimen de economía mixta.
hace muchos años que se superó, por caduca y obsoleta, la tesis que señalaba el estado
como simple guardián del orden público. en la actualidad, por fortuna, ya nadie se atreve a
discutir la necesidad de que el estado actúe, dirigiendo, encauzando institucionalmente la
vida de un país. en méxico su intervención empieza a dar frutos a fines de la segunda
década del siglo, cuando se inicia la etapa constructiva de la revolución.
como instrumento principal de acción, el estado cuenta con la política fiscal: ésta tiene dos
polos por así llamarlos: el ingreso y el gasto.
el ingreso está constituido, básicamente, por impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos.
hasta fines de la segunda guerra mundial la política de arbitrios se usó como elemento
corrector de las injusticias sociales; sin embargo, sus efectos fueron simplemente
atenuadores de la mala distribución del ingreso nacional. la experiencia permitió concluir
que no basta cobrar impuestos a los que más tienen si éstos no se destinan precisamente -
con el empleo de una política de gasto adecuada- a los sectores más amplios y más
necesitados de la población. hemos pasado así, de una política de ingreso a una activa
política de gasto público.
dentro de los canales del gasto, el gobierno cuenta con la flexibilidad de las transferencias
y las erogaciones adicionales que le permiten fortalecer, según se requiera, la estructura
económica y social en su afán justiciero de elevar las condiciones de vida de las clases
populares campesina y urbana.
la carga tributaria en méxico, es una de las más bajas del mundo. si se compara el ingreso
ordinario total del gobierno compuesto por impuestos, derechos , productos y
aprovechamientos, con el producto nacional bruto, llegamos a la conclusión de que apenas
representa alrededor del 8.5%. esto no sucede así en otros países. si lanzamos la vista al
norte o a los países más desarrollados del mundo occidental, descubrimos que los ingresos
de sus respectivos gobiernos se ubican entre el 20 y el 30 por ciento del precio total de su
producción en un año determinado, y que a fines de defensa o de guerra destinan entre el 5
el 11 por ciento.
es cierto que en méxico debe elevarse el ingreso federal para que el gobierno cumpla
1497
mejor con sus fines trascendentales y que debemos llegar, no antes ni después, el
englobamiento de ingresos para la aplicación de una sola tarifa de orden progresivo.
todo se hará, para ello se necesita de la confianza del pueblo de méxico, que debe saber
con toda precisión qué hace el gobierno con su dinero; que debe conocer cómo el gasto
público revierte en su beneficio directo. que no trate acción nacional de sembrar dudas
que lesionan el interés de la patria, y lo lesionan, porque cualquier desaliento o
desconfianza de los causantes implicaría que el estado, principal promotor de nuestro
desarrollo, no pudiera cumplir cabalmente con su cometido.
señor diputado ricaud: me parece provechoso ahora, para que usted amplíe sus
conocimientos del tema y se comprenda mejor la dinámica del gasto público, abundar en
los siguientes aspectos que constituyen materia del dictamen.
en efecto, el mismo presenta una triple clasificación del gasto. los miembros de la
comisión lo acordamos así con el propósito deliberado de dejar constancia definitiva e
inobjetable de que el gobierno federal gastó los dineros del pueblo con eficiencia, con
honestidad y sin desviaciones de los principios doctrinarios de la revolución mexicana.
de las tres clasificaciones del gasto: la administrativa, la económica y la funcional, usted se
refirió sólo a la primera. ella está integrada por 24 ramos que constituyen los organismos
del estado a través de los cuales el gobierno ejecuta el gasto. de éstos, se observa en el
dictamen que las 15 secretarías que comprenden otros tantos ramos representaron el 48%
del gasto total con 9,700 millones de pesos. que tres departamentos: asuntos agrarios,
industria militar y turismo, abarcaron el 0.8% del gasto con 232 millones. que,
finalmente, seis ramos: legislativo, procuraduría, inversiones, erogaciones adicionales y
deuda pública erogaron el 51% del gasto total con 10,000 millones de pesos.
el dictamen explica exhaustivamente el gasto canalizado por los últimos tres ramos, cuya
cuantía fue comparable con el de los 15 que corresponden a los de las secretarías de estado.
de la clasificación que comento puede, además, alcanzarse esta otra conclusión: que del
gasto en obras de desarrollo económico y de desarrollo social - incluyendo el apoyo al
sector paraestatal- el gobierno destinó en 1963 el 76% de sus recursos (15,000 millones de
pesos) que se canalizaron básicamente por conducto de los ramos: erogaciones adicionales,
educación pública, inversiones, recursos hidráulicos, obras públicas y deuda pública
(servicio).
en cuanto a la pregunta de por qué disminuyó el ejercicio del gasto en educación pública
con respecto a lo presupuestado originalmente, debe decirse que tal disminución fue de sólo
el 4% y que la evidencia de los hechos demuestra que con el gasto total en la materia, se
continuó avanzando en el plan de once años, se distribuyó un mayor número de textos
gratuitos y se fortaleció la estructura educativa en todos sus niveles. echemos la vista al
pasado y recordemos cómo hace unas cuantas décadas alrededor del 78% de los mexicanos
no sabían leer ni escribir; en cambio, ahora, los términos se han invertido porque la luz del
alfabeto ya llega a más del 72% de la población, como una de las conquistas más preciadas
del pueblo de méxico concretada en el avance de su revolución.
veamos ahora el alcance de la clasificación económica. ella tiene por objeto conocer los
efectos del gasto público en los grandes agregados de la economía en los ingresos, en el
consumo, y en la inversión. en los ingresos a través, principalmente, de los gastos de
administración del gobierno federal. en el consumo, por medio de las transferencias -
fundamentalmente los subsidios al consumo de bienes de primera necesidad para las clases
populares- y, en la inversión, básicamente por los gastos de capital.
la clasificación económica abarca cinco grandes capítulos que son: gastos corrientes de
1498
administración, gastos directos de capital, transferencia, erogaciones especiales y deuda
pública. esta última, a su vez, dividida en dos grupos: consolidada y flotante.
de los 20,000 millones de pesos que gastó el gobierno federal en 1963, destinó a sus
servidores el 24%. en obras públicas que fortalecieron la infraestructura y alentaron la
inversión de la iniciativa privada, y gastos para apoyar el comercio y el bienestar y la
seguridad social la proporción fue del 60%.
de otra parte, cabe apuntar que los 20,000 millones gastados los financió el gobierno en un
80% (16,000 millones) con ingresos ordinarios que le permitieron con suficiencia, cubrir
los gastos corrientes de administración, los gastos de capital, las erogaciones especiales y el
servicio de la deuda pública.
los 6,500 millones de pesos del capítulo transferencias se destinaron en subsidios al
consumo, en créditos a la agricultura, para beneficio directo de nuestros campesinos en el
propósito de acelerar la reforma agraria integral; en libros de texto gratuitos y en
comunicaciones, principalmente carreteras y ferrocarriles.
adentrémonos aún más en el análisis del gasto público. vayamos ahora a la clasificación
funcional. ¿qué pretende ésta y cuál es la finalidad de su inclusión en el dictamen? la
clasificación funcional es el instrumento más valioso para la planeación económica.
cabe reiterar aquí que la acción del gobierno no puede estar sujeta al empirismo, al tanteo y
al querer hacer. es necesario esto otro: hacerla reposar en las bases firmes de un programa
de desarrollo integral.
así, la clasificación funcional nos permite conocer que al fomento económico del país en
carreteras, comunicaciones en general e inversiones de desarrollo se destinó el 42% del
gasto con 8,500 millones de pesos. que en inversión y protección social, se destinó el 24%
con 5,000 millones de pesos. en cambio, debe decirse aquí, en ejército, armada y servicios
militares, solamente se gastó el 7% con 1,300 millones de pesos.
de estos grandes números podemos concluir que el 66% del gasto, con más de 13,000
millones de pesos, tuvo como fin el fortalecimiento e impulso a las estructuras económicas
y sociales del país y esto, señores, ha de estar ajeno a censuras abiertas o disfrazadas.
deseo ahora referirme a una materia que me parece de la mayor importancia: la deuda
pública. esta, a muchos suele originar escozor y comentarios tales como: que el país está
endeudándose mucho; que se está hipotecando el crédito nacional; que ya rebasamos los
límites aconsejables de la deuda; y tantas cosas más que se dicen por ahí... o que se piensan.
en el dictamen nos referimos a la deuda pública y lo hacemos ampliamente. usamos la
terminología que le es propia. a ella brevemente voy a referirme:
la deuda pública interior es la que el gobierno contrata dentro del país, captando recursos
del ahorro nacional.
la deuda pública exterior es la que se contrata con otros países mediante la emisión de
bonos, principalmente.
la deuda pública titulada se refiere a las obligaciones del gobierno representadas por
bonos, cuya colocación le proporciona ingresos que utiliza en propósitos concretos de
desarrollo económico.
la deuda pública flotante es aquella que se emite para cubrir déficit presupuestales de un
ejercicio. su redención es a corto plazo, generalmente en el año siguiente a su contratación.
por último, nos referimos a la deuda pública consolidada. esta puede conjugar a la deuda
total del gobierno, o solamente a la deuda interior, o a la
deuda exterior, o a la deuda titulada, o a la deuda flotante, según el propósito y los alcances
del análisis que se pretenda hacer.
1499
en la página 4 del dictamen pueden ustedes leer que en 1963, el gobierno federal contrató
deuda pública con monto de 3,924 millones de pesos cuyo origen fue: la emisión de bonos
del gobierno, 1,100 millones de pesos; financiamiento de obras públicas, 1,392 millones de
pesos y otros financiamientos, 1,432 millones. estos recursos se contrataron para sufragar
gastos improrrogables, en la medida en que no puede diferirse la solución de los problemas
más apremiantes de la colectividad.
por otra parte, de la deuda consolidada total el gobierno pagó 3,472 millones de pesos;
rescató bonos de fomento económico por 788 millones de pesos; compró terrenos para
aeropuertos y escuelas con valor de 5 millones de pesos; rescató bonos del ferrocarril sud-
pacífico y de fomento económico por 33 millones de pesos e hizo pagos de deuda flotante
por 2,648 millones de pesos.
señores diputados, veamos que se saca en claro de estas grandes cifras: en primer lugar,
que la deuda pública contratada se destinó a la electrificación, a la industrialización, a
caminos, a irrigación y a vivienda: y , en segundo lugar, que de la diferencia entre la
contracción y el pago de deuda pública en 1963 surgió un déficit de 452 millones de pesos.
¿qué significa esta cifra para el crédito de la nación? nada o casi nada si consideramos que
entre 1962 y 1963 el producto nacional bruto del país se incrementó en 14,000 millones de
pesos, al pasar de 178,000 millones a 192,000 millones. ¿puede ante esta evidencia llegarse
a pensar que el gobierno federal no está usando debidamente el crédito del país? de
ninguna manera; el corolario es bien sencillo: méxico se desarrolla rápidamente y en este
propósito central la deuda pública juega, debidamente utilizada, un papel complementario
del gasto muy importante.
en cuanto a la composición de la deuda pública también se establece en el dictamen.
veamos como: la interior consolidada monta a 7,774 millones de pesos y la exterior
consolidada a 821 millones de pesos. ambas suman 8,595 millones de pesos. ¡que no se
piense o se diga por ahí que el crédito de la nación no está a salvo! lo está innegablemente;
respaldado con firmeza por la creciente producción del país que fortalece nuestra capacidad
de pago ampliamente reconocida aquí y en el extranjero.
antes de la segunda década del siglo, los gastos corrientes de administración eran mayores
que los ingresos corrientes del sector federal, de donde surgía la necesidad de cubrir el
déficit con deuda contratada de acuerdo a un criterio y a una finalidad bien distintos a la
observancia de su práctica actual. ahora, - lo dije antes- , los ingresos ordinarios permiten
cubrir no solamente los gastos ordinarios sino que también en su mayor parte, los que
consolidan y promueven nuestro progreso en todos los órdenes.
la deuda pública, como complemento de los ingresos ordinarios, se ajusta invariablemente
al espíritu y a la letra del artículo 73, fracción viii, de la constitución general de la
república: invariablemente es para obras reproductivas que son autoliquidables. y
pregunto, señores: ¿hay acaso algún ejemplo de deuda pública no reproductiva?
evidentemente que no: los incrementos anuales del ingreso nacional nos permiten apreciar,
en el más amplio ámbito de la economía, que la deuda pública no solamente genera su
autoliquidación sino que arroja notables excedentes que benefician el ingreso de la
colectividad, propiciando la creación del ahorro interno y, consecuentemente, de la
inversión.
debo agregar, como complemento de este análisis , que ya son caducas las ideas del
equilibrio presupuestal o del presupuesto con superávit. ahora, el estado cumple con su
más alto fin: la elevación de las condiciones de vida de los mexicanos allegándose para
ello, los ingresos ordinarios y extraordinarios que requiere.
1500
bien lejos estamos todavía de alcanzar el límite de la deuda pública. algunos expertos
señalan que éste es aquel que no hace peligrar la estabilidad económica. y, señores, ha de
agregarse: la deuda pública de méxico no sólo no hace peligrar la estabilidad económica,
sino que coadyuva eficazmente a su desarrollo económico y social.
¿qué sucedería si a partir de este momento ya no se contratara deuda pública y en los
próximos 10 años decidiéramos pagar lo que el gobierno federal debe? ¿saben cuál sería la
consecuencia? que como máximo, y en el peor de los casos, cada uno de los 40 millones de
mexicanos pagaría 21 pesos cincuenta centavos al año. debe considerarse, además, que las
clases populares mayoritarias sólo soportarían esta pequeña carga en el orden equitativo a
sus ingresos.
no deseo terminar sin hacer una breve referencia a otro aspecto relacionado con la cuenta
pública: el desarrollo económico , término tan en boga hoy en día.
esta expresión tiene dos significados: uno cuantitativo y otro cualitativo. el primero
corresponde a la diferencia numérica entre el incremento del valor de la producción y el
aumento de la población en un año determinado. así, afirmamos que el desarrollo
económico en 1963 fue del 3.2%, debido a que el producto nacional creció, con respecto a
1962, en 6.3% y, a que la población lo hizo en 3.1%.
el segundo aspecto del desarrollo económico, el cualitativo, es el que le imprime un amplio
sentido de justicia social, al considerar que no bastan incrementos mayores del producto,
con respecto a la población, si estos no se distribuyen equitativamente entre los factores
productivos, fundamentalmente entre la fuerza de trabajo que es, en primera y última
instancia, la que genera la riqueza.
la política fiscal del gobierno federal se ajustó, en el ejercicio que comentamos,
estrictamente a los propósitos preconcebidos de desarrollo integral, adecuando el gasto
público al afán de elevar los niveles de vida de los mexicanos.
señores diputados: mucho hemos avanzado con los regímenes de gobiernos
revolucionarios, pero mucho más queda por hacer y se hará, porque los mismos inspiran su
acción cotidiana en nuestro fructuoso movimiento social iniciado en 1910.
estemos conscientes todos que la política del gasto público está de acuerdo con la acepción
más amplia del término "política", según la concibe el señor presidente lópez mateos;
porque política es la posibilidad de servir masivamente a los demás, no servirse de los
demás. gracia" (aplausos).
el c. presidente: en contra tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señor presidente, señores diputados: realmente podríamos
calificar más que de debate de monólogo a las intervenciones del señor licenciado carrillo
y del señor diputado que me ha precedido en el uso de la palabra.
no hemos impugnado nosotros ni el uso del fondo público, ni hemos establecido, ni
remotamente, porque no es el caso de discusión, si ha habido un mal manejo de fondos,
sino que lo único que estamos reclamando es la inobservancia de las formalidades
constitucionales que también forman parte de la vida política de méxico.
el debate sobre la cuenta pública es uno de los cumplimientos esenciales de las
características de un congreso, y creo yo que el mejor estímulo para un gobernante es pasar
por el tamiz de una cámara meticulosa y no por una cámara subsumida.
cuando estudiamos los problemas de la administración pública, podríamos encontrar
antecedentes de la misma en las viejas instituciones romanas y griegas, podríamos ver ya en
el siglo xii, generándose en inglaterra, la figura de alex checker, que hoy en día es
asumida por el contador general de la hacienda pública; pero todos coinciden en
1501
establecer que son los siglos xix y xx en los que con mayor consistencia se genera la
calidad de esta función de control que constitucionalmente nos compete.
cuando dentro del movimiento parlamentario inglés surge la figura del control de las
cuentas, vemos cómo nace en 1861 la primer comisión parlamentaria, y después, en 1867,
la iluminación del contralor, que lleva a su cargo el verificar las partidas que manda el
ejecutivo.
dentro del parlamentarismo inglés se llega hasta el extremo, que suena inusitado a muchos
de ustedes, de que la comisión encargada de la cuenta pública es presidida por un
miembro de la oposición y no son públicos los debates y son llevados al parlamento
solamente casos excepcionales, puesto que esa comisión, presidida por el miembro de la
oposición, es la que en combinación con la tesorería del estado inglés va a hacer las
investigaciones correspondientes sobre los gastos excesivos, sobre los gastos indebidos,
sobre la glosa en todos sus aspectos.
cuando lo traemos a américa, según nos dicen los tratadistas sobre este problema, lo
vemos circular entre los dos polos opuestos: por una parte en la dictadura absoluta y por la
otra, en los estados unidos de norteamérica, una fuerza legislativa que en más de una
ocasión restó al poder ejecutivo facultades sobre el manejo de la cuenta pública.
desgraciadamente, señores, cuando se hace el análisis de los países latinoamericanos,
encontramos que la inmensa mayoría de las legislaturas nos presentan fundamentalmente el
problema de encontrarse subsumidos al poder ejecutivo, o sea que se le ha dado no un
sentido de equilibrio y colaboración a la función del manejo de los fondos públicos, sino
una preponderancia ejecutiva tal que ya la misión de la función legislativa viene a ser
meramente aprobatoria o ratificatoria. y porque no queremos nosotros que el uso o la
costumbre lleven a la decadencia a nuestro sistema constitucional, porque no queremos que
la función legislativa que va desde la aprobación del presupuesto hasta la aprobación de la
cuenta pública o la aceptación, como no sé en qué forma vinieron a interpretarlo
legisladores anteriores a la aprobación; porque queremos nosotros que el congreso tenga su
función clara y definida y que no se le vayan arrebatando, paso a paso, los derechos que la
representación popular tiene, venimos nosotros a reclamar no la cuenta pública en sí, pesos
o centavos, sino el sistema con que se están manejando los fondos públicos en méxico.
el presupuesto de 1963 es aprobado por la cámara de diputados, con la iniciativa del
ejecutivo, como estableció estrada iturbide, en la suma de 13 mil millones de pesos, y no
vamos a ser los que nos asustamos, señores diputados, de que 6 mil millones de pesos
vayan a las masas populares, a las masas necesitadas. no vamos a ser nosotros los que nos
asustemos de que se incremente la deuda pública, cuando ésta se utiliza para el bien de la
nación. no; de lo que nos vamos a asustar, y sí lo estamos, es de que cuando se manda la
iniciativa por 13 mil millones de pesos, en los cerebros medio recónditos de la secretaría de
hacienda se está pensando en que esos 13 mil millones de pesos se van a convertir con el
tiempo en 20 mil, sin contar para ello con la aprobación y la ratificación de la cámara de
diputados.
¿podemos considerar, señores, que se cumple el artículo 123 de la constitución de la
república, que claramente dice lo siguiente: "no podrá hacer pago alguno que no esté
comprendido en el presupuesto o determinado por ley posterior"?
cuando la secretaría de hacienda autoriza, sin ley posterior y sin aprobación de la cámara
de diputados, una partida, está violando la constitución , y eso sí nos importa porque ¿cuál
es la esencia de la colaboración entre el ejecutivo y el legislativo?
señores: voy a dar los argumentos que la doctrina legal nos aconseja:
1502
por una parte, se considera al ejecutivo el conocedor de los problemas y, por la otra, hay
todos estos argumentos en contra de la intervención de la cámara de diputados: primero,
nos hacen el favor de decir que no entendemos los problemas; segundo, no tenemos la
visión total de la administración pública; tercero, cada legislador irá a defender a su
distrito, con preminencia sobre los demás sus derechos; cuarto, podrá concurrir a la
demagogia para no perder votos; y quinto, tratará de no hacer proclamas.
pues bien: sobre todas estas razones que se apuntan en contra de la razón de la cámara de
diputados, se afirma que debe haber una esencia democrática en que la pericia del
gobernante lleve a cabo el programa de manejos del fondo del pueblo con la participación
del pueblo mismo, y nosotros representamos al pueblo para esa participación.
circunstancias pues, señores, nos llevan a reclamar estos procedimientos, porque en primer
término, el presupuesto inicial es burlado durante el año; los pagos se hacen sin estar
fijados en el presupuesto o en ley alguna y el penúltimo día de sesiones se presenta una
iniciativa en la cual el congreso aprueba los gastos por hacerse en dos días, y que
lamentablemente tenemos que decir que no es más que una falta de respeto a la cámara de
diputados en su
función de aprobar el presupuesto previamente; pero también será, con toda la seriedad de
la forma en que debe tenerse, una ofensa al pueblo porque se le hace a un lado en el manejo
de los fondos y de la realización de los programas.
¿qué acontece el 29? no sé qué les vayan a aconsejar los técnicos en presupuestos de la
secretaría de hacienda, pero yo voy a hablar como abogado: el 29 de diciembre se aprueba
este gasto que ya está realizado - no voy a referirme si fue o no total - . el amigo del
ridículo se coloca él solo, pero se establece esta facultad de la cámara de diputados, que no
actúa como poder legislativo sino en un acto de control del programa.
le voy a suplicar a la secretaría se sirva leer el artículo segundo del decreto de 29 de
diciembre de 1963, que es el que interesa que conozcan.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"artículo 2o revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior,
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas y, en
consecuencia se aprueban, considerando asimismo los resultados satisfactorios logrados en
el desarrollo económico y social del país mediante la correcta aplicación de la política de
ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder ejecutivo federal."
el c. gómez mont, felipe: como ven ustedes, señores diputados, la cámara faculta a la
secretaría de hacienda y crédito público a violar la ley del presupuesto, a violar las
normas con que se dictó el presupuesto mismo de 1963, y faculta a la secretaría de
hacienda para que en el término de uno o dos días, entre paréntesis "se puso de vigencia el
31 de diciembre de 1963" cuando fue firmado por el encargado del despacho de la
secretaría de hacienda y crédito público, y se llega hasta el extremo de autorizar no el
ejercicio de facultades sino la anarquía total, cuando se pueden hacer las modificaciones
necesarias o se creen las partidas que se consideran necesarias y pueden hacerse incluso
transmisiones a ramas distintas que había prohibido en la esencia del presupuesto.
es decir, señores diputados: ¿por qué reclamamos este modo de llevar las cosas? ¿qué no
se podía llamar a la cámara de diputados a un período extraordinario de sesiones para
hacer una ampliación del presupuesto? ¿qué, no en todos los países del mundo oímos
democráticamente discutir las ampliaciones de partidas? ¿por qué se nos trae el hecho
consumado y esta discusión se llama, señores, como de obvia y urgente resolución¿ claro,
el 29 de diciembre es urgente todo, pero ¿es de urgente resolución el gasto del poder
1503
público? esto es lo que nos hace pensar.
yo considero que cualquier disposición de la cámara de diputados en materia de
presupuestos, puede llegar hasta donde se quiera, menos a derogar una ley, y la ley
orgánica del presupuesto no es derogable por la cámara de diputados; está existe por
disposición de ambas cámaras y promulgación del ejecutivo y, por lo tanto, tiene una
suerte tal que no va a ser la cámara de diputados aisladamente la que venga a hacer la
derogación.
quizá la clasificación de las cuentas no sea tan genuina de los autores como de aquellos
cuadros que las naciones unidas dieron a los países del mundo para regular su sistema
presupuestario. coinciden en muchos aspectos, pero también así como se da a conocer,
señores, hasta dónde fue el último centavo del fondo público, así como la glosa va a tener
que decirnos si fue bien o mal aplicada, también podemos nosotros afirmar a ustedes, en
forma concreta, que ésta no es la manera de llevar los fondos públicos; no es la manera,
porque somos el poder, porque tenemos función de coordinar con el ejecutivo la
realización de un programa concreto de gobierno, a través de la aplicación del presupuesto,
pero cuando la aplicación del presupuesto se realiza sin consultarnos, sin ver si nuestras
facultades permiten o no el cambio de una partida; cuando se llega al extremo de la
anarquía total, porque no hay límite de facultad en la secretaría de hacienda, nosotros
levantamos la voz del pueblo que no pudo participar en esta programación para afirmar ante
ustedes que si fue bien llevada, fue únicamente por las manos a las que fue confiada, pero
que no fue llevada conforme a la ley orgánica y la manda que nosotros tenemos, la
obligación de hablar del pueblo y que en nombre del pueblo decimos que una cuenta
pública no se maneja en cuanto al ejercicio del presupuesto conforme lo establece la ley
suprema de la república: la constitución; que sobre todos los programas, sobre todas las
ambiciones, sobre todas las razones políticas o sociológicas, es la ley suprema de la
república, a la cual tenemos nosotros que entregarnos fundada y decididamente, para que
sea la que se observe como la mejor de las banderas, la bandera que los constituyentes
cifraron en el sentido de que los fondos del pueblo, los problemas del pueblo ya que no se
pueden manejar directamente entre el ejecutivo y la cámara de diputados. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ortíz mendoza francisco.
el c. ortíz mendoza, francisco: señor presidente; señoras y señores diputado de partido,
del partido popular socialista, que tiene objetivos históricos qué alcanzar, pero que maneja
la realidad de méxico con la mayor precisión posible y consciente del momento en que se
vive.
sabemos bien que hay un partido que está en el poder público y lo ejerce; sabemos bien que
hay fuerzas que pretenden tomar el poder para hacer regresar al país a etapas ya superadas y
por ese motivo, porque conocemos esa realidad, es por lo que en los momentos adecuados
debemos impulsar esa luz de la que hablaba el licenciado alejandro carrillo, pero
preocupados hondamente por disipar las sombras a las que se refería.
en esta ocasión apoyamos, el partido popular socialista, a través de sus diputados, el
dictamen de la cuenta pública, no por razón de forma, porque la forma corresponde siempre
al contenido; no existe forma sin contenido, y cuando las formas no corresponden a él, el
propio contenido se encarga de dárselas, las adecuadas. no somos como aquellas damas
que llegan al fondo del fango, pero cuidando las formas. eso es lo que importa cuidar, las
formas.
aquí en esta tribuna escuchando que se dan bandazos de uno y de otro lado del partido de
la reacción, que no le gusta que se le llame de la reacción ni de la derecha, ni partiríamos
1504
del pasado, pero tampoco son de la izquierda, es decir, están en el aire, no sabe dónde están.
nosotros vamos aquí, en un debate político, porque la cámara de diputados es un
organismo político, a obligarlos a que se definan, a que no se suban al tren y una vez
manejando la constitución y otra vez traicionando a la constitución; una vez hablando aquí
de que debemos cuidar precisamente a la constitución de la república, que es la suprema
norma, y saliendo de aquí, a violarla aquí todos los días.
la cuenta pública viene a ser discutida en esta cámara en su contenido fundamental. en
última instancia, señores diputados, el pueblo ya aprobó la cuenta pública, nosotros somos
representantes del pueblo, se supone, y si el pueblo aprueba algo, estamos con el pueblo.
precisamente ustedes no la apoyan porque no sienten en la calle el apoyo del pueblo a los
que ha hecho el gobierno de la república en este momento, y no sólo el gobierno de la
república, sino el pueblo en su conjunto lo impulsa a que lo realice así.
no nada más el pueblo en sus masas populares, nuestro país ha avanzado, se ha
desarrollado, se ha desenvuelto con su esfuerzo propio.
la deuda pública, primero sube un diputado aquí y la critica y luego otro señor sube y
dice: "no la criticamos". que se pongan de acuerdo, por favor.
la esencia es lo que importa. sé muy bien que al diputado ricaud le ha de costar trabajo
cambiar su cabeza de manejar una empresa a venir a hablar de la cuenta nacional; es
difícil, pero estoy seguro que al término de los tres años va a aprender. ojalá yo también
aprenda, me falta mucho por saber.
la crítica que le haríamos aquí los miembros del partido popular socialista, sería que no
hubiera gastado todo el dinero que entró al poder público, todo, porque mientras más entre
más se debe gastar y lo que importa es que se gaste precisamente donde el pueblo lo
necesita.
la crítica de que estamos endeudándonos no nada más procede del partido de acción
nacional; procede del extranjero. se habla de la alianza para el progreso, pero yo no voy a
hablar de eso porque dirían: "es el partido de los marxistas ". y voy a suplicar al señor
secretario que la lea, por simple imposibilidad, no por otra razón, una noticia aparecida el
domingo 11 de octubre de este año, en un organismo que no es un organismo marxista y
que destruye en su tesis fundamental el que méxico no se ha desenvuelto con sus propias
fuerzas fundamentales.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: leyendo):
"el progreso de méxico se sustenta fundamentalmente en sus propias fuerzas.
refutan los empresarios en su órgano la idea de que nuestro desarrollo se deba a la ayuda
exterior.
en un documentado análisis hecho en la sección "panorama económico" de la revista
transformación, su órgano oficial, la cámara nacional de la industria de transformación
sustenta el criterio de que el desarrollo alcanzado por méxico es atribuible al esfuerzo
continuado de los mexicanos y en manera alguna a la ayuda proveniente del exterior a
través de la alianza para el progreso, como se ha venido insinuando en ciertos círculos
financieros.
el siguiente es el punto de vista de la cnif respecto del papel que en nuestro desarrollo ha
representado la alpro:
"thomas mann, el secretario adjunto de estado encargado de los asuntos de américa
latina, señaló a méxico, recientemente, como un caso de aplicación ejemplar de la alianza
para el progreso.
sin duda nuestro país marcha a la vanguardia por lo que se refiere a desarrollo y estabilidad
1505
entre todos los de américa latina. pero, ¿debemos atribuir esta situación a la alianza para
el progreso? en otras palabras: ¿es la ayuda estadounidense la que nos coloca en tan
cómoda situación entre los países latinoamericanos o es el persistente esfuerzo de los
mexicanos¿
veamos lo que ha recibido méxico en relación con la alianza.
un reporte estadounidense reciente señala que en los 9 meses que terminaron el 31 de
marzo pasado, la ayuda de los estados unidos pagó sólo el uno por ciento de las
exportaciones de ese país a méxico, contra el 26 por ciento que pagó en el resto de américa
latina. además, un reporte del departamento de comercio de los propios estados unidos,
señala que méxico es el único mercado importante de los estados unidos en américa
latina que sigue incrementando sus compras en el mercado norteamericano.
en el resto de los países latinoamericanos, a pesar de que la "ayuda" de los estados unidos
equivale en promedio al 26 por ciento de las exportaciones estadounidenses a cada uno de
ellos, los eu están perdiendo compradores.
en otras palabras: méxico ha sostenido su desarrollo y sigue comprando a los eu, sin
necesidad de "ayuda " ni "alianza". en cambio, otros países, a pesar de la "ayuda" y de la
"alianza", están comprando cada vez menos.
las siguientes cifras (publicadas por el informe hanson de washington), son más
ilustrativas que las palabras..."
el c. ortiz mendoza., francisco: como se advierte, el júbilo de los mexicanos por el
progreso que ha tenido nuestro país es justificado, y se debe esencialmente a su esfuerzo.
la ayuda exterior, bienvenida; ya llegará el momento en que aquí planteemos
proposiciones que correspondan a regular esa ley; pero la oposición a apoyar la cuenta
pública no es tanto en su forma, a pesar de que aquí se insiste en que es así, es su esencia a
donde va los fondos públicos. en realidad la promoción, por parte del estado, es la que más
les duele, pero esa continuará, faltan muchas industrias y ya se dijo, se ha dicho aquí, que
se insiste mucho en temas que no vienen a cuento. los seguiremos diciendo hasta que lo
aprendan. también la industria fundamental en poder del estado y comprada con este
dinero que informará la cuenta pública.
que el presupuesto no corresponde a los gastado; el presupuesto no es anillo de aros que va
a obligar al gobierno a detenerse y a esperar que se aprueben determinadas condiciones de
forma, a efecto de impulsar el desarrollo de méxico.
el presupuesto es un simple plan de trabajo. nada más el ir modificándose, conforme
méxico lo necesite; lo que nosotros sabemos o necesitamos saber, es su inversión, si fue
correcta cuando se habla de la exactitud de las inversiones. si se tiene cabeza de estar
contando, centavos más y menos. así se entenderá.
la cámara de diputados lo que va a revisar es la orientación que se le ha dado a la
inversión pública aquí.
hace unas semanas rechazó una proposición nuestra, de que creara una comisión para que
investigara las formas o analizara previamente los lineamientos de la inversión pública.
previamente, ¿por qué? por que eso es lo que debe preocuparnos y al pueblo le interesa; esa
proposición de comisión fue rechazada. ya veremos dentro de dos años, cuando se discuta
la cuenta pública de 1964 ó 1965, entonces otra vez vienen las formas. bienvenidos los
métodos, las formas, las proposiciones, las ideas que tienden a garantizar al máximo; los
gastos públicos, bienvenidos, nosotros los del partido popular socialista los apoyaremos,
todos los que tiendan a este objetivo, pero el día de hoy la cosa es simple, ¿aprobamos o no
aprobamos el dictamen de la cuenta pública? las demás iniciativas que se presenten y aquí
1506
las discutiremos. lo único que si habrán de saber quienes pretenden frenar el desarrollo
económico de méxico, por implantar reformas, es que se encontrarán permanentemente en
el camino con la opinión del partido popular socialista, cuando se pretenda limitar al
estado para que siga promoviendo el desarrollo económico de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: señor presidente, señores diputados: vamos otra vez a
tratar de ceñirnos ala materia de la cuenta pública.
algo en que podemos estar todos de acuerdo, es en que por razones de gobierno y por
razones técnicas, el congreso debe depender y depende legalmente y de hecho, del
ejecutivo en cuanto a la iniciativa política y financiera del presupuesto por la necesidad de
que haya un programa de las finanzas publicadas federales que sea único, coherente e
intelegíble. este principio ha sido reconocido desde el acta constitutiva de 1824,
expresamente en 1857 por la constitución, y actualmente por la legislación y las prácticas
en vigor. en este méxico se anticipó, inclusive, a los estados unidos de norteamérica, en
donde la multiplicidad de iniciativas presupuestales llegaron a plantear muchos problemas
que llegaron incluso a plantear crisis de carácter nacional.
por ello, los presidentes formulan e inicien el presupuesto no sólo en sus rasgos políticos
sino en sus detalles. el presupuesto, estamos de acuerdo, es un plan financiero y al mismo
tiempo un programa de trabajo ordenado, completo y detallado. constitucionalmente la
cámara puede modificar las propuestas presupuestales del ejecutivo. pero en la práctica el
presupuesto tiene la fuerza política del jefe del ejecutivo, por lo que de hecho dentro de
nuestra realidad política nacional, los presupuestos han venido aprobándose sin cambios.
esta realidad, que no es propia sólo de méxico, se traduce en una tendencia al aumento
constante de la influencia y autoridad del jefe del ejecutivo en todos los regímenes
presidenciales. las decisiones políticas que encierra el presupuesto no sólo tienen
repercusiones en toda la economía nacional. suponen además, estamos conformes, una
orientación para el desarrollo o para la reforma de la sociedad en que se aplica. este es el
aspecto netamente político del presupuesto. si los gastos municipales o los de un estado
tienen repercusiones relativas en la vida del país, los de la federación, por su cuantía, y su
aplicación a toda la nación, afectan también nacionalmente a la economía.
dada la importancia que revise para la vida política y económica del país, la aprobación de
los lineamientos del presupuesto, su variación no puede quedar en manos de la
administración pública. el proceso presupuestal representa un equilibrio de poderes. de una
parte el ejecutivo que propone, y de otra el legislativo que puede modificar o que cuando
no modifica acepta los planes y las limitaciones que la administración pública se impuso a
sí misma en las propuestas presupuestales.
por ello, una vez aprobado el presupuesto, se requiere de una decisión posterior del
legislador, para modificarlo.
a este respecto, el artículo 126 de la constitución, que ya citaba, establece que no podrá
hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto determinado o ley
posterior.
ahora bien, el sistema constitucional, atento el texto del artículo 126, establece un
procedimiento de aprobación previa del presupuesto y de sus modificaciones, cuando
señala en forma expresa - repito- que no podrá hacerse pago alguno que no esté
comprendido en el presupuesto o determinado por ley posterior.
en este sentido, el artículo 33 de la ley orgánica del presupuesto, establece que ningún
gasto podrá efectuarse sin que exista partida expresa en el presupuesto que lo autorice y que
1507
acuse saldo reciente.
reconozco que el crecimiento de la población, el aumento en los ingresos y el aumento en
el volumen de los negocios, puede originar la necesidad de erogaciones no presupuestadas,
con o sin modificación de los lineamientos políticos o económicos del presupuesto; pero a
este respecto, la ley orgánica del presupuesto prevé, dentro de los lineamientos también
del artículo 126 de la constitución, en sus artículos 30 y 31, el procedimiento que
sustancialmente consiste en la rápida preparación de iniciativas por el secretario de
hacienda, para proponer a la cámara los cambios y ajustes presupuestales que sean
requeridos.
este es uno de los casos en que se justifica - tal vez el más importante, cuando menos el
más frecuente- la convocatoria a sesión extraordinaria de la cámara de diputados, en los
términos establecidos por la fracción iv, del artículo 79, que debe realizar la comisión
permanente, a solicitud precisamente del ejecutivo.
el dictamen que está a discusión, a mi modo de ver, significa un esfuerzo laudable, pero no
cuajado, de hacer que el poder legislativo cumpla con sus funciones constitucionales en
materia de deuda pública.
a este respecto, los artículos 65, fracción i y 73 fracción xxviii, de la constitución, señala
claramente las funciones del congreso: en primer término, investigar y examinar si las
sumas gastadas están de acuerdo con el presupuesto; y, en segundo lugar, examinar la
exactitud y justificación de los gastos hechos y las responsabilidades a que hubiere lugar.
en este sentido, el dictamen propone, en primer lugar el artículo primero, que en un avance
frente a los dictámenes anteriores, acaba con la ambigüedad del término "admitir", da a
dicho término su significado limitado de que se recibe la documentación por estar completa
y en orden, en lo que se refiere, formalmente, a todos los ramos de la administración.
en el artículo segundo propone el dictamen que por haberse revisado los estados contables
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas, se
aprueban dichos estados. se desecha también así, y creo que es un adelanto en este tipo de
negocios, la práctica vergonzante de aprobar en forma ambigua, tal vez siguiendo un viejo
texto legal, con el término de "admisión", la cuenta pública.
esto es positivo, en cuanto lleva a la cámara a discutir, a plantear y a aceptar una
responsabilidad.
en el artículo tercero, como en los dictámenes sobre cuentas anteriores, se ordena a la
contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente los libros de contabilidad y
glose los documentos justificativos y comprobatorios que integran la propia cuenta y
proceda en los términos de ley.
el dictamen trata de presentar conclusiones sobre lo que no de ahora, sino desde el siglo
pasado, en méxico se ha llamado "una glosa política de las cuentas", glosa que al comentar
el decreto de 30 de mayo de 1881 - que en materia de funciones de la comisión de
presupuestos y cuenta puede considerarse vigente, porque no hay texto posterior- , el
licenciado luis g. labastida, que fungía como jefe legal de hacienda, señalaba que es la
glosa encomendada a la cámara de diputados, para esclarecer la conducta del ejecutivo, y
en particular del secretario de hacienda, en la recaudación y distribución de los caudales
públicos, y para hacer efectivas las responsabilidades políticas que resultaren.
también reconoce el dictamen la procedencia de lo que se llamaba - también desde
entonces- la "glosa administrativa que es a que , según el mismo comentarista, se
encomienda específicamente a la contaduría mayor de hacienda, y que tiene por objeto el
estudio de la cuenta de cada ejercicio fiscal, para hacer efectivas y depurar las
1508
responsabilidades que resulten contra los funcionarios, empleados y particulares. a esa
distinción obedece, sin duda, la división que hace la comisión entre los textos de los
artículos segundo y tercero del decreto que se propone.
la glosa política, que es aquella, podríamos decir, a que se refieren los artículos 65,
fracción i y 73, fracción xxviii de la constitución, cuando señala que debe investigarse si
las cantidades gastadas están o no de acuerdo con las partidas del presupuesto, y que es la
que por ahora parece ocuparnos en el dictamen, porque la administración será materia de
examen después de la glosa, en esta glosa política - digo- la comisión de presupuestos y
cuenta debe limitarse, de conformidad con el artículo 27 del decreto de 1881, a examinar,
primero, si en las partidas de ingresos están considerados todos los ramos que forman la
hacienda pública; segundo, si la suma de los gastos hechos y responsabilidades contraídas
por la administración, están dentro de los límites fijados en el presupuesto de egresos y
leyes posteriores para cada ramo y para cada partida; y , tercero, si hay exactitud en los
valores parciales y generales de la cuenta.
frente a estas disposiciones, ¿cómo se presenta el dictamen¿ frente a la fracción i, se hace
una relación de ingresos que, ciertamente podemos señalar que son legales, en cuanto que
todos son parte de los ramos aprobados de la hacienda pública en materia de ingresos, pero
ninguna declaración ni conclusión se presenta sobre el particular. debe, creo, hacerse un
análisis y una declaración al respecto sobre la legalidad de los ingresos, sobre la cual no
creo que haya objeción.
frente a la fracción ii se hace, en el artículo segundo del dictamen, una declaración de que
"revisados los estados contables se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las
partidas autorizadas y en consecuencia se aprueban". pero se hace un análisis adecuado a
los considerandos? yo quisiera que se viera cuáles son las deficiencias propias de sistemas
de control contable que existe hoy.
¿se hace análisis adecuado en los considerandos para fundamentar esta conclusión? en
primer lugar porque en el dictamen se invocan fundamentos de política general en sentido
amplio, materia que hubiera sido brillante, tal vez, para una glosa del informe presidencial
que no todos los diputados pudieron hacer, pero que no son fundamento de política de
administración, de política de ejecución de presupuestos, que aunque es un término mucho
más restringido, es la política que corresponde tener a la vista al analizar la cuenta pública,
de acuerdo con las funciones de la comisión de presupuestos. si el presupuesto de egresos
es un rumbo político en el país nacional, que fija un rumbo político en el país o al país, el
dictamen sobre cuenta pública debe ser un análisis de responsabilidades políticas, no de
tendencias políticas, sobre ejercicio del presupuesto; análisis que debe hacerse con un
criterio legal y técnico.
señores: aunque suene mucho menos, pero mucho menos grandilocuente, en lenguaje de
simple política de administración financiera, no en términos de política nacional, eso es
materia de otros temas. la política financiera no es materia de la cuenta pública, es materia
del análisis y de la discusión del planteamiento y, en su caso, de la reforma del presupuesto.
esto no obsta para que pudiera reconocerse, como se ha reconocido, que los dineros del
pueblo se gastaron en servir al pueblo en busca de su bienestar, pero no hay en nuestro
sistema legal la facultad de analizar el gasto público conforme al bienestar general a juicio
del ejecutivo, que en otros sistemas impera. el bienestar general debe buscarse por los
caminos legales, y esto es, señores, lo que debe analizar el dictamen de la cuenta pública.
los conceptos que se vierten en el dictamen pueden ser un juicio de gobierno - todo lo
acertado que sus autores quieran- , pero no es un análisis de la cuenta pública; puede ser un
1509
comentario sobre lo acertado en una política presupuestal, pero no es la glosa política de
que se habla, de que se trata en la materia de la cuenta pública, que es glosa política, como
dijeron los autores del decreto de 1881, porque son fundamentalmente políticas las
responsabilidades de que su análisis se derivan, sin perjuicio de las de otro tipo, como
también señalan los propios autores.
desde este punto de vista, la comisión de presupuestos soslaya que no fue sino hasta el 29
de diciembre de 1963 cuando se modificó el presupuesto por la cámara; es decir, cuando
ya los gastos estaban hechos, para convertir la asignación presupuestal inicial de 13,800
millones de pesos, hasta una asignación de 20,861. en otras palabras, que el presupuesto se
ejerció y se gastó conforme los datos del dictamen, hasta por 20,294, o sea por 6,494
millones más que el inicial, casi un 50% del mismo, con violación al artículo 126 de la
constitución.
tal vez tengamos que avocarnos más adelante a las razones por las cuales suceden estas
cosas; creo que fundamentalmente algo anda mal en nuestros sistemas de formación de
presupuestos, que tal vez no sean todo lo ágiles que requiere la moderna administración.
se aprobó por 13,801 millones de pesos el presupuesto; hace la asignación definitiva por
22,868 y se ejercita sólo por 20,294. tal vez haya - yo así lo creo- necesidad de revisar el
sistema o su aplicación, pero mientras esto se hace, hay necesidad de trabajar conforme a
las disposiciones vigentes. tal vez fuera conveniente dar plazos mayores a la comisión de
presupuestos, exigir que hacienda remita, y esto pudiera hacerse desde el año próximo,
mayores elementos para poder llevar a cabo esta primera parte de la labor; que pudiera
iniciarse algún sistema para poder llenar muchos huecos que puedan formalmente, aunque
la palabra choque, dentro del dictamen.
habla también el dictamen de las ampliaciones automáticas, en forma general y también
soslayadas, sin señalar a cuánto ascendieron ni en qué ramo se realizaron; no obstante que
las hay en todo ejercicio presupuestal, no obstante que hay transferencias de partida
autorizadas en determinados casos, el dictamen no señala cuántas, cuáles y por qué monto
fueron las transferencias autorizadas por la ley orgánica del presupuesto y su reglamento;
no hace análisis del artículo segundo de 29 de diciembre de 1963, que creo que ameritaba
realmente un análisis a fondo. sin embargo, no quiero volver a la lectura de este artículo
que tiene una construcción técnica y gramatical lamentable.
por lo que toca a la fracción tercera del artículo 27 del decreto de 81, nada dice el dictamen
sobre si hay exactitud en los valores parciales y generales de la cuenta, y esta materia de
conciliación no es parte de la glosa administrativa; es una comprobación necesaria esta
verificación de exactitud entre los valores parciales y generales de la cuenta; es una
comprobación que forma parte de la glosa política. la glosa administrativa es la que deberá
realizar posteriormente la contaduría mayor, justificando todas las partidas de ingresos y
egresos, tanto en lo correspondiente a sus propias operaciones como a las de las demás
oficinas y empleados que por cualquier título manejen caudales federales.
resumiendo, para no alargar las discusiones de lo que han dicho los oradores anteriores del
contra y lo que he tratado de señalar en esta intervención, votaremos contra el dictamen
porque:
primero, involucra indebidamente la cuenta del distrito federal, según se expresa ya.
segundo, porque no hace proposición ni análisis sobre ingresos, conforme a las
disposiciones legales vigentes sino una simple enumeración y suma. tercero, porque acepta
los procedimientos ilegales de la aprobación de gastos hechos, contra lo dispuesto por el
artículo 126 de la constitución, que establece aprobación presupuestal previa y no
1510
ratificación a posteriori, y aun cuando no pudiéramos nosotros ir sobre un acto ya de
aprobación de la cámara, no es ajeno al dictamen de la cuenta pública el señalar una
crítica a los sistemas, aun sobre cuestiones a las que la cámara no pudiera volver ya.
además, porque se hace como fundamento del dictamen un comentario de programa de
gobierno más que la glosa política sobre las responsabilidades de la administración pública;
porque no analiza ni señala las ampliaciones automáticas ni su destino - éste es uno de los
puntos que creo que debemos tomar en cuenta para poder fundamentar y ampliar
debidamente los próximos dictámenes- ; porque no analiza ni señala las transferencias de
partida ni su ajuste a las disposiciones de la ley orgánica de presupuestos y de su
reglamento; porque no analiza por qué hubo ampliaciones presupuestales aún en aquellos
ramos de la administraciòn que no agotaron o ejercieron completamente la asignación
original y porque con los datos que aportó el dictamen no hay posibilidad casi de separar la
glosa política de la glosa administrativa, a la cual habría necesidad de esperar. por ello, creo
sinceramente y he puesto mi esfuerzo y el de los miembros de mi partido para hacer esta
crítica dentro de los marcos legales y constructivos. por eso creo que procede que el
dictamen, que adolece de los vicios señalados no se apruebe, y que la comisión formule
uno nuevo, subsanando esas deficiencias a la brevedad posible.
no sería muy grato aprobar un dictamen que cumpliera con la función constitucional que
corresponde al congreso.
señores diputados: esta cámara de diputados en especial, tiene frente al pueblo de méxico
y frente a los funcionarios públicos, una responsabilidad política y moral. ha habido una
defección del congreso, ya lamentablemente tradicional en lo que se refiere al examen de
la cuenta pública. es ésta una de las causas por las cuales la actividad política ha estado
desprestigiada en nuestro país. por esta defección del congreso cualquiera se siente con
derecho a expresar juicios funcionarios públicos. el congreso debe no sólo revisar cuentas
para exigir responsabilidades, sino para justificar ante el pueblo de méxico, abiertamente,
la conducta de quienes se entregan al servicio de la nación desde la
administración pública. un análisis completo de la cuenta pública en sus aspectos de glosa
política y de glosa administrativa posteriormente, clara y en tiempo, será una magnífica
cooperación de esta cámara, del actual congreso, para reivindicar la dignidad de la
actividad política ante tantos y tantos que no la consideran digna: aún frente a los más
irreductibles, a los más suspicaces.
en su mensaje de apertura al congreso de oaxaca, en julio de 1852, el entonces
gobernador de oaxaca, licenciado benito juárez, comentaba sobre la glosa de cuentas sin
hacer la distinción entre la glosa política y la glosa administrativa, que no preveía entonces
la constitución local de oaxaca, porque dejaba una y otra en manos de una comisión del
congreso del estado: "notoria es, dice el mensaje, la importancia y utilidades de esta
operación para la buena administración de las rentas. sabiendo el empleado que ha de dar
cuenta justificada de los caudales que maneja, y que esa cuenta ha de ser examinada
escrupulosamente, para que la aprobación acrisole su conducta, o bien para que resarza con
sus intereses, o tal vez con una pena infamante, el perjuicio que hubiere causado al fisco
con su mal manejo o con si descuido, redoblará su vigilancia en el cuidado del tesoro que se
le ha confiado, se abstendrá de tocarlo para objetos que la ley no haya señalado, y el
resultado será que los caudales públicos se administren con pureza. persuadido de esta
verdad, y notando que había retraso en el despacho de la contaduría, pues en mayo del año
de 1871 existian sin glosarse 578 expedientes, dicté la providencia que estimé oportuna
para que la oficina activase sus trabajos."
1511
el propio gobernador, cuya administración habría de juzgarse a través de la glosa, señalaba
la urgencia de dictaminar los expedientes rezagados.
señores: quiero también pedir que en bien de la administración pública, en rescate de las
funciones constitucionales para que la nación acrisole la conducta de los funcionarios que
lo merezcan, para que se fijen las responsabilidades de quienes deben responder al país,
pido que no se apruebe este dictamen, que activemos para clarificar hasta el final
rápidamente los puntos que tiene el mismo de deficiencia, con objeto de ver si es posible
que este intento que yo considero sinceramente y sin ánimo peyorativo mal logrado, de la
comisión de presupuestos, pueda representar realmente un paso adelante en las labores
legislativas y en el control constitucional que nos compete. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente; honorable asamblea: hemos escuchado
con vivo interés, la palabra ponderada, sensata, del presidente del partido de la oposición,
quien, al comentar el dictamen hace un juicio sobre los aciertos y las deficiencias, que éste
tiene, en su criterio.
lo hemos oído con interés y también con sorpresa, porque, por primera vez, se escucha en
labios de un jefe del partido de oposición, la invocación al presidente juárez, en la actitud
más relevante que tuvo en su gobierno. el espíritu de juárez que ilumina toda la conducta
de nuestros gobernantes y que inspira y alienta a nuestras instituciones, está vivo y presente
en todos los mexicanos. su sola mención enaltece a quien lo expresa y cuando reconoce en
él las virtudes ciudadanas del mexicano que hizo entrega cabal de su vida, de su talento y
de su coraje, para que este país se reestructurara en una república y en un estado de
derecho; está hablando con la verdad; admiremos el valor que tiene el juicio de un
ciudadano moderno de este país, en desechar para siempre la leyenda obscura que se había
formado en torno de una de las figuras más grandiosas que ha dado la patria.
ese carácter y ese espíritu de rectitud para el manejo de los fondos públicos, ha sido
emulado por los gobiernos revolucionarios. está expresado en la constitución de la
república, pero además en torno de esos mandatos, el poder legislativo, que tal parece que
es a quien se está juzgando y no a los actos del poder ejecutivo, que son los que estamos
revisando, ha dado muestras de acuciosidad y de interés, porque se ha rodeado de toda
protección el manejo de los valores, de los bienes y de los fondos públicos.
efectivamente, como lo apuntaba el diputado cristlieb ibarrola, el mandato constitucional
establece, dentro de la cuenta pública de la naturaleza del poder que integramos, una
revisión fundamentalmente en el orden político, también en el orden económico y en forma
secundaria, en el orden administrativo contable; en este último caso, nuestras leyes
disponen que sea realizada la revisión por un órgano del congreso de la unión, la
contaduría mayor de hacienda.
nosotros en el dictamen hemos ponderado la política económica que ha seguido el
ejecutivo, porque de ella deriva el ejercicio del presupuesto. y la capacidad económica que
el poder público ha tenido para realizar el gasto. no es de otra parte de donde derivan los
ingresos públicos. no es de otro modo como se logran realizar los gastos.
antes de hacer una ponderación particular, debemos entender cuáles han sido las
vicisitudes que ha atravesado el ejercicio del gobierno en el año que nos ocupa, para
allegarse los bienes necesarios a sufragar el gasto. por eso, es que hemos fundado, los
considerados del dictamen en el acierto de esta política.
al hacer el análisis de los ingresos, hemos visto cómo la producción en todas sus ramas.
así fue posible que esto se tradujera en un aumento de empleo y en su aumento de
1512
consumo. estos son los factores que permiten calibrar el alcance de la economía de un país.
en consecuencia, podemos explicarnos cómo el impuesto sobre la renta al través de las
fuentes del comercio, la industria, el trabajo asalariado, el trabajo profesional, la agricultura
y la pesca y en general todas las actividades que forman el marco económico, arrojaron los
índices de recaudación más altos que ha tenido el país hasta la fecha. asimismo
consideramos la medida en que los impuestos de importación aumentaron, y en cambio,
con el manejo de la política arancelaria cómo disminuyeron los impuestos de exportación.
este último de los impuestos era el que representaba mayores índices de crecimiento. en las
modalidades que ha tenido el poder público, para buscar
la protección del país, ha estimulado el comercio exterior de nuestros productos. no
podríamos explicarnos las cifras sin hacer estas consideraciones, porque el instrumento
fiscal no es solamente un instrumento jurídico para allegarse bienes; también es el medio
más eficaz que puede tener el ejecutivo para modelar el fenómeno económico. de tal
manera que, al imponer determinadas cargas fiscales a determinados sectores de la
actividad productiva, el estado, está estimulando o restringiendo su desarrollo. de la misma
manera, al conceder subsidios, al dispensar pagos, está logrando que determinados sectores
del país, se desarrollen mejor, cuando por carencia de medios propios, no pueden hacerlo
de manera espontánea.
en la explicación del gasto, esto se ha expresado plenamente con los análisis que hemos
escuchado. de tal manera que la comisión entendió que el constituyente, según los
antecedentes que norman esta facultad de nuestro texto fundamental, establecieron la
obligación del poder legislativo para revisar en el orden político el ejercicio gubernamental
y la administración financiera del poder ejecutivo. el poder legislativo no es un cuerpo
colegiado para el análisis de asuntos técnicos. somos representantes del pueblo el análisis
de un ejercicio administrativo de gobierno por lo que toca a su expresión más directa: los
efectos en la política económica que está siguiendo el país. el análisis sobre la expresión
contable financiera, compete a otros órganos los que habrán de juzgar la exactitud de las
operaciones y la justificación de los pagos. así lo establece el segundo párrafo del mandato
constitucional señalando como órgano competente a la contaduría mayor de hacienda.
este ha sido en otras constituciones y es a quien corresponde efectuar este examen. sin
embargo, en las observaciones que escuchamos, por lo que respecta a la manera de
presentar los considerados del dictamen, pensamos que se desestimó la importancia que
tiene el cuadro económico para entender el esfuerzo del poder ejecutivo de realizar el gasto
y ejecutar la política hacendaria.
tal vez no se tomó en cuenta que, en el preámbulo del dictamen, nosotros señalamos al
efectuar la revisión de los documentos que tuvimos a la vista, que tomamos en
consideración los lineamientos fijados en el presupuesto de egresos aprobados por el
congreso de la unión; la política impositiva seguida por el gobierno federal en la ejecución
de la ley de ingresos; las modificaciones presupuestales efectuadas en el curso de su
aplicación, tanto por las ampliaciones automáticas como por las autorizaciones sancionadas
por esta honorable cámara. asimismo se ponderó el efecto del gasto en la actividad
económica del país, y su interrelación con las operaciones financieras promovidas durante
su ejercicio.
creemos que de otra manera no se podían presentar ante la consideración de una asamblea
los fundamentos de un ejercicio administrativo fiscal sin desentrañar, aunque de manera
sucinta, las causas que motivaron el incremento de los ingresos y de los gastos.
hemos escuchado reproches sobre el sistema, tanto porque se dice que no se cumplió con
1513
las formas, como porque las formas poco significan frente a la magnitud de la obra.
nosotros coincidimos con la filosofía jurídica de que el derecho es vida en forma, pero que
esta forma para ser válida debe surgir de la entraña de la propia vida. en este caso la
entraña misma del ejercicio administrativo no está solo en la estructura legal que norma el
presupuesto fundamentalmente; radica en la urgente necesidad que este país tiene de
aplicarlo para satisfacer las demandas colectivas.
si bien es cierto que nosotros nos ajustamos estrictamente a las facultades que los distintos
ordenamientos establecían, de igual manera es cierto que estos ordenamientos legales
tienen todo el aspecto constitucional; pero en última instancia, las facultades de la
comisión no estarían dispuestas en este momento, para ponderar la constitucionalidad o
inconstitucionalidad de los preceptos que rigen su funcionamiento. estamos dentro de los
mandatos legales, siguiendo las reglas que éstos nos han señalado, de tal manera que
debemos someter ante su ilustrado criterio, que los ordenamientos que rigieron nuestra
actividad, no se concretaron meramente a la observación de un decreto de 1881.
atendamos también a que el presupuesto, que es un acto legislativo, tuvo un origen puro
dentro en la consideración de esta cámara; que cumplió con los requisitos constitucionales;
que la ley de ingresos fue dictada para que se facultara al ejecutivo y esta pudiera hacer
las recaudaciones fiscales; y que el documento cumplió con los requisitos establecidos por
la ley orgánica del presupuesto de egresos; ratificamos también que fueron cumplidas las
leyes orgánicas de la contaduría mayor de hacienda, de la contaduría de la federación, de
la tesorería y de la dirección de vigilancia de fondos y valores; que las cuentas
integradas de secretarías y departamentos de estado, y las leyes impositivas que en cada
uno de los conceptos de la ley de ingresos se establecen, para facultar a las autoridades el
cobro de los respectivos impuestos, de acuerdo con los señalamientos de sus propios
mandatos.
asimismo, en el presupuesto del distrito federal se ciño estrictamente a lo aprobado por
esta honorable cámara y por la ley de ingresos del distrito federal y su ley orgánica.
esto es, el poder legislativo ha señalado un cúmulo de exigencias y requisitos legales a la
acción del poder ejecutivo y de la administración pública en general, para que ésta no
pueda disponer, como se soslayó, de manera arbitraria, del presupuesto, tanto para realizar
el ingreso, como para efectuar el gasto.
la cámara de diputados, desde el momento en que se le aprobó el presupuesto presentado
por el ejecutivo señalo facultades para que en determinadas partidas, por las necesidades y
urgencias que tuviese en el gasto, se ampliaran en la medida en que hubiera ingresos
suficientes para sufragarlo; de tal manera que no fue arbitraria la ampliación del gasto
realizado. pero así como tuvo facultad originaria para darle flexibilidad el presupuesto, de
la manera moderna como se realizan las actuaciones dentro del orden de las finanzas
públicas, mediante ampliaciones automáticas, también solicitó autorización concreta que le
fue concedida en estos decretos promulgados debidamente.
en consecuencia, si el presupuesto fue aprobado en trece mil y ochocientos millones de
pesos, y fue ejercido por una cantidad mayor, esto se explica, primero, porque hubo
ingresos suficientes para soportar el gasto; segundo, porque había autorización legal y
expresa por los decretos; y, por sobre todas las cosas, porque la demanda de necesidades en
el año de 1963 exigía al poder ejecutivo afrontar los gastos con toda oportunidad, como se
hizo notar por el señor diputado alejandro carrillo quien fundó el dictamen de la
comisión.
sin embargo, queda en la duda de los impugnadores que en el cuerpo de los considerandos
1514
no hicimos un análisis sobre la licitud con que obró el ejecutivo para el cobro de los
impuestos. esta nos parecía de obvia e innecesaria expresión, dado que cada uno de los
conceptos de ingresos que se establecen en la ley anual de ingresos que se dicta por el
congreso de la unión, representa un ordenamiento de carácter impositivo. en esas
circunstancias, nos parece innecesario repetir que el ejecutivo tuvo facultades legales para
hacer el cobro de los impuestos. sin embargo, si así se quisiera y ésa fuera la razón por la
cual no se da un cabal apoyo al documento que presentamos a su consideración, podría
hacer la corrección conveniente la comisión de estilo.
por lo que respecta a que no hicimos un análisis que fundamentalmente que las partidas
concuerdan con las originalmente aceptadas, creemos que los fundamentos están explícitos
en las repercusiones que estas partidas tuvieran dentro de la economía nacional; pero
además, no es la función de cotejar, como quería el primer diputado de acción nacional,
las cuentas de los presupuestos originalmente aceptadas, con los realmente ejercidos. el
espíritu de la constitución no va a fijarse en la cantidad, en la mensualidad exacta del gasto
público, sino en la adecuación a la línea política que ésta tuvo al aprobarse por la cámara
de diputados.
si al señalarse la asignación original, el congreso de la unión conocía los datos del
ejecutivo para dirigir su gasto público hacia el fomento económico, hacia la salud pública y
la asistencia social, hacia la educación; y si al cotejar ese ejercicio con el realizado
efectivamente por el poder público, encontramos no sólo que los renglones se realizaron
adecuadamente sino que en algunos casos - casi en todos - se superaron las metas, la
calificación de la cámara de diputados, debe ser de aprobación para el ejercicio de ese
presupuesto.
el congreso depende del ejecutivo por cuanto a la formación del presupuesto, expresó, con
razón y fundamento en el antecedente jurídico constitucional, el diputado christlieb.
efectivamente, la cámara de diputados, el senado de la república, carecerían de los
medios suficientes para que se pudiera representar debidamente el gasto nacional. la
formación actual del presupuesto implica un mecanismo complejo de estimaciones, de
cálculos, de previsiones, que se realizan en toda la administración pública, pero como no
está el gasto aislado de todos los demás gastos que realiza el país, es menester también que
el poder ejecutivo se percate del impacto que va a producir tanto en el cobro de los
ingresos como en la realización de los gastos. la ley y el reglamento del presupuesto
general de egresos de la federación establece con toda claridad, que serán las
dependencias administrativas las que de acuerdo con un calendario envíen sus demandas o
sus propuestas para que el ejecutivo, reuniendolas y ponderándolas con otros datos de
carácter económico y político, puedan presentarlas ante la consideración de la cámara de
diputados. en esas condiciones, las aportaciones que se han hecho por parte de los partidos
de la oposición, son de tomarse en cuenta, en tanto que éste es un órgano legislativo y no un
órgano ejecutivo; pero dadas las condiciones actuales de la ley y de sus ordenamientos
reglamentarios, la comisión de presupuestos y cuenta y la asamblea general no podrán
sino atenerse a los resultados que están ustedes escuchando.
hemos querido, y así ya lo entendió bien la oposición, hacer un trabajo diferente, presentar
el gasto público de tres maneras tan explícitas como ajustadas a los lineamientos modernos
de la presentación de cuentas. claro que pudieran identificarse estos lineamientos con los
de las naciones unidas; queremos que sea clara la presentación de los gastos, que puedan
tener una interpelación universal.
por primera vez se ha publicado en los diarios íntegramente el dictamen de presupuestos y
1515
cuenta pública, y es que en esta ocasión se ha tenido el propósito de expresar totalmente
los gastos del ejecutivo, que nada ocultan y que no han representado más que la vocación
de un servicio, de un gobierno que se ha entregado, en forma constante y permanente, a la
superación del medio social y económico en que vivimos.
queremos concluir con algunas otras consideraciones respecto al dictamen, para expresar a
ustedes que los tres puntos resolutivos que contienen están dispuestos de manera lógica y
consecuente. la comisión de presupuestos y cuenta efectivamente conoció la
documentación que resume la cuenta pública, la examinó cuidadosamente, la ponderó y
representó frente a los presupuestos originalmente aceptados; cotejó las cifras generales,
para llegar a la conclusión de que éstas están lícitamente realizadas y están numéricamente
justificadas; pero frente a las facultades que la comisión de presupuestos y cuenta tiene,
admite y propone la admisión para que la asamblea general, después de escuchar el debate
sobre la ponderación del gasto y del ingreso, sea la que decida si se aprueba o no la cuenta
pública del gobierno federal; y, finalmente, siguiendo la segunda parte del mandamiento
constitucional, ordena que se extienda la verificación minuciosa, la verificación aritmética
en cada una de las partidas; la glosa y la revisión cuidadosa por parte del órgano
competente de este congreso, que es la contaduría mayor de hacienda.
de esta manera creemos dejar satisfechas las demandas y las inquietudes que se han
expuesto en esta tribuna, solicitando vuestra soberanía que en los términos propuestos por
el dictamen, éste sea aceptado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra para precisar hechos.
el c. presidente: para precisar hechos tiene la palabra el c. covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, honorable asamblea: nos ha causado un
profundo interés, especialmente la intervención del diputado christlieb, porque vemos en
ella el propósito de aportar ideas para mejorar los procedimientos en la revisión de la
cuenta pública federal; del mismo modo las intervenciones de los otros dos oradores del
contra nos han puesto a meditar cuál es el verdadero sentido de esas intervenciones, y
hemos llegado a la conclusión de que la cuenta pública federal del año de 1963 no ha sido
objetada.
los tres oradores del contra han objetado el procedimiento que se siguió para aprobar una
ampliación al presupuesto de ese año, pero la cuenta pública en sí, que es el tema a debate,
no ha sido impugnada en modo alguno. tal parece que nos encontráramos en este momento
en la sesión del 29 de diciembre de 1963, y puesta a discusión la ampliación del
presupuesto, dicha ampliación estuviera siendo objetada por los razonamientos que han
presentado los oradores del contra, por considerarla esta ampliación violatoria al artículo
126 de la constitución; pero nosotros en este instante, nos encontramos frente a otro
problema de orden jurídico con una naturaleza totalmente distinta. se trata aquí de aprobar
la cuenta pública federal en los términos que nos ordena la fracción xxviii del artículo
73 de la constitución, cuenta pública que no ha sido objetada en el fondo; y de los
términos en que se han producido las intervenciones de los oradores del contra, tal parece
que ellos dieron a entender: estamos de acuerdo en la forma en que se ejerció el
presupuesto; estaríamos a favor del dictamen y lo aprobaríamos si se redujera a los 14
millones de pesos que fueron aprobados en la ley de presupuesto del año de 1963; pero
estamos en contra de los 8 mil millones de pesos restantes, como si el ejercicio del gasto
público pudiera dividirse en razón del origen de tipo exclusivamente legalista y formal que
lo produjo dentro de los ingresos del poder público. es decir, que en el fondo lo que se está
combatiendo es el procedimiento que se siguió para la ampliación del presupuesto, pero
1516
hay aquí un hecho que es evidente y es palmario: el decreto que aprobó esa ampliación de
presupuesto tiene la autoridad legal, y las comisiones de cuenta y presupuesto no han
tenido más que hacer el análisis del gasto público, ajustándose a los que legalmente estaba
aprobado.
de esta manera, creemos que no habrá, si se producen votos en contra del dictamen, ningún
voto en contra del gasto público federal del año de 1963, sino en todo caso un voto en
contra de un procedimiento que se siguió para aprobar la ampliación del presupuesto. es
decir, contra un hecho que tiene autoridad legal, que no ha podido ser atacado de
inconstitucional por las vías que la propia constitución señala, y consecuentemente ese
voto en contra no afectará en lo más mínimo la aprobación en sí del gasto público federal
de 1963. (aplausos.)
el c. christlieb ibarrola. adolfo: pido la palabra para precisar hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. christlieb.
- el c. christlieb ibarrola, adolfo: siento mucho la intervención anterior y siento mucho
también la reiteración que voy a hacer.
votaremos en contra del dictamen, dije, porque introduce indebidamente la cuenta del
distrito federal, según se expresa ya; porque no hace proposición ni análisis sobre
ingresos, conforme a las disposiciones legales vigentes; porque acepta procedimientos
ilegales de la aprobación de gastos hechos, contra lo dispuestos por el artículo 126, que
establece aprobación presupuestal previa y no ratificación a posteriori; porque se hace un
comentario a un programa de gobierno y no una glosa política, en los términos que requiere
el examen de la cuenta pública; porque no analiza, lo que impide tener elementos de
juicios; porque no analiza ni señala las transferencias de partida ni su ajuste a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto y su reglamento. a este respecto sólo se
nos ha dicho que allí estaban las ampliaciones y las transferencias previstas, pero no se
señala ni la cuantía ni la disposición de ellas y no hay elementos de juicio para poder
aprobar la cuenta pública en ese sentido. son deficiencias del dictamen, originadas por
razones ajenos a los dictaminadores, pero objetivamente son deficiencias del dictamen,
porque no analiza por qué hubo ampliaciones presupuestales, aun en aquellos ramos de la
administración que no agotaron o ejercieron completamente la asignación original; y
porque con los datos que presenta no hay posibilidad de cumplir con la función
constitucional de realizar la glosa política sin llegar al fondo de la glosa administrativa.
podrán haberse superado muchas de estas situaciones. repito, no considero que en todos
los casos sea una situación imputable a los comisionados; ésta es la situación que originaba
que se englobara la admisión, tal vez con la aprobación de los dictámenes anteriores. por
estas razones, que impiden el formarse un juicio por falta de elementos y por falta de
presentación adecuada, estamos en contra del dictamen.
el c. presidente: esta presidencia, en cumplimiento de lo previsto en la última parte del
artículo 116 del reglamento interior del congreso general, se permite dar a conocer a esta
asamblea los nombres de los oradores que participaron en el debate. en contra: diputado
ricaud, diputado gómez mont y diputado jorge de la vega, diputado ortiz mendoza,
diputado dantón rodríguez; para aclarar hechos, diputado covián pérez; también para
aclarar hechos, diputado christlieb ibarrola.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: en los términos del artículo 115 de nuestro
reglamento, la secretaría, por mandato de la presidencia, pregunta a la asamblea si se
considera suficientemente discutido el dictamen relacionado con la cuenta pública, en lo
general. los que estén por al afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
1517
el c. rodríguez luis dantón: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez luis, dantón: la comisión, recogiendo las ideas expuestas por el
diputado christlieb ibarrola. acepta que se adicione el texto de los considerandos en el
sentido de que los ingresos
obtenidos por el ejecutivo se ajustaron a los ordenamientos legales y aunque expuesta en
forma implícita, pueden quedar mucho mejor en forma explícita, si se adiciona con esas
palabras. pido nada más que se haga constar en el "diario de los debates" para que la
comisión de estilo haga esta corrección anterior.
el c. presidente: después de la aclaración hecha por el diputado dantón rodríguez, la
secretaría va a proceder a tomar la votación nominal en los términos legales.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: con la adición presentada y aceptada, fue
aprobado el proyecto de decreto en lo general por 139 votos en pro y 12 en contra.
el c. avila blancas, jorge: señor presidente: pido la palabra para proponer una adición al
proyecto de decreto. (voces: ¡está votado¡)
el c. presidente: de conformidad con lo que previene el reglamento interior del
congreso, se abre la discusión en lo particular.
el c. avila blancas, jorge: (insiste en su petición desde su curul.)
el c. presidente: se considera que al ponerse a discusión en lo particular, al término de la
discusión de los artículos, puede hacer la proposición que crea conveniente.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: estando aprobado en lo general, se pone a
discusión en lo particular.
el c. garabito martínez, jorge: en contra del artículo primero.
el c. rodríguez, luis dantón: la comisión en pro.
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra al diputado garabito martínez.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados; no es el caso
repetir los argumentos ya expuestos con toda amplitud, simplemente debo expresar que no
podemos aprobar el artículo 1o por las razones expuestas con toda amplitud. por economía,
de una vez expreso que no podemos aprobar el artículo 2o, por las razones expuestas por
los oradores del partido acción nacional: sí aprobamos el artículo 3o y, en su caso, el
artículo 4o, cuya adición propondremos en su oportunidad.
el c. avila blancas, jorge: pido la palabra para una proposición.
- el c. presidente tiene usted la palabra.
el c. avila blancas, jorge: señor presidente.

en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción i, de la constitución
general de la república, el poder ejecutivo de la unión remitió a esta h. cámara de
diputados la cuenta de la hacienda pública del gobierno federal, que incluye a los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, así como
la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito federal,
correspondientes al año fiscal de 1969, documentos que por acuerdo de vuestra
soberanía fueron turnados a la comisión que suscribe.
en acatamiento a lo ordenado por la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda, la comisión inspectora rindió su informe, previo examen de los estados
contables que integran ambas cuentas públicas y que sirven de base para el presente
dictamen.
la cuenta pública es la reseña en cifras de un programa de gobierno. un examen a
fondo de la relación contable de ingresos y gastos del sector público, nos permite
determinar cuáles han sido las proyecciones de la política gubernamental; hacia qué
propósitos se ha orientado y de dónde provienen los recursos utilizados en la
realización de aquéllos. la cuenta pública, es reveladora de la estructura más íntima
de una política en acción.
el estado moderno tiene en la actualidad una singular trascendencia en la
orientación de la actividad económica. en nuestro país, dicha importancia la
establece claramente la constitución política de 1917. al superarse la depresión
económica internacional de 1929 - 1933, el gasto público se convirtió
universalmente, en un instrumento para lograr los objetivos elementales de toda
sociedad moderna en el ámbito de la economía: el mayor desarrollo, compatible con
el más alto nivel de ocupación, dentro de un clima de libertad y justicia. en nuestro
país, por el camino de la intervención del estado en la vida económica con sentido
nacionalista y popular, la política de gastos públicos ha constituido y constituye una
tendencia constante para canalizar esfuerzos que logren allegar recursos a las
mayorías, subsanando desigualdades sociales. la política de desarrollo equilibrado y
establece impuesta por la administración pública ha dado celeridad al desarrollo
económico de la nación. la infraestructura económica, cuya construcción
representa el primer paso para un desarrollo económico satisfactorio, se realiza en
1315
múltiples órdenes. el estado ha capitalizado al país al amparo de su política general
de desarrollo.
la cuenta pública del año de 1969, que fue sometida a estudio a esta comisión y
que ahora se presenta a través del presente dictamen a la consideración de vuestra
soberanía, responde en su estructura a los principios normativos que han regido la
conducta estatal en este aspecto en las últimas décadas.
la distingue el énfasis que ha puesto el actual régimen en aspectos esenciales de
nuestro sistema. de manera singular, destaca la incisiva acción del poder público
para atenuar disparidades sociales, regionales y sectoriales.
nota. para facilitar la lectura del presente dictamen, se cierran las cantidades, a
millones de pesos.
para precisarlas, se recomienda acudir a los anexos.
en escala importante se advierte el impulso dado al ahorro interno para apuntalar el
desarrollo económico con inversiones públicas y privadas.
la política de gasto del gobierno federal, que se refleja a posteriori en las cifras de
la cuenta pública, indica las orientaciones y los objetivos alcanzados, en el período
de un año, por un régimen de gobierno.
el estado mexicano comparte la responsabilidad y dirige sus esfuerzos a promover
el desarrollo económico del país, dentro del marco institucional de una economía
mixta. la delimitación de actividades que toca atender al sector público y privado,
ha dejado al primero la parte sustantiva de crear la infraestructura básica para el
crecimiento, esto sin perjuicio de cubrir sus funciones tradicionales y, cuando se han
presentado, las omisiones del sector privado.
se tiene así que la política económica estatal, apoyada en el instrumento del gasto
público, se ha sustentado en la necesidad de fortalecer la estructura productiva del
sector agrícola, propiciar la industrialización acelerada del país, buscar la
integración económica regional, ampliar los servicios asistenciales, fundamentar un
desarrollo equilibrado y autosostenido y elevar el nivel de vida de la población al
mismo tiempo que se cuida de que el gasto público tenga efectos positivos en la
distribución del ingreso.
para cumplir con estos importantes objetivos, el estado se ha visto precisado a
implantar toda serie de mecanismos con importantes repercusiones en la economía
nacional.
el sector agrícola ha recibido singular atención, pues aparte de los esfuerzos
realizados para llevar a su total culminación el proceso distribuidor de tierras, hacia
él se han canalizado recursos de consideración para crear obras de infraestructura
con incidencia directa y a corto plazo en los aumentos de la producción de este
sector. una gran variedad de servicios que estimulan directamente la producción o
resuelven problemas de distribución y comercialización de los productos agrícolas
se origina en la participación del sector público. destaca la producción y
abastecimiento a precios accesibles de fertilizantes y semillas mejoradas, por
empresas paraestatales. la existencia de precios de garantía para los principales
productos agrícolas que aseguran al productor estabilidad en sus ingresos.
1316
funcionó el sistema de seguro agrícola integral y ganadero que cubre los
principales riesgos del agro, cuya operación protege a los productores de las
condiciones naturales adversas, de alta incidencia en las actividades agrícolas, al
mismo tiempo que los capacita para ser sujetos de crédito de las instituciones
financieras. se derramaron créditos para cubrir las necesidades de capital de los
grupos ejidales y pequeños propietarios agrícolas que tradicionalmente han visto
limitado su acceso a las fuentes de financiamiento privadas. se atendió la
conservación y movilización oportuna de los productos agrícolas mediante la red de
almacenes nacionales y la intervención de los ferrocarriles nacionales de méxico;
se ejecutaron obras básicas de pequeña y gran irrigación que ampliaron la superficie
de riego con que cuenta el país. fueron sostenidos centros de investigaciones
agropecuarios en las zonas productoras más importantes, con la finalidad de llevar
los avances de la moderna tecnología agrícola a los productores. se ampliaron
sensiblemente los servicios de extensión agrícola. se realizaron inversiones de
consideración en caminos vecinales y de penetración.
las actividades industriales recibieron estímulos tanto directos como indirectos. a
través de las empresas paraestatales se generaron los insumos energéticos básicos
que requiere la estructura actual de la industria manufacturera y el dinamismo de su
crecimiento, señalándose por su contribución la industria petrolera y la eléctrica. la
ampliación de la red vial y las comunicaciones a cargo del estado brindaron las
condiciones propicias para el fortalecimiento del sector industrial.
la política en materia de comunicaciones trazada por el poder ejecutivo, fortalece al
sector agrícola. los nueve kilómetros de caminos que diariamente se construyen
permiten que por medio de transportes adecuados la producción agropecuaria se
lleve con facilidad a los centros de consumo.
las inversiones efectuadas en el ramo de telecomunicaciones han colocado a
méxico en condiciones tales que le permiten enviar y recibir cualquier tipo de
información enlazándolo así con todos los países del mundo.
el gobierno federal transfirió recursos financieros a diversos organismos
paraestatales a fin de acelerar sus programas de inversión. las tareas de promoción y
reglamentación industrial se impulsaron con el propósito de inducir al
establecimiento de nuevas industrias, por parte del sector privado, así como la
ampliación de las ya existentes.
el impacto del gasto corriente del sector público en los servicios, se manifiesta en la
atención de los renglones de administración general, bienestar y seguridad social,
servicios educativos y culturales, de salubridad, servicios asistenciales y
hospitalarios. las partidas erogadas, tanto por el gobierno federal como por
empresas e instituciones paraestatales cumplieron importantes finalidades.
la administración general, que se integra en su mayor parte por los gastos
efectuados para cubrir las remuneraciones de los trabajadores al servicio del estado,
tuvo efectos benéficos para la economía al sostener su nivel ocupacional.
conviene hacer notar que estos gastos han mantenido su misma participación
porcentual que en el año pasado.
1317
el régimen de seguridad social se consolidó y amplió para atender una mayor
proporción de la población del país que recibe los beneficios más caracterizados de
la protección del estado, fundamentalmente los que implican la preservación de la
salud y el otorgamiento de pensiones y jubilaciones. la población que todavía no
está sujeta al régimen de seguridad
social, recibió a través de los gastos efectuados en salubridad, servicios
asistenciales y hospitalarios la atención médica que requería, así como los servicios
materno - infantiles que se presentaron.
los servicios educativos y culturales que tradicionalmente han recibido recursos de
consideración, en el año de 1969 conservaron su papel prioritario dentro de la
jerarquización de necesidades que toca cubrir al sector público.
se vigorizó el programa de construcción y conservación de unidades escolares, se
aumentó la planta de profesores, se otorgaron mayores subsidios a las universidades
y escuelas superiores y se crearon nuevas bibliotecas y museos, mejorándose la
calidad de sus servicios. se incrementaron apreciablemente las inversiones en la
investigación, con el propósito de crear una tecnología propia adaptada a las
condiciones de nuestra economía, así como los mecanismos idóneos que conduzcan
a la asimilación de técnicas importadas, iniciando de esta manera, el proceso
perentorio de disminuir la dependencia del exterior en esta materia.
durante 1969 el estado hubo de hacer frente a la situación desfavorable motivada
por la sequía que prevaleció hasta el mes de junio, y por las fuertes inundaciones que
repercutieron adversamente sobre los cultivos de temporal, en particular; el maíz y
el frijol. para aliviar la aflictiva situación de importantes núcleos de campesinos, se
canalizaron recursos presupuestales a las zonas afectadas, que cumplieron el doble
propósito de generar ocupación y el de dotar al sector rural de obras de
infraestructura y de servicio social.
el papel del gasto público, sin duda fue fundamental para alcanzar la tasa real de
crecimiento del producto bruto interno (7.2%) y del producto por persona (3.7%),
con relación a los niveles de 1968, si se considera que el gasto público en 1969,
representó el 26.1% del producto.
definidos los criterios básicos y predeterminadas las metas, el gasto público se
manejo en el año que se analiza en un marco de unidad programática que respondió
a los requerimientos de la etapa actual del desarrollo económico de país.
el gasto ejercido por el sector público, gobierno federal, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, resultó superior a las
estimaciones originalmente previstas. la causa que explica la diferencia entre los
gastos estimados y el gasto real se encuentra en la operación de factores cuya
importancia no puede minimizarse y que plantean exigencias a un gobierno
preocupado por interpretar y responder a los intereses de las grandes mayorías de la
población.
la acelerada tasa de crecimientos demográfico que conforma una población con una
alta proporción de jóvenes, impone al país una agobiante carga financiera, sin un
correlativo aumento en los ingresos, que se manifiesta en la necesidad imperiosa e
1318
ineludible de construir instalaciones escolares, unidades hospitalarias, centros
materno - infantiles, crear un mayor número de plazas para profesores; entre otros
requerimientos, también ha de propiciar la generación masiva de empleos, para
ocupar a la población que ingresa a la actividad económica cada año y cuya cifra se
estima en 600 000 personas.
la disyuntiva es clara, o el estado atiende las necesidades de la población o se ajusta
al balance matemático del presupuesto asignado igual al ejercido, con carencias y
sacrificios para la ciudadanía y comprometiendo el ritmo de crecimiento de la
economía nacional.
ya el sr. presidente de la república señalaba en su último informe de gobierno: "los
países que primero se industrializaron no previeron su desarrollo económico, ni sus
consecuencias; llegaron a él sin haberlo buscado. nuestro caso es distinto: nos
hemos lanzado al desarrollo económico deliberadamente".
la búsqueda del desarrollo económico implicó niveles crecientes de gasto público,
flexibilidad en su manejo, estrategia en su dirección y razonalización de su empleo,
para lograr el uso más eficiente de los recursos nacionales.
finalmente, es conveniente señalar que en el año de 1969 el gasto público tuvo
efectos benéficos como elemento redistribuidor de ingresos. resumen de ingresos y
egresos
en el año de 1969, la federación, incluyendo los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal percibieron 97 509 millones de pesos, como
ingresos totales, cifra superior en 12 231 millones de pesos y en 14.4% a los
ingresos totales captados en 1968.
del gran total correspondieron 48 861 millones de pesos al gobierno federal y 48
648 millones de pesos a los organismos y empresas estatales, por lo que la
participación porcentual de estos dos subsectores fue de 50.1% y 49.9%,
respectivamente.
los egresos totales del sector público ascendieron a 98 001 millones de pesos, lo
que en números absolutos significa un incremento de 14 579 millones de pesos y en
relativos de un 17.4% en relación con 1968.
la diferencia que se aprecia entre las cifras percibidas como ejercicio de la ley de
ingresos y las erogaciones con cargo al presupuesto de egresos, cuyo monto es de
493 millones de pesos, se cubrió con las existencias de numerario y las
recuperaciones de cuentas de administración.
el aumento en los ingresos se compone de 8 613 millones de pesos de ingresos
propios y de ingresos ajenos 3 618 millones de pesos. del aumento en los egresos se
destinaron 7 555 millones de pesos a gastos corrientes, 3 985 millones de pesos a
gastos de capital y 3 039 millones de pesos a la amortización de la deuda, por lo que
dicho incremento se financió en su mayor parte con recursos propios.
ingresos del gobierno federal
los ingresos del gobierno federal en el año de 1969, ascendieron a 48 861 millones
de pesos contra 42 893 millones de pesos del año anterior, es decir, aumentaron en
14%. la comisión estimó pertinente introducir algunos comentarios respecto a los
1319
ingresos acusados por algunas de las fracciones más significativas.
en la integración de los ingresos se destaca por su importancia el impuesto sobre la
renta que alcanzó una recaudación de 14 020 millones de pesos, cifra que significa
el 39.2% del total de ingresos ordinarios y un incremento del 16.0% sobre la del año
anterior. la alta participación de este impuesto evidencia el deseo de las
autoridades hacendarias de utilizar sus conocidos efectos como redistribuidor de
ingresos y hacer más amplia su base y más equitativa la carga fiscal.
el impuesto sobre ingresos mercantiles aumentó su recaudación en 508 millones de
pesos y representó el 15% de los ingresos ordinarios.
los impuestos sobre la importación ascendieron a 5 177 millones de pesos, y se
manejaron con el deliberado propósito de desalentar la adquisición de bienes
suntuarios o no necesarios en el extranjero; al mismo tiempo se estimuló la entrada
al país de los bienes de capital indispensables para el crecimiento económico.
1 157 millones de pesos representaron los ingresos procedentes de la exportación:
por tanto, acusaron una disminución del 6% con relación al año anterior, lo que
obedece a que se utilizaron estos gravámenes como un incentivo a las exportaciones,
fundamentalmente de artículos semielaborados y manufacturados, con un alto
contenido de valor agregado nacional.
los ingresos no tributarios alcanzaron el monto de 3 687 millones de pesos que se
integran por 1 077 millones de pesos que absorbieron los derechos, 1 198 millones
de pesos los productos y 1 412 millones de pesos los aprovechamientos.
los ingresos derivados de financiamientos totalizaron 12 716 millones de pesos y
tienen como fuentes la emisión de bonos por 4 496 millones de pesos, y los
financiamientos para obras que alcanzaron 8 219 millones de pesos. de los bonos, se
destinaron, básicamente para caminos y para electrificación, 596 millones de pesos y
para la promoción industrial 3 649 millones de pesos. gastos de gobierno federal
los gastos de 1969 respecto a 1968 fueron superiores en 8 691 millones de pesos, al
pasar de 41 124 a 49 816 lo que representa un 21.2% de aumento.
el 82% de este incremento correspondió a los ramos de educación pública,
inversiones, erogaciones adicionales y deuda pública.
el ramo de educación pública erogó 586 millones de pesos más en servicios
personales y 643 para construcción, ampliación y reparación de escuelas. los
primeros se explican por el aumento en las plazas de personal docente, y los
segundos por un aumento de 612 millones de pesos al comité administrador del
programa federal de construcción de escuelas.
el de inversiones que incrementó su gasto 1 355 millones de pesos lo hizo
principalmente en el capítulo de inversiones financieras.
el aumento más significativo del ramo de erogaciones adicionales lo constituyó la
partida de aportaciones dentro de las que destacan las otorgadas al sector
agropecuario.
la clasificación funcional del gasto indica que los recursos canalizados al fomento
económico conservaron su papel prioritario, con un 38% del total, siguiéndoles en
orden de importancia los gastos efectuados en inversión y protección social con un
1320
22%.
deuda pública del gobierno federal
al 31 de diciembre de 1969, la deuda pública del gobierno federal ascendió a 59
034 millones de pesos; correspondiendo a la deuda interna 48 800 millones de
pesos y 10 234 millones de pesos a la externa; 82.7% y 17.3%, respectivamente. la
deuda pública se encuentra documentada en 45 300 millones de pesos en bonos y
13 734 millones de pesos con pagarés y contratos a cargo del gobierno federal.
la colocación de deuda en el año que se analiza llegó al 12 716 millones de pesos,
que se distribuyen en la siguiente forma: 4 246 millones de pesos en bonos internos
y 5 902 millones de pesos en financiamientos internos; los bonos externos suman
250 millones de pesos y los financiamientos externos 2 317 millones de pesos. por
lo tanto, se concluye que en el mercado nacional se colocaron 10 148 millones de
pesos y en el exterior 2 567 millones de pesos, composición que refleja una política
de captación de capitales dirigida a atraer recursos nacionales en primer lugar, y en
forma complementaria fondos del exterior.
el incremento neto de la deuda pública que fue de 8 968 millones de pesos no
puede despertar especulaciones, ya que correlativamente a su crecimiento se amplía
y fortalece la estructura productiva de la economía nacional, generando así los
medios suficientes para cubrir los compromisos financieros derivados de la
utilización del crédito público. conviene indicar que la deuda pública representó el
16% del producto interno bruto en 1969, cifra que contrasta con la de un gran
número de países, entre ellos los industrializados donde se encuentran porcentajes
superiores al 40%.
el uso de la capacidad de captación de capitales externos del país, cuyo crédito está
sólidamente fincado en el cumplimiento de los compromisos contraídos por la
nación, propicia nuestro desarrollo económico, porque al aprovechar una fuente de
crédito externo se han financiado inversiones en riego, carreteras, energía,
ferrocarriles, industrias, siempre con el sano criterio de que estas inversiones
incrementen, en un plazo razonable, la capacidad
productiva del país, ya que por sí mismas generan recursos suficientes para hacer
frente a los compromisos que de ella se derivan.
los financiamientos adquiridos por el gobierno de méxico, siempre obtenidos en
las mejores condiciones prevalecientes en el mercado internacional de capitales, es
decir créditos a plazos largos y con bajas tasas de interés, se han destinado a
fortalecer y vigorizar la infraestructura económica básica del país y siempre han
resultado autoliquidables.
es importante señalar que en el ejercicio analizado, los gastos corrientes del sector
público se integraron con recursos que procedieron de fuentes ordinarias de
ingresos, arrojando un superávit de 13 135 millones de pesos que se aplicó a la
cuenta de capital. el hecho de que el déficit presupuestal se originara en la cuenta
de capital, revela los esfuerzos gubernamentales por acelerar el proceso de
desarrollo.
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
1321
obtuvieron ingresos por 48 648 millones de pesos, destacando por su cuantía:
millones
petróleos mexicanos 6 209
instituto mexicano del seguro social 940
comisión federal de electricidad 932
compañía de luz y fuerza del centro 624
compañía nacional de subsistencias populares 3487
ferrocarriles nacionales de méxico 187
del total de los 98 001 millones de pesos de egresos efectuados en 1969,
corresponden al gobierno federal 49 816 millones de pesos, y a los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal 48 185 millones de
pesos, clasificados funcionalmente como sigue:
millones %
fomento, promoción y reglamentación
industrial y comercial 34 548 35.3
se destinaron a cancelar pasivos
internos y externos del gobierno federal,
sus organismos y empresas 18 305 18.7
comunicaciones y transportes 10 798 11.0
bienestar y seguridad social. 10 665 10.9
servicios educativos y culturales 7 049 7.2
administración general 5 349 5.5
fomento y conservación de
recursos naturales 4 332 4.4
salubridad y servicios
asistenciales 4 292 4.4
ejército, armada y servicios
militares y gastos pendientes de aplicar 2 663 2.6
el gobierno federal, los organismos descentralizados y las empresas propiedad
del mismo gobierno, recibieron en total durante el año de 1969 financiamientos
internos y externos por 21 216 millones de pesos, en tanto que las amortizaciones de
capital ascendieron a 13 326 millones de pesos, registrándose por lo tanto un
incremento de 7 890 millones de pesos a la deuda pública.
las seis empresas que a continuación se analizan representan juntas el 78% del total
de ingresos y el 83% de egresos del total registrado en los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal durante el año de
1969.
en el caso de petróleos mexicanos, el grupo de mayor importancia del balance de
este organismo es el del activo fijo con 39 472 millones de pesos que muestra un
incremento respecto a 1968 de 4 956 millones de pesos que se refleja en 71% en
inversiones en pozos, ductos, refinerías y campos, 15% en obras en proceso y 14%
en muebles e inmuebles.
el aprovisionamiento al sector agrícola e industrial de energéticos, se ha llevado a
1322
cabo fundamentalmente por la industria del petróleo nacionalizado, que además de
incrementar la producción y diversificar los artículos de la misma, la
comercialización de esta importante fuente de energía se ha realizado sin grandes
fluctuaciones en los precios y con la meta de fortalecer al sector agrícola que es el
más desfavorecido en el ámbito de la economía nacional y por otro, el pilar del
sector industrial que condiciona su dinámica al desenvolvimiento de esta importante
industria nacional.
petróleos mexicanos en un proceso continuado que lleva varias décadas, ha iniciado
el desarrollo de la industria petroquímica con las técnicas más avanzadas y con la
más elevada participación de recursos propios.
esta industria, llamada a ser soporte de la estructura futura del sector industrial,
recibió cuantiosas inversiones tanto en materia de investigación como para el
incremento de la producción petroquímica.
los ingresos del instituto mexicano del seguro social ascendieron en el año de
1969 a 6 941 millones de pesos, originados principalmente por mayores recursos
provenientes de cuotas de nuevos afiliados, ingresos que sumados a los 821 millones
de pesos de aportaciones del gobierno dan un total de 7 762 millones de pesos.
las erogaciones de este organismo fueron de 6 951 millones de pesos, destacando
por su cuantía el valor de los servicios prestados con 4 962 millones de pesos.
el remanente neto del instituto mexicano del seguro social en el año 1969 fue de
469 millones de pesos con una leve variación de menos de 785 mil pesos, en
relación con 1968. la aportación legal del gobierno federal de 821 millones de
pesos en 1969 se capta en los ingresos de este organismo en su estado de resultados
dentro de las cuotas para accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y no
profesionales, maternidad y otros.
al 31 de diciembre de 1969 el instituto mexicano del seguro social amparaba 2 940
000
asegurados y a 6 200 000 beneficiarios o sean 9 140 000 personas, esto es, 1 019
000 más que en 1968. este aumento se debió entre otras razones al incremento
natural de la actividad económica del país y a las campañas específicas de
verificación y censo encaminados a lograr el cumplimiento de la ley por parte de
los patrones.
las operaciones del instituto mexicano del seguro social, están controladas por
representantes de los trabajadores afiliados, patrones y el gobierno federal a través
de las secretarías del patrimonio, hacienda y presidencia, quienes revisan
conjuntamente con las autoridades del instituto los planes anuales de inversión, los
aprueban y mensualmente vigilan la puntualidad y corrección de las inversiones.
el presupuesto total autorizado a la comisión federal de electricidad fue de 7 101
millones de pesos y se gastaron 6 583 millones de pesos, quedando un saldo por
ejercer de 518 millones de pesos.
el renglón principal de egresos fue el de adquisición de bienes de inversión, dentro
del que se incluyen obras de pequeña y gran electrificación. se pusieron en servicio
en el año de 1969 plantas con capacidad total de 482 000 kw, siendo las principales
1323
unidades la tercera y cuarta de la planta hidroeléctrica de malpaso con una
capacidad de 360 mil kw. se construyeron subestaciones con capacidad de 1 074
000 kva y líneas de transmisión necesarias para distribuir esta energía. se
electrificaron 1 523 poblaciones, beneficiando a 2 500 000 personas; el número de
usuarios aumentó en 777 000.
la aportación de 1 759 millones de pesos que la comisión federal de electricidad
recibió del gobierno federal durante el año de 1969 fue aplicada en su totalidad al
programa de inversiones en obras que aumentaron su activo en 3 086 millones de
pesos; la diferencia fue financiada con recursos propios que dicho organismo obtuvo
durante el ejercicio de 1969. las utilidades netas fueron de 526 millones; 69
millones de pesos más que en 1968.
durante el año de 1969 la compañía de luz y fuerza del centro ejerció 3 707
millones de pesos del total de su presupuesto autorizado; esto es, gastó 28.9 millones
de pesos menos de lo previsto.
efectuó inversiones por 598.5 millones de pesos en nuevos servicios dentro del área
geográfica comprendida por el distrito federal, parte de los estados de méxico,
morelos, hidalgo, guerrero, michoacán y tlaxcala. el activo de esta empresa, a
diciembre de 1969, era de 6 580 millones de pesos y sus reservas de 1 662 millones
de pesos.
las utilidades de esta empresa en 1969 fueron de 171 millones de pesos.
durante el año de 1969 aumentó el número de habitantes servidos, de 7 900 000 que
era en 1968 a 8 340 000 en 1969.
el presupuesto ejercido de la compañía nacional de subsistencias populares fue de
3 614 millones de pesos.
por la importancia de las erogaciones destacan en primer lugar, la adquisición de
bienes de operación que comprende compras de maíz, trigo, frijol, sorgo, leche en
polvo, cártamo, semilla de ajonjolí y semilla de algodón.
otro renglón importante, es el de erogaciones recuperables, que incluye la
construcción de silos cónicos y bodegas, obras extras que son autoliquidables por los
propios campesinos beneficiados.
el subsidio que recibe del gobierno federal, se aplica a apoyar al productor nacional
en las ventas de excedentes que por conveniencia económica se hacen
frecuentemente en el extranjero y a subsidiar los precios del maíz y trigo, destinados
al consumo popular.
durante el año de 1969, este organismo realizó operaciones de compra de granos
por 2 955 millones de pesos, con un volumen de casi 3 millones de toneladas. las
ventas fueron de 3 364 millones de toneladas, con un importe de 2 926 millones de
pesos; tanto en volumen como en su importe, supero a las del año de 1968.
la compañía nacional de subsistencias populares, conjuntamente con otros
organismos del sector público, acudió con eficacia y oportunidad a atender las
necesidades que en materia de alimentación requerían aquellas poblaciones que
resultaron afectadas por las perturbaciones climatológicas que registró el país en
1969.
1324
los ingresos propios de los ferrocarriles nacionales de méxico por venta de
servicios, ascendieron a 1 972 millones de pesos. los 1 569 millones de pesos que
recibieron como aportación del gobierno federal, fueron aplicados a incrementar su
patrimonio y para cubrir parte de gastos de operación.
los ferrocarriles nacionales de méxico registraron en 1969 un resultado deficitario
de 989.7 millones de pesos; 24.6 millones de pesos menos que en 1968; disminución
que obedece a reducción en los gastos de operación.
esta institución ha iniciado una política tendiente a abatir los gastos de operación y
administración cuyos resultados se reflejan ya en el balance general de la empresa.
ferrocarriles nacionales de méxico en un organismo de servicio público que ha
venido subsidiando artículos básicos para la economía nacional, como trigo y maíz,
a los que se les aplican tarifas de transportación de bajo costo.
cuenta de la hacienda publica del departamento del
distrito federal
según se desprende de los cuadros que a este dictamen se acompañan, formulados
por las oficinas correspondientes y examinados acuciosamente por esta comisión, al
iniciarse 1969 se registro una existencia en caja, bancos y otros conceptos, de 1 757
millones de pesos que sumados a 3 927 millones de pesos de ingresos corrientes mas
de 7 millones de pesos de
incrementos del pasivo de administración durante el ejercicio, arrojan un total de 5
691 millones de pesos, cifra que representa las disponibilidades del departamento
del distrito federal, en el ejercicio de 1969 que se examinó.
las erogaciones realizadas, fueron: por gastos corrientes (administrativos), 1 894
millones de pesos; por gastos directos de capital 2 438 millones de pesos, que
sumados a 1 359 millones de pesos de existencia en caja, bancos y otros conceptos,
al finalizar el ejercicio dan un total de 5 691 millones de pesos, cifra igual a la de las
disponibilidades a que se hace referencia en el párrafo anterior.
para tener una idea clara y precisa de la aplicación dada al gasto de capital por 2 438
millones, es importante señalar que 861 millones de pesos se destinaron a
incrementar al volumen de agua potable mediante la realización de las obras del
alto lerma que resuelven en forma económica el abastecimiento de agua, dando
satisfacción a las necesidades actuales y de futuro inmediato que presenta la ciudad
de méxico, a obras del emisor central y ampliación del sistema de drenaje que
protegen a la metrópoli contra las inundaciones. al quedar terminada la construcción
del emisor central y de los interceptores correspondientes, se garantizará
firmemente la posibilidad de controlar las aguas de lluvia protegiendo a la ciudad
contra inundaciones en un período mayor de 30 años. se destinaron 337 millones de
pesos a obras de pavimentación, apertura de nuevas calles y obras viales y de
alumbrado público; 356 millones de pesos se canalizaron a la construcción de
nuevos edificios, destacando entre éstos, 13 jardines de niños, 36 escuelas primarias,
20 escuelas secundarias, 48 campos deportivos, 2 mercados y una unidad de
protección social y, finalmente, 836 millones de pesos, se aportaron al patrimonio
del sistema de transporte colectivo (metro), que representa la iniciación de las
1325
obras necesarias para darle solución al problema del transporte en la ciudad en un
futuro próximo. con el establecimiento del sistema de transporte colectivo, por
otra parte, también se ha logrado disminuir la contaminación ambiental y
fundamentalmente constituye un instrumento vial favorecedor de los sectores de la
población con escasos recursos económicos; asimismo, por la agilidad de su
operación permite que aquellas personas que lo utilizan den un rendimiento de
mayor productividad a su ocupación por la reducción de los tiempos que emplean en
trasladarse a sus centros laborales.
si bien es cierto, que contra un ingreso de 3 927 millones de pesos, los egresos
fueron de 4 332 millones de pesos, lo que arroja un excedente en los gastos de 405
millones de pesos, es pertinente hacer notar que esta diferencia fue cubierta con 398
millones de los propios recursos o reservas del departamento del distrito federal,
(diferencia entre 1 757 millones de pesos, de existencia al 1o. de enero y 1 350
millones de pesos, por los mismos conceptos al 31 de diciembre), y un aumento del
pasivo por sólo 7 millones de pesos. de lo anterior se desprende que el gasto
público efectuado en el departamento del distrito federal fue aplicado conforme a
las exigencias y requerimientos de una ciudad con un crecimiento explosivo de
población.
los suscritos, miembros de la comisión de presupuestos y cuenta, encontraron que
los ingresos y gastos del gobierno federal y de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal, así como los correspondientes al
departamento del distrito federal a que se refieren las cuentas públicas que se
dictaminan, han sido apoyadas en disposiciones legales en vigor, y, en lo económico
y en lo social, corresponden a los programas y a la política en materia de gasto
público trazada por el ejecutivo de la unión, y que ha sido sancionada por la h.
cámara de diputados; por lo que nos permitimos someter a la consideración de esta
h. asamblea, con base en lo dispuesto en los artículos 65 fracción i, 73, fracción
xxviii de la constitución y demás ordenamientos relativos, el siguiente
proyecto de decreto
artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal, que comprende la
del gobierno federal y la de los organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal y la del departamento del distrito federal,
correspondientes al ejercicio fiscal de 1969 a que se refieren los estados de
contabilidad que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo de la unión
dentro del término de ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo
anterior se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas
autorizadas y, en consecuencia, se aprueban aquéllas. asimismo son de aprobarse
los resultados logrados en el desarrollo económico y social del país por la correcta
aplicación de la política de ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder
ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine
minuciosamente los libros de contabilidad y glose los documentos justificativos y
1326
comprobatorios que integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 23 de octubre de 1970. - diputado humberto hiriart urdanivia. -
diputada guillermina sánchez meza de solís. - diputado salvador reséndiz
arreola. - diputado rafael castillo castro. - diputado alberto hernández curiel."
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
segunda lectura. está a discusión el dictamen en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: la presidencia informa que de acuerdo con el artículo 96 del
reglamento interior para el gobierno interior del congreso general, se han inscrito
para hablar en contra del dictamen los siguientes ciudadanos diputados: miguel
hernández labastida, magdaleno gutiérrez, licenciado jorge garabito, licenciado
juan landerreche obregón.
para hablar en pro del dictamen: licenciado rubén moheno velasco, licenciado
alejandro peraza uribe, licenciado santiago roel garcía, licenciado alfredo v.
bonfil, licenciado cuauhtémoc santana, licenciado rafael rodríguez barrera, jesús
luján gutiérrez, maximiliano león murillo, francisco ortiz mendoza y general
juan garcía barragán.
para hablar en contra, se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado miguel
hernández labastida.
- el c. hernández labastida, miguel: señor presidente, señores diputados:
reconocemos que este asunto que se va a discutir es de extraordinaria importancia
para esta cámara, pues en estos momentos vamos a ejercitar una de las principales
funciones constitucionales que como legisladores y representantes del pueblo
tenemos: el examen y la revisión de las cuentas públicas, federal y del distrito
federal.
dada la gran responsabilidad de que este debate implica, trataremos de presentar un
planteamiento objetivo y claro que cumpla en rigor con el papel que debemos de
desempeñar los diputados. si señalamos deficiencias es con el mejor ánimo de
realizar una crítica constructiva, que nos lleve a un mejor cumplimiento de nuestra
1327
función constitucional. si planteamos problemas aún no resueltos, es con el
propósito de que esta legislatura asuma su papel con responsabilidad y dignidad y
se aboque al estudio y solución de problemas ingentes que sufre el pueblo de
méxico aquí representado.
plantearemos algunas de las interrogantes que el pueblo del distrito federal se hace
respecto a cómo se gastan sus dineros, por lo que abordaremos en estos momentos la
parte del dictamen del distrito federal. ya mis compañeros, posteriormente tratarán
lo de la cuenta pública del erario federal.
en primer lugar encontramos que el dictamen nos dice: "existe un total de
erogaciones de 4 mil 332 millones de pesos contra 3 mil 150 millones de pesos que
se habían presupuestado, encontramos una diferencia de 1,182 millones de pesos en
exceso a lo autorizado en el presupuesto de egresos para el año de 1969, cerca del
40 por ciento de lo asignado." dada la importancia que reviste la aprobación de los
lineamientos del presupuesto, su variación no puede quedar en manos del jefe del
departamento central. el proceso presupuestal representa un equilibrio de poderes:
de una parte el ejecutivo, que propone y de otra el legislativo, que puede modificar
o aceptar los planes y limitaciones que el mismo ejecutivo se impuso en el
presupuesto. de aquí que una vez aceptado el presupuesto, se requiere de una
decisión posterior del legislador para modificar. es por ello que el artículo 126
constitucional establece textualmente:
"no podrá hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto o
determinado por ley posterior."
claro que estamos conscientes que el crecimiento demográfico, el aumento de los
ingresos, y el aumento en el volumen de los negocios puede originar mayores
erogaciones no presupuestadas; pero no compartimos la tesis del dictamen que
considera que no se pueden atender las necesidades de la población si se ajusta al
balance del presupuesto asignado igual al ejercido.
a este respecto la ley orgánica de presupuesto prevé, dentro de los lineamientos
del artículo 126 constitucional, en sus artículos 30 y 31, el procedimiento consiste en
la rápida preparación de iniciativas por parte de la secretaría de hacienda y crédito
público para proponer a esta cámara de diputados los cambios y ajustes
presupuestales que sean requeridos.
señores diputados, no nos oponemos a que se gasten los excedentes en bien del
pueblo; a lo que nos oponemos es a que no se realice este bienestar general dentro de
los causes legales. encontramos de positivo dentro del dictamen, el hecho de que se
haya cubierto el gasto de la hacienda pública del d. f. con el 9% de financiamiento,
consistente en 7 millones de incrementos del pasivo de administración, más 377
millones y medio de colocación de empréstitos; nos oponemos a que se clasifiquen
estos 377 millones como ingresos corrientes.
nosotros los estamos considerando como ingresos extraordinarios.
encontramos también dos partidas que aumentaron considerablemente con relación
a lo presupuestado: la amortización de la deuda, y el renglón de partidas generales.
siendo el presupuesto un instrumento de planeación y de previsión, se nos hace
1328
inconcebible que la amortización de la deuda se haya elevado el 742% de lo real
contra lo asignado. ¿qué acaso el departamento del distrito federal desconoce
cuáles son sus obligaciones o adeudos con los proveedores y contratistas a un año de
distancia? o simplemente no se quiso informar de las obligaciones inmediatas que
tenía el mismo. este concepto se elevó de 42 millones y medio a 358 millones
gastados. el renglón de partidas generales se elevó también considerablemente de
784 millones de pesos presupuestados a 1,831 millones gastados, es decir, 1,047
millones de pesos de más que equivalen a 133 y medio % sobre lo asignado.
consideramos que estas variaciones tan elevadas se deben en nuestra opinión a una
inadecuada clasificación de ciertas partidas incluidas aquí que deberían separarse.
tales son entre las principales las cooperaciones varias, las aportaciones al
patrimonio del metro y la amortización de adeudos. por lo que se refiere a obras
públicas, vimos que los dineros del pueblo se han invertido fundamentalmente en
tres grandes obras: en incrementar el volumen de agua potable mediante la
realización de las obras de alto lerma, a obras del emisor central y ampliación del
sistema de drenaje y a la aportación al patrimonio del sistema de transporte
colectivo, para obras del metro. lo gastado en estas tres obras, ascendió a 1,697
millones de pesos y, señores diputados, no tenemos ningún inconveniente en
reconocerlas como medidas que tienden a resolver algunos de los principales
problemas del distrito federal. el resto de los gastos para obras públicas se clasifica
en construcción de nuevos edificios 356 millones de pesos, en pavimentación,
aperturas de calles, obras viales y alumbrado 337 millones de pesos y a diversos el
restante de 48 millones de pesos.
del total de obras públicas realizadas no se nos informa de los compromisos
contraídos para financiarlas; como por ejemplo, uno nada
más, los posibles préstamos y compromisos que se hayan contraído para financiar el
metro.
de las obras de pavimentación, apertura de calles, obras viales y alumbrado público
que indiscutiblemente aún queda todavía mucho por hacer, a pesar del gasto de 337
millones de pesos, no se dice si fueron realizados en algunas de las muchas colonias
proletarias que carecen de estos servicios públicos mencionados y tampoco se
menciona qué se ha hecho con las colonias que han proliferado sin reconocimiento
del departamento central que en consecuencia, ha dejado a cientos de familias en
una situación extrajurídica y desde luego sin los mencionados servicios municipales.
esta situación, de estos colonos, que han habitado terrenos ejidales y terrenos
comunales, es una situación que coloca a esta parte de la población del distrito
federal bajo presiones sociales, económicas y políticas.
encontramos igualmente en el renglón de servicios personales, que se siguen
pagando a miles de trabajadores que aún se encuentran en una situación de lo más
inestable e injusta, pues a la fecha, aunque tengan años de servicios en el
departamento central, siguen siendo considerados como eventuales,
supernumerarios o a la lista de raya.
quisimos encontrar en el dictamen, algo que se refiera a uno de los problemas
1329
principales, no sólo del distrito federal, sino también de la república.
y vimos que ni siquiera se cumple con el mínimo exigido en la ley orgánica, en lo
que se refiere al campo de la educación.
dice textualmente el artículo 125 de la ley orgánica de la educación: "la
prestación del servicio público de la educación en el distrito federal, corresponde
en sus aspectos técnicos y administrativos al poder ejecutivo, a través de la
secretaría de educación pública, sin perjuicio de las prestaciones económicas de
aquéllas, en la inteligencia de que estos servicios no podrán ser inferiores al 15% del
total de su presupuesto de egresos."
señores diputados: tratamos de hacer un cálculo somero sobre lo que se había
invertido en el renglón de educación, y si nos hubiésemos basado al 15% de lo
presupuestado, hubiera correspondido a educación 472 millones; pero como se
ejerció 4332, entonces debió de haber correspondido la cantidad de 650 millones a
educación.
resulta que con los datos que encontramos en el dictamen, sólo vemos que se
construyeron 16 jardines de niños, 36 primarias, 20 secundarias, más una aportación
que se hizo dentro de la partida, dentro del renglón de partidas generales, a la
secretaría de educación pública.
tratando de hacer, decía, un somero cálculo, vemos que si calculamos a un millón
cada jardín de niños, a 3 millones cada escuela primaria y a cinco millones cada
escuela secundaria, llegaremos a 221 millones de pesos. si a esto le agregamos los
79 millones que se aportaron a la secretaría de educación pública, encontramos un
gasto total para educación de 300 millones de pesos.
lo lamentable en este caso es que no se haya ejercido lo que por rigor, lo que por
ley debió de haber correspondido; es decir, los 650 millones de pesos, si todo el
pueblo de méxico, ustedes y nosotros, estamos conscientes de que hay carencia de
escuelas, de que hay carencia de maestros y muchos problemas más en materia
educativa.
encontramos en el dictamen y sin pretender ser demasiado rigorista ni mucho menos
adoptar poses exhibicionistas, queremos hacer un brevísimo relato sobre lo que se
puede desprender del dictamen correspondiente a servicios públicos.
la ciudad de méxico - y estoy refiriéndome a ella porque, como diputados, todos
también debemos de asumir nuestro papel de legislador local - , ha sentido en el
aspecto de seguridad y de vigilancia una absoluta inseguridad y una absoluta falta de
vigilancia. y cuando se está estableciendo en el mismo dictamen, en el presupuesto
de egresos, que se deberían invertir en policía y tránsito 260 millones de pesos,
encontramos que no se ejerció el 17%, es decir, 44 millones de pesos, es decir, que
no es en plan de cuentachiles, sino que es en plan de que siendo esta metrópoli la
principal capital de la república y además, necesitada urgentemente de la solución
de estos dos problemas, no se hayan ejercido los 44 millones de pesos.
también encontramos en materia de aguas y saneamiento tantas veces, sobre todo
en estas colonias que hemos mencionado, está urgiéndole cuando menos de una
toma de agua, destapar alguna alcantarilla, etc., se dejó de ejercer 17 millones de
1330
pesos. y para servicios médicos, conocemos que necesita mucho esta capital de 7
millones de habitantes, se dejaron de ejercer 7 millones. y por último, para limpias y
transportes, el aspecto de servicios generales, se dejó de ejercitar 6 millones de
pesos.
hemos mencionado brevísimamente estos servicios públicos, porque consideramos
que debe de haber alguna voz que hable a nombre de la ciudadanía del distrito
federal, y esa voz en este caso, somos uno que la menciona y todos y cada uno de
nosotros que formamos esta cámara de diputados.
por las razones expuestas, señores diputados, la diputación de acción nacional
rechaza el dictamen y no lo aprueba en cuanto se refiere a la cuenta de la hacienda
pública del distrito federal. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: en el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto hiriart,
de acuerdo con el artículo 100 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general.
- el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señores diputados: la
comisión de presupuesto y cuenta que elaboró el dictamen que está a discusión,
tiene que hacer algunas aclaraciones el señor diputado de acción nacional miguel
hernández labastida sobre la forma en que él enjuicia
los gastos erogados por el departamento del distrito federal y por la forma en que
él intenta impugnar el dictamen de la cuenta en lo relativo al departamento del
distrito federal.
ha sido, y tenemos así que manifestarlo, una intervención sumamente compleja,
difusa, falta de método en cuanto a la exposición de lo que reclama y de lo que
rechaza. es decir, cuando acción nacional intenta impugnar el dictamen sobre la
cuenta pública del departamento del distrito federal, se va a cuestiones contables y
realmente no aporta nada fundamental que pueda ensombrecer la legítima y correcta
administración pública que el gobierno del distrito federal ha dado a los fondos
del pueblo de la ciudad de méxico.
por otra parte, con conceptos legalistas a nada se puede conducir. ya es bien sabido
del dominio popular que cuando se aprobó la ley de presupuesto de egresos para el
año de 1969, en el artículo 3o. se aclara perfectamente que el gobierno está
facultado a erogar todos aquellos excedentes de capital para emplearlos en beneficio
de obras para bien colectivo.
por otra parte, en otra de sus intervenciones, hace referencia y critica a los gastos en
servicios que lleva a cabo el departamento del distrito federal. convendría, en esta
ocasión, recordar que el gasto en servicios que efectuó el departamento del distrito
federal en 1969, fue de 1 mil 536 millones de pesos. valdría la pena comparar este
gasto en servicio, producto de una administración correcta, con el gasto que otras
ciudades del mundo erogan en esta materia. también debemos decir que este gasto
en servicios representa 215 pesos al año por persona. es decir, que los mexicanos
que habitan el distrito federal, gastan en pagar servicios 59 centavos diarios. por
ejemplo, la ciudad de new york gasta en servicios 1,500 millones de dólares,
18,750 millones de pesos. la ciudad de los ángeles, con una población similar a la
1331
nuestra, gasta en servicios mil millones de dólares; 12,500 millones de pesos; o sea
que new york gasta 12 veces más que el distrito federal y los ángeles 8.3 veces
más que nuestra ciudad.
siete millones, 50 mil habitantes, que habitan el distrito federal, son atendidos por
el gobierno con servicios de acuerdo a sus necesidades, y presentan a nuestra ciudad
como legítimo orgullo para todos los mexicanos.
(aplausos.)
el gasto público que presenta el distrito federal en el año de 1969, arroja
inversiones, y esto hay que hablarlo en términos de macro economía, en escuelas, en
hospitales, guarderías infantiles, jardines, instalaciones deportivas. y es necesario
recordar que se han destinado los dineros del pueblo para lograr las obras de
abastecimiento de agua potable mediante la captación de los recursos del alto
lerma, y asimismo, con la terminación de la construcción del emisor central y de los
interceptores correspondientes, la ciudad de méxico quedará garantizada a no tener
ningún problema con el agua excedente de lluvias que producen las inundaciones.
a las obras a que se refiere el dictamen debemos hacer también mención de la
preferencia que se ha dedicado a las de orden público, pavimentación y
repavimentación de calles. algo que está en el pensamiento de todos los mexicanos
es la construcción de esa obra magna que ha significado para la ciudad el sistema de
transporte colectivo. (aplausos.)
sobre este referendo al que poco hace caso acción nacional, sí convendría la pena
que los señores diputados lo enjuiciáramos claramente. el costo inicial del sistema
de transporte colectivo (metro), fue de dos millones, 2,530 millones de pesos con
la construcción de 31.2 kilómetros de vía, estaciones de 100 metros de largo para
alojar trenes de 6 carros y solamente 300 carros para dar servicio. esto fue el
proyecto inicial del metro. la demanda popular obligó a realizar la ampliación al
sistema; a principios del año próximo, este sistema constará de 42.5 kilómetros de
vía con estaciones de 150 metros de largo para recibir trenes de 9 carros y equipos
rodantes de 537 carros y su costo no sobrepasará los 5,000 millones de pesos.
(aplausos.) en el primer proyecto la capacidad de transporte era de 900 mil
personas diarias, en la actualidad la capacidad del transporte será del doble. desde el
14 de julio de 1967 fecha en que la que se inició la construcción del sistema de
transporte colectivo hasta el momento actual, valdría la pena que comparáramos el
costo del sistema de transporte colectivo nuestro con el de otros países del mundo
para que aprendamos a saber cómo administrando correctamente los fondos públicos
se pueden hacer economías en bien del pueblo mexicano.(aplausos.) como ejemplo
en osaka, japón, país que además está caracterizado por abatir sus costos, el sistema
de transporte, terminando en 1960 con 42.8 kilómetros de vía tuvo un costo de 139
millones de pesos por kilómetros contra 118 millones de pesos por kilómetros que
tiene el nuestro. el de sao paulo, en brasil, en construcción, tiene un costo
proyectado por kilómetro de 186 millones de pesos. en londres, ciudad bien
conocida de todos nosotros, sabe mucho de las economías, la ampliación a la línea
victoria, tuvo un costo de 124 millones de pesos. comparados los costos de los
1332
diferentes sistemas de transporte colectivo con el nuestro, se puede sin lugar a
equívocos manifestar que la construcción del sistema de transporte colectivo que
se hizo en méxico, tuvo una sana administración. (aplausos.)
por otra parte, méxico recibió para la construcción de este sistema de transporte 950
millones de francos como empréstito en aquel tiempo, al tipo de cambio del franco
2410 millones de pesos. al devaluarse el franco en 1969, como todos ustedes bien
conocen, con esto méxico obtuvo 365 millones de pesos de ganancia. todo el
equipo se adquirió a través de 40 concursos internacionales y 12 nacionales. los
carros de rodada neumática fueron adquiridos
en francia, en virtud de que es el único país que los fabrica. con esto creemos que si
el gobierno de distrito federal emplea excedentes en sus partidas hacia la
consecución de obras que puedan canalizar mejores servicios para el distrito
federal. qué si hay la preocupación permanente por atender los diarios servicios que
la ciudadanía reclama y consideramos que la ciudad de méxico es una de las más
grandes del mundo y por lo tanto está preñada de grandes problemas, la comisión
considera y pone a consideración de la conciencia de los señores diputados y del
pueblo de méxico que el gasto realizado por el departamento del distrito federal en
el ejercicio de 1969 debe ser aprobado. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado magdaleno
gutiérrez para hablar en contra del dictamen.
- el c. gutiérrez herrera, magdaleno: señor presidente; señores diputados: no
obstante la costumbre establecida por parte de los señores diputados del pri de
aprobar sin reservas los dictámenes con proyecto de decreto, que presentan las
comisiones de presupuestos y cuenta, la diputación de acción nacional, en
cumplimiento de un deber, una vez más viene a confirmar su posición franca,
sincera y patriótica con respecto a este asunto de tanta importancia nacional.
cuando esta cámara discutió el presupuesto de egresos de 1969, cuya cuenta ahora
se dictamina, dijimos por boca del entonces diputado de acción nacional josé
angel conchello, que denunciábamos, una vez más, que por nuestra eficiencia
constante, hemos sido, primero de una gran anarquía en el manejo del erario federal
y segundo, en una grave desorientación en la política del actual sexenio.
"nuestra responsabilidad, dijo, está en el divorcio que ha existido entre el
presupuesto de egresos de la federación y el dictamen de la cuenta pública."
conviene dejar aclarado que reconocemos el avance económico de la nación; que
reconocemos todas aquellas obras de beneficio social que se han realizado en
méxico, las que se han realizado en el distrito federal; reconocemos y admiramos la
obra del metro, pero con lo que no estamos de acuerdo es con ese divorcio constante
que existe entre el presupuesto que aprueba la cámara, y lo que se ejerce después;
porque en el caso concreto del distrito federal, como lo manifestó mi compañero, el
diputado hernández labastida, se dejaron de ejercer 100 millones de pesos en dos
renglones y precisamente ese artículo 3o. que mencionó el señor diputado aquí, dice
que deben atenderse primeramente los gastos corrientes. y ésta es la objeción. yo
deseo, desearía de todo corazón que no se usara esta tribuna para lanzar ataques
1333
indebidos, porque los diputados de acción nacional somos respetuosos de todos los
compañeros diputados. y si venimos a hacer uso de esta tribuna, es para plantear
casos concretos, casos concretos sobre el asunto en debate.
he dicho que reconocemos todas aquellas obras de beneficio social en favor del
pueblo de méxico, aunque también estamos conscientes de que hace falta mucho por
hacer. todavía tenemos grandes regiones inhóspitas en donde no hay escuelas, no
hay centros de salud, no hay caminos que hagan posible ningún intercambio; lugares
donde se hablan dialectos todavía, a donde ni siquiera se ha intentado la
alfabetización en su menor grado.
todo esto nos habla muy elocuentemente de que algo anda mal; ese algo puede estar
en los presupuestos que se aprueban y en el ejercicio del mismo, en el ejercicio de
los gastos.
he estado consultando los estados que contienen la información de la cuenta
pública de 1969, y no hubo otro remedio que entrar a consultar los números y hablar
primeramente de asuntos contables porque se trata precisamente de cuentas del
erario federal al que me voy a referir.
algunos de los diputados, algunos de los señores diputados del pri, en ocasiones
anteriores, en legislaturas pasadas, decían que esta cuenta pública contiene números
fríos. realmente podría pensarse en eso, pero para quitarles esa frialdad es necesario
hacerlos más accesibles, más significativos, más expresivos. para poder juzgar
mejor de la cuenta pública, hacen falta algunos estados que liguen uno con el otro
de tal manera que se establezca el eslabón perdido y de esa manera llegar a conocer
los datos funcionales que ahí se presentan.
en seguida, para darle una función eficaz al presupuesto, se impone la necesidad de
establecer las variaciones habidas en el presupuesto estimado para llegar al gasto
real, con el fin de que al consultar ese documento podamos explicarnos claramente
muchas cosas que así nada más no se entienden.
también en legislaturas pasadas, cuando se trata de la cuenta pública, se dice que
ahí están los obras a la vista. pero es necesario, señores diputados, que el pueblo se
entere a través precisamente de esos estados contables, de que si las obras son las
que debieran estar, cuando debieran estar, y a qué precios están. por eso ahora
mismo, por esta razón, ocupamos la atención de ustedes, para objetar el dictamen de
la cuenta pública del erario federal por ejercicio de 1969, en vista de que no
estamos de acuerdo con el artículo 2o. del proyecto de decreto que dice: "revisados
los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior, se encontró que las
cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas."
vamos a demostrar por qué no existe esta concordancia.
en el ejercicio que nos ocupa, el presupuesto aprobado por esta cámara fue por
26,512 millones de pesos, habiéndose ejercido 49,816 millones. hay una variación
nada menos que de 23,304 millones de pesos, que representa el 186% con respecto
al presupuesto aprobado. hubo una recaudación ordinaria de 36 mil 144 millones de
pesos y por deudas y
financiamientos se obtuvieron 12 mil 715 millones de pesos. es decir, 48 mil 859
1334
millones de pesos. con esta primera comparación de cifras, el pueblo de méxico
habrá de pensar indudablemente en cualquiera de estas dos cosas, cuando se hace
patente el divorcio entre las partidas presupuestadas y las gastadas. primero, se
presenta un presupuesto estimado muy alejado de lo técnicamente posible, con el fin
de que las partidas que aparecen en cada uno de los ramos sean lo más bajo posible
y con ello poder disponer con libertad de un 87% adicional. segundo, que no hay un
programa de gobierno para el ejercicio que es el presupuesto. es decir, que los
presupuestos de programas, como debieran ser los presupuestos gubernamentales,
aquí no se emplean. y no podrá decirse que es un caso aislado, no podrá decirse que
son intencionalmente conservadores, porque la tendencia a los ingresos de cada año
demuestran que es posible variar las bases de los presupuestos tan técnicamente que
las variaciones sean razonables.
esta manera de presupuestar viene a explicar por qué dentro del catálogo de cuentas
que maneja la secretaría de hacienda y crédito público se distinguen dos criterios:
el de las partidas específicas del ramo correspondiente y de partidas no específicas
concretamente, que por desgracia son éstas que reciben el impacto más importante al
ejercer el gasto.
los presupuestos formulados con principios flexibles, por cuanto a que toman en
cuenta condiciones especiales y variables, podrían ser los que un buen gobierno
podría adoptar para ejercer partidas, gastos después, sin tener que meterse en esas
variaciones tan tremendas. no deben fundarse los presupuestos en prácticas
antiguas, sino en investigaciones y conocimientos precisos de las tendencias
presupuestales del pasado para enfocar el nuevo presupuesto hacia el futuro. los
presupuestos sujetos, deben estar sujetos a control porque de esta manera es posible
exigir responsabilidades; es posible determinar cómo se ejerció el gasto en cada
rama, y ver quién es el causante de la desviación; el que tienen los méritos de un
buen ejercicio del presupuesto, o el que tiene la culpa de que se haya desviado el
camino de la meta.
estas diferencias presupuestales, que dicho no son casuales sino que han sido una
tendencia observada dentro de los 5 años del sexenio. en 1965 el presupuesto
aprobado por la cámara fue de 17,854 millones de pesos; y el ejercicio fue de
36,715 millones. una diferencia de 18,861 millones. en 1966 se aprobaron 20,132
millones, y se ejercieron 32,492 millones. hubo otra enorme diferencia de 12,364
millones de pesos. y así sucesivamente durante todos los demás años, hasta totalizar
en los 5 años 110,827 millones de pesos aprobados por esta cámara, y ejercidos por
el ejecutivo 201,003 millones de pesos. 90,176 millones de pesos de diferencia que
el ejecutivo en el erario federal ejerció a criterio.
lo mismo sucedió con las empresas y organismos del gobierno federal. aquí el total
en los 5 años fue de 161,598 pesos aprobados, y ejercidos 189,942. una diferencia
de 28,344 millones de pesos. en total se aprobaron 272,425 millones de pesos, y se
ejercieron 390,945. 118,520 millones de pesos ejercidos a criterio del ejecutivo.
y volviendo a mencionar el artículo 3o. de la ley del presupuesto de egresos se
dice ahí que esas diferencias se pueden ejercer con el plan de prioridades, pero es el
1335
caso de que no tenemos plan de prioridades, por lo menos la cámara no los conoce.
por los datos expuestos sí habían elementos para hacer, para elaborar presupuestos
técnicamente hechos. las cifras de los ingresos, mejor dicho los ingresos de cada
año de esos cinco que he enumerado, concuerdan con los totales efectivos. las
diferencias son mínimas. esos ingresos podían haber servido de base para elaborar
el presupuesto del año siguiente. cada una de las partidas, cada uno de los ramos,
muestran así variaciones muy importantes de más o de menos en cada ejercicio. en
el año de 1969 por ejemplo, tenemos esas variaciones. en el caso de la presidencia
de la república y su secretaría, el presupuesto aprobado fue de 74 millones y se
ejercieron 279 millones. una variación de más de 205 millones. la tendencia
durante los 5 años, fue la misma. en 1965, se excedió con 68 millones, en 66 con
99, en 67 con 103, en 68 con 152 y en 69 con 205 millones.
en lo relativo al ramo de la secretaría de hacienda, sucedió cosa parecida. en 1969
se presupuestaron 819 millones y se ejercieron 2,211 millones. hubo una variación
impresionante de 1,392 millones de pesos. si la comisión no puede explicar
satisfactoriamente las razones concretas de la diferencia, yo creo que sería muy
deseable que la contaduría mayor la analice concienzudamente y nos lo haga saber
oportunamente. (aplausos.)
conviene hacer notar que en 1965, esta secretaría que ejerció 735 millones de pesos
y que desde 1968 la diferencia ya fue descomunal, pues entonces se ejercieron 1827
millones contra 766 millones presupuestados.
en el ramo de las inversiones sucede otra vez lo mismo, todos los ramos deben
presupuestar a base de programas o de planes, pero con más razón en el ramo de
inversiones. sin embargo, se advierte cómo año con año las aberturas de
desviaciones aquí son muy notables. hay otros ramos como éste, el de erogaciones
adicionales y deuda pública en que las variaciones son también descomunales. por
ahí leí en una revista la explicación que se da a esta variación tan enorme. dice que
el incremento constante que acusa este renglón, obedece fundamentalmente a que
los proyectos de inversión no se consignen en el presupuesto original, debido a que
no se tiene seguridad en su autorización por parte de la secretaría de la presidencia,
como es el caso del proyecto, y agrega otro factor que influye, es el relativo a que
como el sector público carece de suficientes recursos propios, frecuentemente
recurre al endeudamiento interno y externo. sin embargo, como la concertación de
empréstitos
no es determinado en forma priori, cualquier financiamiento obtenido se refleja en el
presupuesto ejercido. uno y otro caso indican la falta de un plan previamente
trazado. hacemos un llamado sobre este punto al próximo gobierno.
deseamos sinceramente que por bien de méxico, barra para siempre con sistemas
caducos y se implante una administración científica, con gente capaz, responsable,
animada por un alto espíritu de servicio por el bien común, que piense que no es
posible vivir del presupuesto como modus vivendi, desde los secretarios de estado,
pasando por los directores, jefes de departamento, hasta llegar al personal menor,
todos sin escatimar tiempo a su encargo, mucho menos desperdiciándolo, con todos
1336
sus sentidos sigan diariamente cada quien en su radio de acción, ese plan
preconcebido.
próximamente recibiremos el presupuesto de egresos para 1971. ojalá que en este
renglón de inversiones, como todos los demás obedezcan a ese plan, a ese programa
de inversiones y de ser posible que como anexo al presupuesto tengan todos y cada
uno de los planes de inversión para 1971.
en el renglón de inversiones el presupuesto para 1969, fue de 1,682 millones de
pesos, y el gasto real ascendió a 6,011 millones de pesos; es decir una variación de
4,392 millones. el 357 por ciento, ejercido con criterio del ejecutivo.
esas variaciones también fueron constantes: en 1965 se presupuestaron 764 millones
y se ejercieron 5,559. en 66, se presupuestaron 889 y se ejercieron 4,007 millones
de pesos. y así sucesivamente cada uno de los años. en 68 se presupuestaron 1,907
y se ejercieron 4,655. en 69, ya lo hemos dicho, se presupuestaron 1,682 y se
ejercieron 6,011. en total se presupuestaron en los cinco años del sexenio, 6,951
millones de pesos y se ejercieron 25,132 millones. una variación de 18,181 millones
de pesos.
en números absolutos fue, en el primer año del 727.6 por ciento; en el siguiente en
450.7; en el tercero 266; en el cuarto 244, en el quinto 357 y en el último 361 por
ciento.
en la cuenta 0.1 de inversiones, es decir, en inversiones financieras para 1969, el
presupuesto mencionaba: que para adquisiciones de bienes inmuebles se designaban
200 mil pesos; en fideicomisos para créditos con estos dos subtítulos: créditos al
pago, municipios, territorios y distrito federal, 100 mil; y créditos a particulares y
empresas privadas, 11 millones de pesos.
dentro de esta clasificación, viene una partida, la 22720202, correspondiente a
otros, que tenía asignada una cantidad de un millón pesos.
convendría mucho saber, señores diputados, convendría de veras mucho saber cómo
se ejerció este renglón, cuál fue el dato real, y la partida, y los conceptos que lo
componen; los créditos a particulares y empresas privadas, quiénes son los
particulares y quiénes son las empresas privadas.
luego tenemos erogaciones adicionales. aquí quiero yo hacer notar esto: que esos
conceptos vagos por erogaciones adicionales, de varios, de imprevistos, de otros, de
gastos generales, deberían desaparecer; debería concretarse el concepto: mantiene
cantidades presupuestadas y gastos reales ejercidos por muchos miles de millones de
pesos. y debería analizarse por conceptos, aunque genéricos, pero menos genéricos
que esto.
para 1969, al ramo de erogaciones adicionales se le autorizó una partida de 3,158
millones de pesos y se ejercieron 12,746 millones. hay una diferencia de 9,588
millones, el 403.6% que es una variación terriblemente enorme. se ha dicho también
al tratar de explicar esta diferencia, que son transferencias no registradas en los
presupuestos que se presentan a la cámara y que el ejecutivo otorga al grupo de
organismos y empresas del gobierno federal y el sector privado.
bien, pues eso es lo que queremos, que los presupuestos no omitan cifras, sino que
1337
expresen, que signifiquen en realidad el propósito para el año siguiente.
además, al revisar el estado de asignación original de excedentes presupuestales de
organismos descetralizados y empresas propiedad del gobierno federal, no
encuentro correspondida ninguna partida de esta naturaleza; quizá queden
comprendidas dentro de los rubros mencionados en la cuenta con denominación
genérica, pero en todo caso habrían de presentarse por separado.
las variaciones en este ramo como en los anteriores son durante los cinco años del
sexenio también muy impresionantes. en 1965 se presupuestaron 2,840 millones de
pesos y se ejercieron 9,077; es decir, hubo una diferencia de 6,237 millones de
pesos, el 319,6%.
solamente para que tengamos una idea más clara de esto mencionaré que el
presupuesto total del erario federal para ese año, aprobado por esta cámara, fue de
17,854 millones de pesos, y que lo gastado en este renglón fue de 9,077 millones de
pesos, es decir, el 50.84% del total del presupuesto aprobado.
y así sucesivamente durante todos los años, hasta totalizar en los cinco años, 15,109
millones aprobados y 47,199 millones de pesos ejercidos, con una variación total de
32,090 millones de pesos.
y en el ramo de deuda pública, a reserva de hablar en otra ocasión con más
detenimiento acerca de este importantísimo renglón, por ahora reduciré mi
intervención a la critica de las variaciones, porque no cabe la menor duda de que al
pueblo le interesa conocer hasta qué grado se respetan las decisiones de la cámara,
en este caso, a través del presupuesto de egresos aprobado para el ejercicio de 1969.
la cantidad presupuestada fue de 1,519 millones de pesos, y se ejercieron 10,153, es
decir, se ejercieron de más 8,633 millones de pesos, el 668% con respecto al
presupuesto original. pudiera pensarse que en el año de 1969 se hicieron pagos
adelantados, o que se saldaron
algunos adeudos, pero es que la diferencia no solamente corresponde a este
ejercicio, sino que desde 1965 la situación se repite año con año. en 1965 se
presupuestaron 1,031 millones de pesos, y se ejercieron 9,861 millones. en 66 se
presupuestaron 1,158 y se gastaron 6,977 millones. en 67, 1,182 millones, y se
gastaron 11,814 millones, así hasta totalizar en los cinco años, 6,313 millones de
pesos aprobados, y 47,723 millones de pesos ejercidos. hay una diferencia de
41,410 millones de pesos.
aquí, en números relativos, en 1965 tenemos un 957%, casi el mil por ciento; en 66,
602%; en 67, el 999%; en 68, 626%, en 69, 668%, con un promedio de 755%.
el ejecutivo federal manifestó, al proponer el presupuesto cuya cuenta pública
ahora objetamos, que con el 5.73% del gasto total atendería el servicio de la deuda
pública y que con ello estaría garantizado el pago de los compromisos que vencerían
en 1969, lo que consolidaría el prestigio tanto interno como externo de que goza el
sector público. pero la realidad fue muy diferente . el porciento cambió al 20.38%
sobre el presupuesto ejercido, y con respecto al presupuesto aprobado fue de
38.30%. si la diferencia incluyera movimientos revolventes, ¿por qué no se
señalaron al hacerse el presupuesto y por qué no se distinguen al ejercer la partida?
1338
volveremos a concluir: han hecho falta para cada año programas de gobierno.
pasamos de un sexenio sin un programa ni a largo ni a corto plazo.
ahora en recursos hidráulicos sucede lo contrario, ahí las variaciones son
negativas. en este ramo, la cantidad aprobada fue para 1969 de 2 mil 338 millones
de pesos, y la cantidad gastada fue de 1,912 millones de pesos. es decir, se gastaron
de menos 426 millones de pesos, y la tendencia de las variaciones fue también, año
con año, la misma: en 1965 se propusieron 1,477 millones y se ejercieron 1,211. en
66, se presupuestaron 1,631 y se ejercieron 1,453; en 67 se presupuestaron 2,102 y
se gastaron 1,662; en 68 se presupuestaron 2,133 y se gastan 1,726. la tendencia en
cada uno de esos años fue siempre de menos.
y en educación pública, el contraste del criterio usado en la ejecución del
presupuesto, ahora es mayúsculo. primero eran partidas ejercidas con criterio de
más; ahora son con criterio de menos. en un ramo como educación pública, en el
que yo creo todos estaremos de acuerdo en que por lo menos debieron haberse
ejercido las cantidades presupuestadas.
en 1969 se aprobó un presupuesto de 7,347 millones de pesos, y sin embargo se
ejercieron 7,073. es decir, 274 millones de pesos menos. se propuso el 27.71%
sobre el presupuesto, y resultó ser el 14.19% sobre el gasto real.
también en este ramo como en el anterior, siempre ha habido una tendencia
negativa, pues no sólo no hay proporción con respecto al gasto real, sino que ni
siquiera se cumple con el estimado, como podemos ver a continuación.
en 1965 se presupuestaron 4,563 millones de pesos. el 25.55% con respecto al
presupuesto aprobado. y sin embargo se ejercieron 4,074 millones de pesos, que
corresponden al 11% sobre el gasto real. en 1966 se presupuestan 5,182. el 25.64%
sobre el presupuesto aprobado, y se ejercen 4,697 millones de pesos. el 12.79%
sobre el gasto real. y así durante cada uno de los años siguientes. la diferencia en
números absolutos, en el primer año fue de 489 millones de pesos menos; en el
siguiente de 485, en 1967, de 515 millones; en 1968 de 663 millones, y en 1969 de
274. es decir que durante los 5 años se ejercieron 2,426 millones de pesos menos en
este ramo de educación.
y así podríamos seguir comentando por mucho tiempo la cuenta pública de 1969.
pero con lo que llevo dicho es suficiente para demostrar a esta honorable cámara,
por qué no estamos de acuerdo con el dictamen, ni con el proyecto de decreto que
aprueba las cuentas a pesar de que no se ajustan al presupuesto autorizado. muchas
gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado salvador
reséndiz.
- el c. reséndiz arreola, salvador: señor presidente, señores diputados: ¿cómo es
posible que el diputado magdaleno gutiérrez, de acción nacional se haya pasado
casi 45 minutos tratando de confundir a esta honorable asamblea y al público aquí
presente. confunden, señores diputados de acción nacional, la palabra asignación
original con la palabra autorización del gasto que hizo el gobierno y que está
plenamente respaldado por el decreto aprobatorio de egresos en sus artículos 2o. y
1339
3o. si en un caso se está señalando la cifra es porque el gobierno federal la puede
precisar. en el otro, y la vamos a ver al paso de mi intervención, ¿cómo es posible
que se entienda esa cifra y se considere que el pagado, el ejercido, el gastado que el
gobierno federal incurrió, es una cantidad alta, fijada por esta cámara de diputados.
el señor diputado magdaleno gutiérrez ha dicho que no obstante que revisó los
cuadros que nos presentaron a la comisión y a los diputados de acción nacional
que a ella tuvieron acceso, no entendió ni los estados presupuestales ni los contables.
es difícil, señor diputado, entender la contabilidad del sector público. es más fácil
entender la pequeña empresa del presupuesto personal, con la que debidamente están
ustedes familiarizados. (aplausos.)
nosotros sí entendemos las cifras, nosotros profundizamos en las cifras y voy a dar
lectura al resumen no con cifras en detalle para confundir de la situación general de
los egresos y de los ingresos del gobierno federal y de los organismos
descentralizados cuyos gastos dictaminamos todo correcto.
los organismos descentralizados, pero antes quisiera aclarar una cosa, señor
diputado: usted despreciaba hace rato algunos términos de la contabilidad. el
catálogo general de cuentas de los egresos e ingresos del gobierno federal
y de los organismos descentralizados cuyo gasto dictaminamos como correcto. con
qué armas quiere que tratemos, no olvide que la técnica presupuestal tiene como
base las cifras contables, sin ser tan rígida como ésta, también se auxilia con la
estadística. vamos a hablar con términos contables o cuáles son los términos que
ustedes van ha inventar, supuesto que están despreciando la tecnología de hacienda
para preparar los presupuestos. hablemos de los contables, parece que no se explicó
usted bien de lo que quería. los organismos descentralizados en el año de 1969
obtuvieron ingresos corrientes, entiéndase bien, ingresos corrientes, por 38,077
millones. sus gastos corrientes de operación, espero que lo entendamos bien, son los
sueldos, es la operación de la administración pública, de la administración de los
organismos descentralizados, tuvo un superávit en cuenta corriente de 5,567
millones. en los ingresos encontramos que ese superávit en cuenta corriente 5,567
millones sirvió para apoyar inversiones por 8,756 millones que realizaron los
organismos descentralizados. en resumen, para que se entienda mejor y puedan
apuntar, el superávit en cuenta corriente de los organismos descentralizados fue de
5,567 millones. en cuenta corriente, entiéndase bien, el déficit en cuenta de capital o
sea las inversiones que hacen los organismo descentralizados, fue de 6,687, es
claro, lo que se vende por chatarra, lo que se vende por productos de desecho, no es
suficiente para amparar las inversiones del gobierno federal. por lo tanto, hubo un
déficit en cuenta de capital de 6,687 millones. el déficit financiero presupuestal fue
de 1,120 millones. el aumento neto en la deuda por los organismo
descentralizados, fue de 1,583 millones. tuvieron superávit sobrante, ganancia o
utilidad por 463 millones. veamos los recursos con los que éstos contaron.
los ingresos presupuestales fueron de 40,147. financiamientos en los que
incurrieron en su mayor parte, son los financiamientos internos y los que se
nombraron en el exterior, fueron del banco mundial, del banco internacional para la
1340
reconstrucción y fomento y del banco interamericano y si alguna vez fue
elaborado en otro organismo, todos fueron a largo plazo, mínimo 20 años.
tipo de interés, inferior al 7 y medio por ciento. para ustedes debe parecer un sueño.
en el ambiente en que se mueven anda en un 19 por ciento de interés. (aplausos y
ruidos en las galerías.)
el gobierno federal, por su parte tuvo ingresos por 35,721 millones. su déficit en
cuenta de capital, fue de 14,831 millones. el superávit en cuenta corriente fue de
7,568 millones. es superativa, señores diputados de acción nacional, con la idea
que tienen ustedes de la técnica presupuestal con un siglo de retraso, seguramente lo
más conveniente hubiera sido que el gobierno federal, lo pusiera en la caja de los
bancos, amigos de ustedes, para que seguir especulando ... (aplausos en las
galerías)... pero no, el estado moderno entiende su presupuesto en otra forma, ojalá,
señores, que la preocupación de ustedes que me parece que es el sexto año, en esta
ocasión quede o queden convencidos y si no estamos dispuestos, las gentes que
intervenimos en la comisión a seguir platicando posteriormente con ustedes para
juntos ayudarles al aprendizaje de la técnica presupuestal moderna del estado
moderno. (aplausos.)
veamos el capítulo de los egresos que tanto les preocupa a ustedes. aclarando, la
comisión, de la cual tomo parte no solamente se concretó a revisar esos grandes
volúmenes, todos perfectamente cuadrados, contables y presupuestales, sólo que aún
más, exploró, para conocer el procedimiento de preparación de los presupuestos del
gobierno federal y los organismos descentralizados. vuelvo a la misma: para
lograr esto se usa un catálogo de presupuestos. ¿lo aceptamos, señores de acción
nacional? tiene mucho de contabilidad. lo aceptamos.
las cuentas se uniforman, se divide el gasto en inversión, en pasivo y en gastos
normales; gastos normales, pasivo e inversión. el gobierno federal no es cierto
como ustedes quieren confundir aquí, que no tiene ningún plan. conoce no
solamente la inversión efectuada sobre la por efectuar, y no a un año, a cinco años si
ustedes lo quieren.
¡cómo lo logra? haciendo llegar a cada uno de los organismos descentralizados y a
las secretarías ese procedimiento moderno de preparación del presupuesto, por el
cual se tiene una idea clara de cuáles serán las erogaciones necesarias durante un
ejercicio, para hacer frente con los escasos recursos con que cuenta el gobierno
federal, comparados con las necesidades.
y así se encuentra y creo que aquí venimos tratando el tema que a ustedes les
preocupa. los recursos propios, los impuestos, los derechos y aprovechamientos y
los demás recursos son muy inferiores a las necesidades que manifiestan estas
formas que utiliza el gobierno federal para conocer el gasto necesario de un
ejercicio.
¡qué hacer? para darles gusto a ustedes, ¿lanzar un presupuesto a la publicidad, con
recursos de los cuales no tiene ninguna seguridad, o es preferible que a este
honorable congreso nos muestren erogaciones respaldadas por recursos de los
cuales el gobierno federal tiene seguridad?
1341
previendo que los recursos adicionales se irán aumentando, entiéndase bien, a esta
parte estructural del presupuesto que él formula y que se refiere a las inversiones. el
gobierno federal no tiene déficit en cuenta corriente; ustedes lo han visto con cifras.
tiene un superávit siempre que aplica en bien del pueblo de méxico.
para dar gusto a los señores de acción nacional, convendría y hago la pregunta:
¿qué el presupuesto de egresos arrojara una cifra que dependa en mucho de los
financiamientos; que no se obtienen a tontas y a locas los financiamientos; que
dependen siempre de cuál sea el volumen de importaciones que
tengamos; que depende en mucho de cuál sea el volumen de turismo que tengamos;
que depende en mucho de cuál sea el volumen de exportaciones que nosotros
tengamos, o sea que ese complicado mundo de las importaciones y exportaciones
del mundo moderno hace más compleja la exactitud de un presupuesto del sector
público, que ustedes reclaman como si fuera un estado contable.
el control del presupuesto de que ustedes se quejan se lleva a cabo por los propios
organismos descentralizados, por las propias secretarías. las inversiones se
autorizan por el señor presidente de la república a través de la secretaría de la
presidencia de la república, pero se agrega claramente que esa inversión se irá
realizando paulatinamente a medida que se obtengan los recursos adicionales de que
habla el artículo 3o. del decreto que aprueba el presupuesto de egresos, y a medida
que se vayan obteniendo los financiamientos necesarios, ya sean recursos internos o
externos.
ustedes, amigos muchos de banqueros, ¿podrían prever el tipo de interés del dinero
en el mercado mundial, atendiendo a que solamente en los 6 ó 7 meses transcurridos
del año hemos tenido incremento en el precio del dinero en el mercado mundial de
casi 4 puntos? creo que no. parece que es una situación en la que el gobierno tiene
toda la razón, de no incluir de inmediato en el presupuesto de egresos más que
aquella parte que pueda financiar con sus propios recursos. o sea, que no tiene razón
acción nacional en estar confundiendo a esta h. asamblea con la asignación
original, el arranque de un presupuesto, con lo autorizado. lo autorizado es una cosa
distinta y se autorizó numéricamente y en el artículo 3o. de este decreto se señaló
claramente que las diferencias que se obtengan serán aplicadas mediante un sistema
que ahí se señala y se señala también que los financiamientos adicionales se irán
aplicando a hacer frente esas erogaciones. sí hay plan del gobierno. qué lástima que
ustedes, sus gentes que tuvieron acceso a los libros, no les interesó un poco más el
problema. no profundizaron para conocer de cerca la preparación, el control y la
interpretación del presupuesto; cómo van ustedes a comentar el presupuesto de la
cuenta pública cuando no saben cómo se formula y menos cómo se controla.
la secretaría de hacienda viene controlando a los organismos descentralizados
mediante sus ingresos diarios, que se depositan en la misma secretaría, y los retiros
se hacen mediante un sistema uniforme, explicando a la propia secretaría en qué se
van a aplicar los fondos, ya sea para pasivo, ya sea para gastos, ya sea para
inversiones. las inversiones - vuelvo a repetirlo - , se vienen controlando a través de
la secretaría de la presidencia, la dirección de inversiones. y la deuda está
1342
condicionada, vuelvo a repetir, al mayor o menor movimiento en el complejo mundo
del comercio internacional, se vienen controlando a través de la secretaría de
hacienda, con su dirección de crédito, o sea que no está al capricho, como se señala
ahí, en incurrir en más o en menos volumen de deuda. creo en parte haber
contestado sus preocupaciones. la comisión sigue pendiente de dudas, que durante
el transcurso de este debate que ustedes tengan para contestarlas con mucho gusto.
de pronto las autoridades financieras de nuestro país, mexicanos todos ellos, han
controlado muy bien su presupuesto. su sistema de preparación es bueno, es el
aplicable al sector público. felicitemos a ellos y felicitemos al jefe máximo del país,
al señor presidente gustavo díaz ordaz. muchísimas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado rafael
rodríguez barrera.
- el c. rodríguez barrera, rafael: honorable señor presidente, compañeros
diputados, señoras y señores:
hemos escuchado con un profundo interés las impugnaciones hasta ahora vertidas
por los compañeros diputados de acción nacional. un brevísimo resumen de estas
impugnaciones nos permite advertir de inmediato tres cosas: en primer lugar un raro
fenómeno de orfandad intelectual que hace que sobreviva en este recinto el
pensamiento de algún diputado de acción nacional de otras épocas que centró sus
conceptos a través de un folleto conocido por todos nosotros.
en segundo lugar, una grave contradicción. claman por las grandes necesidades
nacionales, y hablan de que hacen falta muchas cosas todavía para que nuestro
pueblo alcance el absoluto bienestar, pero al mismo tiempo se oponen a que se
hagan erogaciones para satisfacer esas necesidades. y por último, que han centrado
sus impugnaciones en una supuesta falta de concordancia entre los volúmenes de
presupuestos aprobados por la cámara, y los volúmenes ejercidos realmente.
esto es una serie de objeciones casuísticas y minuciosas que no atienden de ninguna
manera lo fundamental que debemos traer a colación en esta sesión. he rogado se
me conceda el uso de la palabra con la intención no solamente de manifestar mi
apoyo al dictamen sobre la cuenta pública nacional, sino también con otra
intención: la de apelar al buen juicio de los impugnadores de acción nacional,
cuyos argumentos quisiéramos sinceramente considerarlos como expuestos de buena
fe, pero la fuerza de la verdad nos hace recibirlos como lo que realmente son: como
la voz y la expresión de una postura nunca desmentida de partido de la negación
nacional. (aplausos.)
centremos conceptos, compañeros diputados. la tradicional oposición a la cuenta
pública no es más que una manera de disfrazar su franca oposición a la corriente de
la revolución mexicana, y a la línea de ascenso que vive el pueblo de méxico en la
actualidad. debemos centrar este concepto, porque detrás de las citas de cifras, de
estadísticas, la recordación de revistas nada recomendables y nada serias, está la
pugna contra todo lo que representa el desarrollo liberal y democrático que todos
nosotros podemos observar.
reclamo para este debate la categoría intelectual y política que merece.
1343
estamos hablando de la cuenta pública nacional. esto es y ya se dijo muy
atinadamente en el dictamen: la manifestación en cifras de un programa de gobierno
que ha impactado profundamente la vida del país. esta es la verdadera trascendencia
de este debate, en el que está en juego el manejo dado a los recursos para aplicarlos
a una nación llena de necesidades efectivamente como es la nación mexicana. para
este debate, reclamo el razonamiento sereno, el juicio imparcial, las consideraciones
equitativas y categóricamente rechazo la exigencia intranscendente; la emboscada
fácil por los intrincados caminos de las operaciones matemáticas y también la
asechanza de un fanatismo ciego a toda verdad excepto a las espaldas de quien
supone que debe ser su víctima. (aplausos.)
una vez más estamos asistiendo a una pretendida invitación a minimizar nuestras
funciones. estamos viendo cómo se pretende enjuiciar un fenómeno económico y
social como es la política financiera de un régimen revolucionario con las normas de
conducta aplicables a una empresa mercantil privada.
acostumbrados a contemplar las inversiones menos riesgosas; a los entierros
permanentes y ociosos de fondo; a las especulaciones utilitarias, a los préstamos con
intereses inhumanos, los impugnadores no pueden concebir una política sana en la
que se cuide el bienestar social, en la que se atienden las necesidades sociales, sin
esperar retribuciones. no pueden concebir una erogación sin premio. y mientras
sustenten ese criterio, estarán incapacitados para hacer un juicio sano y parcial de la
inversión pública de méxico. (aplausos.)
ya se han expuesto aquí con toda claridad las bases técnicas que justifican las
erogaciones hechas por el ejecutivo en 1969. ya se ha señalado que el aumento de
las erogaciones obedece principalmente al crecimiento y la expansión nacionales.
ya se ha hablado de lo aventurado que resulta calcular lo aleatorio e inseguro de los
financiamientos, porque éstos están sujetos a su disponibilidad y a sus conveniencias
por lo que toca a las tasas de intereses. es más prudente reducirse a contar con los
ingresos propios, seguros, para no caer en el peligro y en el riesgo de que por falta
de esos financiamientos eventualmente tuviera que frenarse el progreso nacional,
detenerse los programas de obras.
pero una vez obtenidos los ingresos sobre bases justas y equitativas para bien de la
nación y refiriéndome también al dictamen, la disyuntiva es perfectamente clara.
¿debe el ejecutivo federal convertirse en el cancerbero de bienes en numerario
custodiando el sueldo ocioso de muchos millones de pesos o debe emplearlos para
seguir estructurando el bienestar del pueblo? ¿debe el gobierno federal proceder al
igual que un mercader que medroso cada noche oculta sus ganancias del día en el
fondo oscuro de un colchón, o debe salir a la luz pública para afrontar las
necesidades de su pueblo y echando manos a esos recursos, tratar de satisfacerlas?
(aplausos.)
por fortuna tengan la seguridad, señores de acción nacional, que mientras haya
revolucionarios en el gobierno de méxico, no habrá titubeos y los recursos propios,
así como los que puedan allegarse al pueblo de méxico, volverán al propio pueblo
para fortalecer su economía y para satisfacer sus necesidades. sigan ustedes adelante
1344
con su criterio de cuenta - chiles, que la revolución no se detendrá, no parará su
marcha por sus raras concepciones siempre opuestas a méxico. (aplausos.)
deliberadamente al hablar de esas diferencias de cantidades, soslayan el propósito
altamente humano en el destino que se da a esos recursos de la nación. el dinero del
pueblo no puede emplearse para oprimirlo. los fondos del erario no van a satisfacer
ambiciones extra nacionales, no van a la guerra, no van a la conquista, van a
satisfacer los grandes rubros de la necesidad social.
los recursos que provienen de financiamientos internos y exteriores, se destinan a
obras que tienden a aumentar la productividad directa o indirectamente, se obtienen
en las mejores condiciones y son, en su mayoría, autoliquidables.
el régimen, señores, no traza signos de tanto por ciento utilitario con el bienestar del
pueblo. para juzgarlo, hay que sensibilizarse primero con la verdadera realidad de
méxico.
es claro que con un criterio estrecho y anticuado, se puede hablar de falta de
formalidades constitucionales, de violaciones a la ley, de gastos sin autorizaciones,
etc. pero eso es tener un concepto del presupuesto como documento rígido, cerrado
y ciego a la realidad que ya ha sido superado por fortuna en la mayor parte de los
países adelantados económicamente. es un concepto del presunto que tuvo validez
en la época porfiriana, pero señores, absolutamente obsoleto en la actualidad.
para los revolucionarios el presupuesto debe ser un instrumento de redistribución de
la riqueza. un instrumento dinámico, ágil y moderno que prevea sus propias
modalidades para ajustarse a una vida económica variable día a día a la que tiene
que estar atento.
hablan de imprevisión y se olvidan de que méxico es un país lleno de
imprevisiones, lleno de contingencias. somos un estado, en primer lugar, integrado
armónicamente a un conglomerado internacional. los cambios en la política
monetaria de otros países, las variaciones en el valor de la moneda, las fluctuaciones
del oro, son fenómenos que no pueden preverse de un año para otro y sin embargo
nos afectan sustancialmente.
y en lo interior, estamos sujetos a las eventualidades que nos impone la geografía y
el clima de nuestro país. en el año de 1969, mientras en el norte, la sequía se
prolongaba meses enteros, dando al traste con las esperanzas de cientos de miles de
familias de campesinos, en el sureste, el caudal de los ríos, ensanchado brutalmente
por las copiosas precipitaciones pluviales, arrasaban familias, ganados y siembras. y
yo me pregunto: ¿puede alguien prever
estas calamidades? ¿qué es lo que debe hacer el gobierno federal? ¿cruzarse de
brazos ante la catástrofe nacional o echar mano de los recursos de que disponga el
pueblo de méxico, para acudir al recate de los hermanos que sufren y cumplir así
con una de las finalidades esenciales de la revolución?
(aplausos.)
¿tiene acaso alguien, tiene acaso alguno de los señores de acción nacional la
fórmula mágica para prever estas contingencias?
ustedes, compañeros diputados, tienen la palabra. y la expresarán cuando pensemos
1345
que el régimen, con serenidad, con firmeza, ha hecho frente a esos imprevistos,
imprevistos que han requerido nuevos y extraordinarios esfuerzos y lo ha hecho,
además, de mantener el rumbo de una política de desarrollo que despierta interés en
otros países, además de velar por las necesidades de una población que crece
explosivamente, además de estar construyendo la infraestructura en la que descansa
el progreso del país. esta es, en síntesis, la administración de los bienes nacionales
que se advierte en las erogaciones de 1969.
por eso hemos manifestado que el análisis de la cuenta pública no puede
impugnarse desde el punto de vista exclusivamente contable y numérico, sino con
un criterio mucho más amplio y más abierto que permita entender cómo es la
realidad de méxico.
compañeros diputados: por ser de justicia, por apegarse estrictamente a la ley,
votemos en favor de este dictamen que revela la realidad de las finanzas de méxico.
(aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado jesús
luján gutiérrez.
- el c. luján gutiérrez, jesús: señor presidente; compañeros diputados: los
diputados del partido popular socialista no podemos observar las cuestiones
relativas a la deuda pública desde un punto de vista de este pasaje de las memorias
de don manuel azaña. pública desde el punto de vista metafísico, desde el punto de
vista de un esquema cerrado, sino que tenemos que estudiarlas, observarlas en
atención al cambio constante que se realiza en todos los ámbitos de la vida. para
nosotros, la preocupación fundamental no estriba en si se gasta más o se gasta
menos de lo presupuestado, sino en qué renglones, con qué fines se invierte y a
quiénes benefician fundamentalmente esas inversiones. para nosotros ya no es
cuestión de conflicto el aceptar que la intervención del estado en la economía
nacional es lo que ha permitido el avance independiente de nuestra patria y la
elevación de condiciones de vida de las grandes masas populares.
estamos de acuerdo con la comisión de presupuestos y cuenta en que el gasto
público debe ser realizado para allegar recursos a las grandes mayorías y subsanar
desigualdades sociales. no obstante esa tendencia - con la cual nosotros estamos
completamente de acuerdo, nos preocupan las condiciones de vida en que viven
sectores de la población, y la forma todavía injusta en que se distribuye la riqueza
nacional. el 16% - lo hemos insistido en muchas ocasiones - de los mexicanos
disfruta del 51% de la renta nacional, y el 84% de los mexicanos únicamente les
queda el 49 por ciento.
estamos también nosotros en favor de las obras de infraestructura, que se construyan
y que beneficien al pueblo; pero no podemos tampoco callar el hecho de que muchas
obras de la infraestructura sirven todavía a los sectores económicamente fuertes y a
los intereses internacionales, presentes en méxico a través de las inversiones
extranjeras.
estamos de acuerdo también en que la intervención del estado en la economía ha
propiciado la capitalización nacional. los informes de hacienda revelan que el 90
1346
por ciento de la capitalización se debe al esfuerzo de los mexicanos, y el 10 por
ciento únicamente se debe a los empréstitos de tipo internacional.
esto prueba, una vez más, a nuestro juicio que las inversiones extranjeras
descapitalizan a nuestra patria. razones las hemos mencionado muchas veces: no
reinvierten, se llevan más de lo que invierten inicialmente, etcétera. por esa razón
nosotros insistimos, a pesar de que la reacción diga que es la única que se refiere a
estas cuestiones, de que las inversiones extranjeras deben reglamentarse mediante
una ley que nosotros debemos aprobar y que para tal motivo el partido popular
socialista, en la cuadragésima séptima legislatura presentó una iniciativa de ley.
nos satisface también que la distribución del gasto público indica que haya decisión
de impulsar las fuerzas productivas nacionales, agrícolas e industriales, ampliar los
servicios asistenciales y elevar el nivel de vida del pueblo. es plausible, además, que
para el servicio educativo se haya destinado la mayor parte del presupuesto. méxico
es uno de los países que más dedica en porcentaje a este renglón, comparándolo con
países de la américa latina, y aun de europa.
a nosotros no nos preocupa que se hablen dialectos todavía en nuestra patria.
eso no nos alarma; a nosotros nos preocupa las condiciones de vida en que viven los
grupos indígenas; ésa es nuestra preocupación y por eso luchamos por elevarla. no
porque hablen tal o cual dialecto. también nos preocupa en el ramo educativo lo
concerniente a la educación superior, y los subsidios a ella destinados. nosotros
estamos a favor de la ciencia, de la técnica, de la cultura, de que nuestro pueblo sea
más preparado. pero del subsidio que se dedica a las escuelas superiores, dada la
forma en que está integrado el alumnado, el 90% de los subsidios destinados con
dinero del pueblo van a beneficiar a estudiantes hijos de sectores económicamente
fuertes, y únicamente el 10 por ciento a los hijos de los trabajadores.
es muy importante también que se haya impulsado el régimen de seguridad social;
de la preservación de la salud. nosotros insistimos no obstante el impulso, en que la
totalidad del pueblo debe tener derecho a la salud, y la única forma a nuestro juicio,
es logrando la nacionalización de la industria
químico - farmacéutica para que esta sea una realidad. el hecho de que el 38% del
gasto se haya canalizado al fomento económico, y el 22% en inversión y protección
social, indica que la línea de gobierno es justa, y está en dirección del interés
nacional. la deuda pública, su monto, nos preocupa no obstante que el 17.3% es
deuda exterior y el 82.7 interior y que esta deuda, los ingresos de esta deuda se han
utilizado para impulsar el desarrollo económico, en la creación de sistemas de riego,
en las construcciones de carreteras, en la industria eléctrica, en ferrocarriles, en
impulsar las industrias nacionales y que además son autoliquidables. el hecho de
que la deuda pública sea progresiva refleja que no es muy sana la política
económica. las empresas descentralizadas, su desarrollo y la dirección de su política
impulsa el desarrollo económico y eleva el nivel de vida del pueblo.
esto es lo que molesta a la diputación de acción nacional, porque la medida en que
se fortalecen las empresas descentralizadas están desplazando a la iniciativa privada
de los renglones más importantes de la vida nacional y están combatiendo también a
1347
las inversiones extranjeras, dos sectores que los miembros de acción nacional
defiende muy calurosamente. el déficit de los ferrocarriles nacionales podía ser
menor a nuestro juicio, si no subsidiaran la transportación fundamentalmente de
materias primas que utilizan las grandes empresas nacionales y algunas extranjeras
en las reiteradas intervenciones de los diputados de acción nacional, no
encontramos cambios sustanciales a través de la historia parlamentaria de nuestro
país, son contradictorias y raras sus aseveraciones. están de acuerdo con las obras,
pero no están de acuerdo con el gasto.
yo pregunto: ¿con qué quieren entonces que se hagan las obras? ¿por obra y gracia
de quién?
siempre sus alegatos de tipo numérico fundamentalmente, y huecos aparentemente
desde el punto de vista ideológico, lo único que están tratando de demostrar
emboscadamente es que el estado mexicano es mal administrador. si gastan de más,
según ellos. si se gasta de menos, también. ¿que es lo que pretende? que el estado
mexicano, dando marcha atrás, que eso es imposible devuelva la administración
pública a los particulares para que sigan orientándola de acuerdo con los intereses
facciosos y poniéndolos en subasta pública a los intereses internacionales y
fundamentalmente al imperialismo norteamericano. por todas estas razones nosotros
estamos en contra de la postura sectaria, anticientífica del partido acción nacional;
y no obstante nuestros juicios críticos, al dictamen, estamos de acuerdo, apoyamos
en su conjunto, el mismo, dejando constancia de que nuestra actitud de criticar,
constructivamente, refleja el interés nuestro de sanear al máximo las instituciones
nacionales creadas a través de la lucha del pueblo de méxico. muchas gracias.
(aplausos.)
- el c. presidente: para participar en contra del dictamen, se concede la palabra al c.
diputado jorge garabito.
- el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señoras y señores: es difícil
realmente establecer una discusión sobre un tema tan importante, trascendental, para
las instituciones legislativas, cuando no hay concordancia ni siquiera en el léxico.
protestamos nosotros contra la incongruencia del gasto y el presupuesto por lo que
hace al distrito federal, y se nos contesta que el metro es tan importante, y tan
eficiente la administración del general corona del rosal, que causó la devaluación
del franco.
insistimos nosotros en que hay una discordancia entre la cuenta pública y la ley de
egresos y se nos contesta con denuestos o insultos o diciendo que todas las
erogaciones ya fueron aprobadas. claro que fueron aprobadas por la cámara; con
anticipación está aprobado todo lo que haga el ejecutivo; pero ese artículo 3o. de la
ley de ingresos tan traído en esta sesión, es concreto y expreso acerca de los
excedentes presupuestales y dice concretamente que tratándose de los excedentes, el
ejecutivo procurará que los ingresos aplicados a gastos de inversión del bienestar
social no sean superiores a los de su inversión de la productividad o de estructura
económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes destinados a la
inversión.
1348
de las cifras citadas anteriormente y concretamente de las cifras expuestas por el
diputado magdaleno gutiérrez, se desprende textual y categóricamente, que en esta
parte del artículo 3o. de la ley de egresos no fue acatado. es claro, que incluso el
mismo artículo 3o. contempla la posibilidad de que no sea respetada u obedecida
esta proporción que la misma ley establece, y la ley misma, el artículo 3o, dice "el
ejecutivo dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que efectúe con
base a esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda pública
correspondiente a 1969, que rinda al congreso para los efectos constitucionales. en
dicha cuenta, el ejecutivo hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los
conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de que los hubiere aplicado
en forma distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido para
realizar los cambios."
hubo cambios. yo quisiera pedirle al próximo orador que aparte de sus desahogos
personales, muy justificados, muy explicables, contestará concretamente esta
pregunta:
¿el ejecutivo informó las razones que tuvo para realizar los cambios efectuados, y
no los tomó en consideración la comisión? o ¿el ejecutivo no informó, en cuyo
caso violó flagrantemente el artículo 3o. de la ley de egresos? el mismo presidente
de la república, en su último informe reconoce que a pesar de sus esfuerzos todavía
las disparidades sociales, regionales y sectoriales son cada vez más graves; que
existe una distancia cada vez mayor entre
los que tienen y todo aquellos que carecen de todo.
dice el dictamen, siguiendo un slogan demagógico del régimen, que el sector
agrícola recibió singular atención, poniendo énfasis en una aparente preocupación
gubernamental sobre el sector agrícola, y luego el mismo dictamen apunta las cifras
correspondientes y afirma y reconoce que el presupuesto total se dedicó al riego al
1.8 por ciento; al fomento agrícola el 1.6%; al fomento ganadero el 0.3% es decir, el
3 al millar; a colonización y reparto agrario al 0.1%, es decir el 1 al millar; a
fomento avícola el 0.01%, es decir el 1 al diez millar. ¿es ésta la preferente atención
que el gobierno tuvo para el sector agrícola? evidentemente que el dictamen
contiene una desviación errónea al apuntar un concepto y luego dar las cifras
correspondientes que no responden nunca a la preferencia apuntada.
dice el dictamen que los servicios educativos conservaron su papel prioritivo y
luego menciona en la misma página 6 del dictamen, que los servicios educativos
apenas alcanzaron el 7.2% del presupuesto total. estas son las razones
fundamentales por las que el dictamen no corresponde a la realidad.
veamos la cuenta pública en sí, no el dictamen, la cuenta pública en sí.
reconocemos públicamente que el gasto efectuado en 1969 representa un esfuerzo
notable del gobierno para impulsar el desarrollo. ha sido preocupación fundamental
del régimen el desarrollo económico del país, y a esta preocupación ha dedicado la
mayor parte de los recursos de que dispuso.
consecuencia de esta preocupación, y de este impulso al desarrollo económico, el
régimen del licenciado díaz ordaz logró avanzar en parte muy importante la
1349
capitalización del país. el ha reconocido de hace tiempo la ingente necesidad de
capitales para impulsar el desarrollo. a esta preocupación destinó el régimen actual
una muy buena parte de sus esfuerzos, logrando capitalizar al país en una proporción
muy considerable.
además es realmente plausible y aplaudible que el régimen haya extendido su
preocupación hacia el fortalecimiento y la ampliación de la infraestructura,
reconociendo que la creación, la conservación, y la ampliación de la infraestructura
es función esencial del estado. y a ello debe destinarse en buena parte el gasto
público.
y por último hay que reconocer también que fue preocupación importante del
gobierno, a través del gasto público, el cubrir las deficiencias en muchos casos
notables del sector privado, cumpliendo así otro cometido esencial del estado de
supletoriedad sobre las fallas de la iniciativa privada. no obstante esto, acción
nacional no está de acuerdo con el gasto realizado. en primer lugar no coincide con
el programa de gobierno expuesto. al terminar su presupuesto de 1969, el gobierno
ofreció atender con prioridad el problema educativo destinado un 26% del
presupuesto a la resolución del problema educativo en méxico, reconocido por
todos, por todos los mexicanos sin distinción de banderías políticas como el
problema fundamental de méxico. aplaudimos la preocupación gubernamental
acerca del problema educativo y que destinará una parte cuantiosa del presupuesto
del 26% para atender este problema, pero la realización, el verdadero programa del
gobierno, hizo a un lado el problema educativo y lo colocó en un plano muy
secundario destinado sólo un muy secundario ese .2% del presupuesto total al
problema educativo, en una situación en que ni siquiera del presupuesto original, del
presupuesto de arranque ni siquiera fue ejercido totalmente, como quedó demostrado
en mis intervenciones anteriores.
se ofreció por parte del gobierno, atender al sector agrícola como preocupación
fundamental independientemente de las declaraciones y de la publicidad
demagógica acerca del problema agrícola, la verdad es que han sido mínimas e
irrisorias en comparación al volumen del presupuesto total, las cantidades del gasto
público destinadas a aliviar o a resolver el problema del sector agrícola en méxico.
y a pesar de los millones de hectáreas repartidas, a pesar de la publicidad
demagógica realizada a través de todos los últimos años acerca de este problema, el
sector agrícola sigue siendo el sector más deprimente de méxico. el sector agrícola,
sigue siendo el sector explotado sobre cuyas espaldas pesa la miseria total de
méxico, sobre cuyas espaldas pesa el dolor de todo el pueblo y sobre una clase
social privilegiada. no está de acuerdo acción nacional con el gasto realizado en
1969 porque sigue pesando sobre la economía del país un aparato burocrático que le
cuesta el 11% del presupuesto gubernamental y que resulta obsoleto en su
organización anticuada. recibimos con mucha satisfacción, las promesas del
licenciado díaz ordaz, de reorganizar la estructura burocrática de méxico y estamos
en espera todavía de que se presente un plan de reorganización burocrática.
méxico en 1970, en su aparato administrativo sigue teniendo sistemas tan anticuados
1350
que resultan realmente gravosos para la economía del país, a grado tal, que ya se
hace un sinónimo de burocracia igual a ineficacia, y no es culpa de los empleados
públicos de ninguna manera, culpa es de los sistemas anticuados que están
observándose en el país desde hace más de medio siglo y que no han sido
modificados y este atraso administrativo le cuesta al país el 11% de su presupuesto
gubernamental. acción nacional no está de acuerdo con la política gubernamental
económica a pesar de que reconoce la importancia del desarrollo económico, porque
pensamos que antes que el desarrollo, el gasto público debe ser un instrumento de
justicia social. es a través del gasto público donde el gobierno puede suavizar los
desniveles sociales que tanto aquejan al país, es a través del gasto público donde el
gobierno puede realizar realmente la justicia social, quitando a los que mucho
tienen, para dar a los
que carecen de todo. por eso, nosotros aplaudimos las transferencias económicas,
pero aquí también en las transferencias o las transferencias se aplican a cubrir los
déficit de los organismos descentralizados y de las empresas propiedad del gobierno
que no realizan una extensión de los servicios públicos.
muy loable que el régimen se preocupe del desarrollo económico; pero más
importante que crear riqueza, es repartir la riqueza; más importante que crear
capitales, es ver que esos capitales vayan a beneficiar a las grandes masas
necesitadas. porque, en resumidas cuentas, la capitalización en méxico se ha venido
haciendo a costa de la pobreza y de la miseria del campo, en primer lugar y de los
trabajadores en segundo lugar.
la industria nacional que es la que está formando los capitales, se ha venido
prosperando gracias al andamiaje proteccionista arancelario que en resumidas
cuentas significa una grave carga que pesa sobre el campesino mexicano y sobre los
trabajadores. (aplausos.)
y no es justo que los capitales así formados vayan a beneficiar sólo a una clase
privilegiada. por eso no estamos de acuerdo con la política del régimen. porque la
política del régimen ha sido eminentemente capitalista. no sólo capitalista en el
sentido de proteger a los capitalistas privados, sino ha sido una política de
capitalización para beneficio del propio estado.
ha habido creación de capital, pero muchos de esos capitales han sido creados para
ser propiedad del mismo estado. y estamos contemplando, actualmente, el
gravísimo peligro que se cierne sobre el país de un consorcio perfectamente visible
entre el capitalismo gubernamental y el capitalismo privado. ese capitalismo
apátrida que en 1962 prefirió las bóvedas suizas que nada producen a los riesgos
aparentes que la crisis nacional prometía.
ese capitalismo feroz y explotador de los trabajadores es el principal socio del actual
régimen gubernamental. por eso no estamos de acuerdo con la política
gubernamental.
una política cada vez más voraz en materia económica, que cada vez trasciende la
economía del país absorbiendo partes cuantiosísimas del producto nacional.
en 1950 el gasto público era de 10.9% del producto nacional: en 1960 el gasto
1351
público representó el 14.4% del producto nacional; en 1964 el presupuesto llegó al
18.2% del producto nacional. por estas épocas economistas oficiales, altos
empleados de la secretaría de hacienda, trajeron a colación un estudio formulado
por dos economistas norteamericanos los señores allison martín (?) y w. a. lewis,
en el que analizan los gastos corrientes y de capital de 16 países de diferentes
niveles de desarrollo. y llegan a la conclusión de que el nivel de gasto adecuado
equivale al 18.84% del ingreso.
este estudio fue sacado a luz en aquel entonces, porque el gasto público
representaba apenas el 14.4% del ingreso y se decía por los economistas oficiales
que el egreso y el gasto público estaban muy por debajo en méxico de la mediana de
los 16 países estudiados y que era necesario incrementar el presupuesto para que
méxico pudiera realmente alcanzar un nivel de vida, una relación óptima entre el
gasto público y el producto bruto nacional.
este punto óptimo se alcanzó fácil en 1964 con el 18.2%; pero ahora la comisión no
tiene empacho en reconocer y ponerlo en su dictamen que el presupuesto comprende
el 26.1% del producto bruto nacional, una participación exagerada del presupuesto
en el producto bruto nacional.
no estamos de acuerdo con esta política gubernamental porque queremos para
méxico justicia social; que la pirámide en que más del 50% de los mexicanos, que
viven todavía en el campo carecen de todo; en el que un pequeño grupo de
capitalista asociados a los intereses gubernamentales, disfrutan y manejan a su
antojo la economía del país, y sobre todo, pesa sobre la clase trabajadora, sobre la
clase media, sobre los que con sus esfuerzos están formando a méxico, son los que
sostienen realmente el presupuesto. la comisión también lo reconoce al hablar de
que el impuesto sobre la renta es el que aporta la mayor parte de los ingresos para
cubrir los gastos. el impuesto sobre la renta y la deuda pública.
no estamos de acuerdo con el capitalismo de estado, asociado al capitalismo
privado. queremos para méxico justicia; justicia para los campesinos; justicia para
los trabajadores, un gobierno que realmente se preocupe del problema educativo, un
gobierno que realmente invierta el dinero del pueblo mexicano, en resolver las
carencias graves, trágicas, del campesino mexicano. por eso no aprobamos el
dictamen. (aplausos.)
- el c. presidente: se previene a las galerías que se comporten con toda seriedad; de
lo contrario, la presidencia procederá en los términos del artículo 209 del
reglamento.
se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado rubén moheno.
- el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señoras y señores diputados. la
conducta, a veces elocuente, del partido de acción nacional, nos va acostumbrando
a que año con año se convierta en conflictivo el problema de la cuenta pública. ya
es viejo el debate. los argumentos, por lo menos los más especiosos, no han variado
en lo fundamental.
quiero, con motivo de un reclamo anticipado que hiciera el señor diputado garabito
en esta misma tribuna, hace unos minutos, atender su reclamo llevando a la
1352
explicación del porqué de su pregunta. se refería al artículo 3o. de la ley del
presupuesto. en la parte medular dice: "tratándose de excedentes de los ingresos
ordinarios a que se refiere el artículo citado de la citada ley de ingresos de la
federación, con excepción de las fracciones xxvi, cuotas para el seguro social y
en cobros que efectúan organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la ley
orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les
corresponda, en el plan de inversiones de la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
a este respecto quiero recordar al señor licenciado garabito que, según la cuenta
pública, el exceso de ingresos ordinarios que se dedicará al gasto corriente en primer
término, fue así. fue de 9,857 millones, cantidad insuficiente para cumplimentar los
gastos corrientes en el dinamismo de un estado y de un país en crecimiento
dinámico, que fue de 11,146 millones de pesos. yo creo que con esta referencia,
pues, doy cumplida respuesta al reclamo del señor licenciado garabito. yo creo. he
tratado de entender su pregunta. y después de que esta tribuna se han manejado esta
mañana argumentos tan heterogéneos, se hace mención a un estudio de 1952 si no
recuerdo mal, al que también se refirió el señor licenciado garabito, hecho por unos
norteamericanos. yo hice una anotación para no dejar pasar desapercibido este
antecedente. de 1952 a 1970 han transcurrido 18 años; 18 años en que el fenómeno
del crecimiento de méxico tanto demográfico, que es explosivo, - así lo califican los
expertos - como el económico, que es satisfactorio, según la propia expresión del
señor licenciado garabito, han variado mucho. y refiriéndose al alto porcentaje del
gasto sobre el producto bruto, desde entonces, ha variado notablemente el problema,
y es en esta virtud que los estudios a que alude, pierden validez porque se ignora un
elemento de primera magnitud: el hombre, que es el objeto primero y principal del
gasto público.
son muchas las interpelaciones de los señores diputados de acción nacional a las
que podríamos, y acaso deberíamos referirnos. dentro de la captación posiblemente
humana de que somos materia, daremos respuesta, o comentaremos, algunas de esta
intervenciones.
la larga y pretendidamente muy técnica intervención del señor diputado magdaleno
gutiérrez, manejados sus conceptos a veces en forma muy confusa, poco clara, y yo
sospecho, les ruego de antemano mi excusa, mi perdón porque maliciosamente
pienso que es falta de familiaridad con la materia de que se trataba, debo aclararle
principalmente por cuanto al renglón de educación, al que volveremos a referirnos,
que los presupuestos no proyectan porcentajes sino valores absolutos. primero, y
después para ilustrar un poco mejor nuestra información, diremos que durante la
reciente campaña política electoral, el partido acción nacional, manejó
maliciosamente un folleto que es producto del estudio y las afirmaciones del
entonces señor diputado conchello. hay en la página 5, del ejemplar que yo tengo
en mi poder, un comparativo que pretende ser catastrófico para el régimen,
1353
comprende los años de 65, 66, 67 y 68, hasta donde el conocimiento del señor
diputado conchello le dio tiempo de hacer y para 1965, pone los siguientes rubros:
presupuesto autorizado, porcentaje anunciado, gastado efectivamente, realmente,
diferencia aproximada y luego un porcentaje de la partida, de la partida, nótese bien,
no del presupuesto en la suma de todas sus partidas. se refiere al año del 65, lo
mismo que al de 68 y por cuanto al primero, anótese, presupuesto autorizado 4,563
millones de pesos para educación, porcentaje anunciado 23.4%. gastado
efectivamente 4.074 millones de pesos, diferencia aproximada 500 millones de
pesos; porcentaje real, anótese, 11%; no es exacto, no es verdad. esos porcentajes
están inducidos artificiosa y mañosamente para deformar la idea original, para
proceder con ética completa, debía tomarse la misma referencia del presupuesto para
hacer la diferencia que hacen de lo no gastado, que es de 500 millones de pesos muy
aproximadamente.
yo tuve, al conocer estas cifras que daba el señor diputado conchello, respaldado
por su partido, la curiosidad de verificarlas con una máquina calculadora y me dio
los siguientes resultados; el presupuesto de 1965 - y ya que se habló de referencia de
estudios económicos de 1952, séame permitido a mí retrotraerme un poco dentro del
mismo ejercicio de gobierno - . se presupuestaron 4,563 millones de pesos, el 25%
del total del presupuesto. el gasto efectivo fue de 4,074 millones de pesos.
aproximadamente 500 millones de pesos que no dejaron de ejercerse, pero que la
naturaleza de la secretaría que lo iba a hacer, exigía pagos a posterioridad del 31 de
diciembre y, que en consecuencia, el porcentaje real del presupuesto que sí fue
aplicado, del presupuesto total del 22.82 por ciento. en tanto que ellos nos hablan
para empobrecer la inversión y la atención sólo el 11 por ciento.
tomar dos referencias de distinta naturaleza para sacar una distancia reducción, yo
diría que ni es ortodoxo, y llevarla al extremo con la debida consideración a los
señores diputados de acción nacional, yo diría que no es honesto tampoco.
si se quería hacer el comparativo de que se presupueste y sólo se gasta el 11, debía
haberse tomado la misma referencia original, pero se tomaron dos: una por cuanto al
presupuesto y otra por cuanto al gasto real.
no presenta un cuadro satisfactorio, ni en el orden técnico y yo diría que tampoco en
el orden de satisfacciones razonables. así está hecho el estudio de educación del 65,
66, 67 y 68. todos con las mismas notabilísimas referencias y todos con la
referencia de dos puntos de referencia absolutamente distinto.
méxico es, señores diputados, y creo que todos ustedes estarán con nosotros, país de
necesidades, en donde no se puede aplicar y lo han explicado muy elocuentemente,
de manera singular, nuestro compañero rodríguez barrera, no se puede aplicar,
medidas rígidas para algo que se presupone y puede no realizarse.
si felizmente el ingreso real de lo recaudado supera a veces con mucho a lo previsto,
qué bueno que este artículo tercero de la ley del presupuesto, presenta las
facilidades y la dinámica debida para que el ejecutivo pueda
aplicarlo dentro de las restricciones sin más que el propio artículo le hace.
por otro lado, el señor licenciado garabito mencionó la capitalización en favor del
1354
estado. pero también lo mismo que su antecesor de partido en esta tribuna dijo que
le satisfacía mucho el crecimiento económico de méxico, la metodización -
llamémosla así, pero no encontrar otra expresión de momento - y sistemática de ese
propio ofrecimiento; pero que no lo pueden aprobar. lo secundario que sería en este
caso un poco arbitrariamente ciertas fórmulas de carácter legalista, lo antepone a lo
primario que es el crecimiento económico real del país.
cuando nosotros pensamos - la idea nos la da uno de sus oradores cuando habla de
conducta patriótica - que lo patriótico sería aplaudir sin frenos, sin cortapisas y casi
sin condiciones este crecimiento real que permite un avance tal vez lento aunque es
uno de los más acelerados del mundo, del desarrollo de la ciudadanía de méxico en
el orden económico.
esto ¡qué bueno que de veras fuese con espíritu patriótico, porque eso significaría la
conjunción del esfuerzo común para alcanzar las metas anheladas por todos
nosotros!
volviendo, señores, a los 500 millones de pesos no ejercidos en aquella ocasión por
la secretaría de educación pública, y se han vuelto a repetir los siguientes, esto
amerita la explicación: lo que no se ejerce en el año y queda como economía al año
siguiente, desde los primeros meses, se ejerce en el ramo de la deuda pública como
deuda flotante y es ése el motivo por lo que el ramo de deuda pública se acrecienta,
en una parte al menos.
alguien afirmará poniendo en boca de uno de los oradores de la mayoría, que la
devaluación del franco se había originado en el crédito a méxico para la realización
del metro. no es verdad, como es natural y como todos nosotros lo sabemos; una
afirmación de este género, pues es ridícula: no somos tan poderosos para influir en
la economía mundial para originar a su vez la devaluación de una moneda que se
consideraba fuerte o por lo menos de un país fuerte como lo es francia, ni nunca
pensamos que en una oportunidad de esa naturaleza y nosotros lo ratificamos, que
esa devaluación del franco permitió a méxico una economía, un ahorro de más de
300 millones de pesos. eso lo seguimos sosteniendo, porque nosotros sobre que
hubiéramos sido un factor para la devaluación del franco, o hubo confusión de ideas,
o hubo desconocimiento franco del tema. hubo también de llamar la ley de ingresos
en vez de la ley de egresos, pero eso yo me lo explico fácilmente por una confusión,
no de ideas, sino más bien de palabra.
el cuadro comparativo que yo me permití tratar de analizar ante ustedes del estudio -
así lo llamo - realizado por el señor licenciado conchello, les demuestra a ustedes no
sólo la técnica equivocada que se sigue de tomar dos factores originales para hacer
un comparativo que nada tiene que ver entre sí. si lo que quiso decir el señor
licenciado conchello es que se presupuestó una cantidad y se gastó otra mucho
mayor, eso lo hemos venido observando en todo el ejercicio de todos estos
presupuestos, y ello, no es una abdicación, cuando se aplaude y se aprueba en esta
cámara ese gasto público, excedente del presupuesto: no es una abdicación de la
función constitucional de esta cámara de diputados; es simplemente que el
gobierno lo ejerce funcionalmente miembro del partido revolucionario
1355
institucional. que esta cámara tiene mayoría de ese régimen; que coincidimos en el
sentido de alentar y fomentar todo lo que sea positivo para el disfrute del pueblo de
méxico, pero de ninguna manera ese concepto ligero y a ratos un tanto depresivo, de
que la cámara abdica de sus funciones. no abdicará, y por ello fortalece la réplica,
en ese cúmulo un tanto anárquico de insinuaciones, afirmaciones o cargos contra la
cuenta pública.
¿qué haría acción nacional, si el jefe del ejecutivo fuera miembro de su partido?,
indudablemente que apoyaría las medidas de gobierno que ese jefe del ejecutivo
tomara. eso es lo mismo que ha hecho la mayoría de esta cámara de diputados, y de
ninguna manera una abdicación de sus funciones. no abdica desde el momento en
que replica, rápidamente, a lo que nos parece, en el curso de los oradores de acción
nacional que han desfilado esta mañana por esta tribuna, un enjuiciamiento a la
cuenta pública, sino un enjuiciamiento a la revolución mexicana y a su regímenes.
si este fuera el propósito, sería más franco, más claro, más limpio, más fácil el tratar
un debate sobre tal tema, y no por cuanto a la cuenta pública, porque aplicó
legalmente los excedentes al gasto público y el presupuesto quedó atrás. el
presupuesto es, ya se ha dicho muchas veces, no sólo un programa de gobierno, sino
un programa mínimo de posibilidades. si por el contrario, la federación, el titular
del ejecutivo, al elaborar su presupuesto o la secretaría de hacienda, que es el
órgano encargado de ello, presupuestara las posibilidades relativas del
financiamiento interno y externo de méxico, se expondría a que el mercado de
valores no fuera propicio en el momento de la colocación de esos empréstitos y no
diera cumplimiento ni mínimamente a ese mínimo programa de gobierno, de
grandes lineamientos, que es el presupuesto.
yo quisiera no ser, naturalmente lo deseo de todo corazón, ser irrespetuoso o ser
desconsiderado con los señores diputados de acción nacional, en que si no han
atinado siempre, sí a veces hacen confusa sus relaciones, tratan de hacer un
enjuiciamiento histórico en vez de una crítica de la cuenta pública, no se nos tome a
mal el que hagamos las rectificaciones correspondientes, llamando la atención a los
participantes, en el debate de que qué bueno que se concentren debidamente al tema
que estamos tratando.
los señores de acción nacional parecen ignorar un hecho por de más evidente para
cualquier neófito de los problemas comunes: la verdadera naturaleza del ingreso
debe iniciarse en la esfera de la producción con empleos
remunerados y complementariamente abordará las medidas fiscales encomendadas a
las realizaciones del egreso. subsidios al consumo, seguridad social y salubridad.
por ello la distribución del gasto se desenvolverá en renglones tendientes a
incrementar al aparato productivo nacional, la capitalización del país - no la del
estado - es la que nos dará los medios para lograr que los mexicanos vivan cada vez
mejor, llevada a cabo con sentido social que es un poco sorpresivo para mí que
invoqué el lema que ha sido de nuestro gobierno y nuestro partido, un poco de
propiedad encomanditada con ello. pero qué bueno que cada vez se vaya realizando
más la identidad, cuando menos en los propósitos y en los enunciados que la
1356
revolución realiza todos los días.
yo pienso, señores diputados, que la medida no siempre afortunada por cuanto a sus
resultados y a su desenvolvimiento de acción nacional, obedece más al propósito
de estorbar que de anular una medida legislativa de la naturaleza de este congreso,
como es la aprobación del gasto público.
a qué abundar después de las elocuentes expresiones de nuestro compañero
rodríguez barrera, que ponía el dilema o el ajuste a la frialdad - siempre serán frías
- de las cantidades de un presupuesto, o la oportunidad de economizar sufrimiento y
tiempo al desarrollo pleno del pueblo mexicano. yo coincido con algunos oradores
que me han precedido en el uso de la palabra de que el gasto público esta vez está
plenamente justificado. y parece ser que los señores diputados de acción nacional
se regocijan con nosotros cuando reconocen, cuando lo hicieron dos de sus oradores,
el crecimiento real de la economía del pueblo, y la satisfacción todavía muy relativa
de esos satisfactores que genera para llegar a la médula y a la mayoría del pueblo
mexicano, singularmente en sus clases menos fortalecidas económicamente.
señores, todo esto podría tener un fácil resumen. a qué este debate que pretende
hacerse conflictivo, porque un presupuesto está excedido por el gasto real. qué
bueno, tanto por cuanto al ingreso regular dentro del país, por cuanto a los
financiamientos.
y por cuanto a la intervención del señor diputado del partido popular socialista, yo
quiero recordarle un expresión que en esta misma tribuna hace 5 años, tuvo el
fallecido y recordado licenciado vicente lombardo toledano: si los mercados de
valores permiten la colocación de empréstitos para financiar a nuestro país, pobre en
capitales, necesitado de ellos para su desenvolvimiento pleno, qué bueno, debe
tomarse todo lo que nos ofrezcan. no se ha hecho así; se ha seleccionado buscando
los largos plazos de amortización, y también la baja tasa de interés, que los señores
de acción nacional, algunos de ellos muy versados en este género de finanzas,
tendrán que reconocer que no fueron empréstitos comprometedores ni por su tiempo
de amortización ni por el pago al capital que se nos ha proporcionado. yo sigo
sosteniendo esa tesis que expuso en esta tribuna el licenciado lombardo, debemos
captar todo lo posible de capital, si el ahorro interno ha permitido que se eche mano
de la deuda pública para financiar y economizar tiempo y esfuerzo en el largo
camino a desenvolver en el futuro, debe continuarse haciendo, obstaculizar esto
puede ser cualquier medida, pero no patriótica porque vivimos en un mundo confuso
de relaciones en que nosotros debemos asegurar primero el crecimiento y el
bienestar del pueblo mexicano. no hago referencia a una, a otras cuestiones de
menor interés, porque sería verdaderamente engorroso quitar el tiempo a esta
honorable asamblea en cosas anecdóticas y de detalle. pienso que es el deber de la
mexicanidad representada en todas sus clases en esta cámara de diputados, da el
apoyo, da el impulso y aprobar, pero lleno de satisfacción el estado de la cuenta
pública que nos presenta el ejecutivo para su examen y aprobación. de esta manera
sí se procede patrióticamente, juntando esfuerzo y voluntades y no fraccionándolos a
veces en objeciones que nos da la impresión por su magnitud, de mezquina o de
1357
formulismo indispensable para ciertas mentalidades. señores diputados, voy a
terminar haciendo a ustedes una excitativa. a nadie se le ha ocurrido afirmar que el
gasto público realizado en 1969, a pesar de haberse excedido en el presupuesto, pero
apoyado por el artículo 3o. de la ley de ingresos relativa, a nadie se le ha ocurrido
afirmar que estos fondos fueron maniobras de fraude a la nación o desvió de
intereses para satisfacciones personales. qué temeraria habría sido semejante
afirmación. ha sido para la inversión al servicio del pueblo mexicano. ha sido para
la manutención de necesidades que son inaplazables. son la inyección necesaria y
permanente por mucho tiempo para el desarrollo económico en el país y para la
integración de la mexicanidad. en ese plano de dignidad y de satisfacción que a
veces nos invoca acción nacional sin que su conducta en esta cámaras coincida con
su declaratoria previa. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado francisco
ortiz mendoza.
- el c. ortiz mendoza, francisco: honorable cámara de diputados: es de indudable
interés el estudio, el análisis y la aprobación o reprobación de la cuenta pública. tan
es importante que durante casi 100 años, en nuestra legislatura se concedía o se
apartaba un período de sesiones, de la cámara de diputados, casi completo, para
abordar este tema. por esa razón el partido popular socialista consciente de este
hecho interviene en su debate. hay cuestiones que nos interesa hacer destacar. para
nosotros, como dijo nuestro compañero de la fracción parlamentaria del partido
popular socialista, el estudio de la cuenta pública no está constituido por el análisis
detallado de cada una de las partidas o de los gastos mayores o menores que
pudieron haberse realizado. para nosotros lo determinante es saber el sentido que
tuvo el gasto público
durante el período fiscal que se estudia, pero, además, a nuestro juicio, el estudio de
la cuenta pública, tiene también el valor de sentar las bases para elaborar
presupuestos futuros. en esta ocasión tiene singular interés este aspecto, porque
estamos a punto de iniciar un nuevo período gubernamental, está a punto de tomar
posesión como presidente de la república, el licenciado luis echeverría alvarez,
electo por el pueblo mexicano. (aplausos.)
y lo que vamos a decir aquí respecto a la cuenta pública del año de 1969, tiene el
interés de sentar las bases de nuestro debate en el momento en que se discuta el
presupuesto de 1971. más que discutir en detalle las cuestiones de lo gastado en el
año de 1969, hay una cuestión que sí quisiéramos se perdiera en años futuros: la
notable discrepancia real entre lo aprobado y lo gastado. no vemos la razón por la
cual se va a robar la oportunidad permanente a los pescadores de errores, para estar
cada año insistiendo sobre ese tema.
es obvio que siempre se despegará lo presupuestado de lo que realmente se gasta; en
un país en pleno desarrollo como méxico, siempre serán mayores los ingresos, por
fortuna también será mayor el gasto que se realice de lo que esta cámara haya
aprobado. sin embargo, es de notarse en verdad, que la mitad del presupuesto o
mejor dicho la mitad del gasto real está aprobado por la cámara de diputados y la
1358
otra mitad se gasta sin la aprobación de la cámara de diputados. esta es una
cuestión formal que sería muy saludable liquidar en lo futuro. sin embargo, nosotros
siempre hemos aceptado que lo que importa es que ese porcentaje excedente que se
gasta sobre lo previsto originalmente, está gastado en una orientación revolucionaria
en beneficio de las grandes mayorías.
y hasta hoy siempre ha sido así, siempre el presupuesto se ha invertido, o mejor
dicho, los ingresos se han invertido en beneficio de las grandes mayorías. pero
debemos dejar clara una cuestión, esta cuenta pública forma un todo. en esta
cuenta pública se entremezclan cuestiones positivas y negativas: cuestiones
saludables y cuestiones que no lo son. error grave cometería el partido popular
socialista al aprobar la cuenta pública, aprobar la orientación del gasto público, sin
señalar estas cuestiones que lamentablemente encauzan varios de sus sectores por
caminos equivocados. nosotros aprobaremos la cuenta pública; estamos de acuerdo
con la orientación que se le da al gasto público, pero tenemos necesidad de hacer
notar - y mucho nos agradaría que se clasificaran estas cuestiones en detalle, si no
ahora, en un futuro próximo, en debates que se produzcan posteriormente o en la
tribuna popular - , por qué algunos de los renglones sufren disminución, cuando
todos estamos de acuerdo en que asciendan en el gasto.
se ha hablado aquí de la educación pública, y es verdad. desde 1965, por lo menos
64, analizando las cuentas públicas de los últimos 5 años, el valor relativo, es decir,
el renglón relativo a la educación, siempre disminuye con respecto al presupuesto
original. ¿a qué se debe este hecho? por qué, si hay más dinero, en lugar de
incrementar el gasto en la educación pública, como se habla a la hora de discutir el
presupuesto, y en éste es uno de los casos, en los que nosotros estamos sentando
bases para discutir dentro de mes y fracción el presupuesto federal, por qué motivo
disminuye en números relativos lo que se gasta en educación pública? ¿qué no será
que hay una especie de ligazón, entre esa iniciativa privada, voraz y
permanentemente insatisfecha, que defiende tan apasionadamente acción nacional
en tantas y tantas ocasiones? ¿no habrá una ligazón para que no se realice ese gasto
adecuadamente?
acción nacional viene aquí a llorar lágrimas de cocodrilo porque no se hace el gasto
en la educación. (aplausos.) pero basta nada más echar una ojeadita al asunto.
¿realmente les duele, señores de acción nacional? ¿no salen ustedes beneficiados
por tantas escuelas privadas que construyen? precisamente donde el estado deja ese
campo para ustedes. han creado toda una estructura, toda una estructura educativa
frente a la del estado: kindergarten, primarias, secundarias, preparatorias,
universidades, latinoamericanas, de todos los nombres manejadas por ustedes? ¿no
tienen ustedes presentada una iniciativa de ley para que el dinero de los bancos se
vaya a las escuelas privadas? ¿les duele a ustedes en realidad que no se gaste en
educación? no es verdad. lo ponen ustedes aquí como ejemplo nada más para
señalar un error del estado; pero ustedes son los primeros beneficiados con que no
se gaste ese dinero.
el partido popular socialista... el partido popular socialista - y ahorita voy a aclarar
1359
una cuestión muy importante al señor garabito para que vuelvan a preguntar cuál
partido - . el partido popular socialista exige que el 26 por ciento que se programa
en realidad se gaste. de esa manera, de las 198 escuelas normales que existen en el
país, por ejemplo, de los cuales 105 son privadas, dejarían de existir. en ningún caso
el estado debió darle derecho a la iniciativa privada para ejercer la educación en el
campo de las escuelas normales, y sin embargo las escuelas normales privadas,
manejadas por los señores de acción nacional, hínchese e hínchese de dinero, y
luego viene a llorar aquí de que no se gastó en lo que quieren. (aplausos.) ahí está
el caso del instituto politécnico nacional. una institución creada por el estado, por
el presidente de la república, general lázaro cárdenas (aplausos), una institución
eminente revolucionaria. cuando ahora, en la campaña electoral del licenciado luis
echeverría demandaba permanentemente que había que preparar a los técnicos, y
particularmente a los técnicos y a los investigadores científicos, al estado mayor
técnico de nuestro país para sacudirnos definitivamente del coloniaje en el campo de
la técnica y de la ciencia, el instituto politécnico nacional está circunscrito al
distrito federal, se ha
convertido en una institución cerrada a la frontera del distrito federal. en cambio la
universidad nacional, que en última instancia de todas maneras no pertenece al
estado, está desbordándose en toda la república, y programando ya la construcción
de una nueva universidad. ¿de qué se trata? ¿de que el estado abandone para
siempre la preparación de los cuadros superiores? ¿de qué se trata? ¿de que la
enseñanza técnica quede en manos de la iniciativa privada con tantas y tantas
universidades y tecnológicos particulares, y el instituto politécnico nacional, creado
por el gobierno, sostenido por el gobierno, se limite exclusivamente al distrito
federal?
la comisión federal de electricidad, y lo vengo a denunciar desde esta tribuna,
tiene pactos hechos con el tecnológico de monterrey, que es una escuela privada,
para impulsar su investigación y tener en su seno a los técnicos egresados del
tecnológico de monterrey. ¿cómo es posible que una institución del estado, como
es la comisión federal de electricidad propicie el crecimiento de una escuela
privada como es el tecnológico de monterrey, y le cierre las puertas a los egresados
de la escuela superior de ingeniería mecánica y eléctrica, que pertenece al estado?
eso es lo grave. nosotros estamos totalmente en desacuerdo que el renglón de la
educación en méxico baje del 26% al 14 en número relativos. pero no por las
razones de acción nacional, sino por razones revolucionarias.
yo invito a ustedes, señores diputados, a que vayan a hacer un recorrido por las
escuelas del gobierno, las escuelas vocacionales particularmente, y vuelva la
enseñanza técnica. miles y miles de jóvenes de 16 años se quedan sin escuelas;
miles. y ¿por qué? porque el renglón de educación baja al 14%. no se invierte lo
suficiente. ¿dónde van a ir esos jóvenes de 16 años? no hay centros de trabajo, no
hay escuelas vocacionales para técnicos medios. ¿qué es lo que se propicia con eso?
la vagancia, el pandillerismo y la delincuencia juvenil.(aplausos.) ese es el
problema.
1360
y finalmente, desde hoy bosquejamos la proposición, la iniciativa que habremos de
elevar a esta cámara para los egresados de las escuelas del estado, tenga preferencia
en las empresas estatales y descentralizadas, sobre los que egresan de las escuelas
privadas. (aplausos.) si analizamos renglón por renglón, advertiríamos las razones
que tiene acción nacional para estar siempre combatiendo la cuenta pública, pero
por fortuna el licenciado garabito sacó el verdadero peine de la cuestión.
abandonaron su posición de frustrados aspirantes a auxiliares de contador privado
en empresas particular (aplausos) y se fueron al campo de la política. bienvenida la
cuestión, dice el señor garabito que está cansado ya, prácticamente así lo plantea, de
que el capitalismo de estado esté agrupado con el capitalismo privado y todo esto en
torno a que el estado gasta más de lo que le aprueban, etc., por el artículo 3o.
siempre se les atraviesa el artículo 3o. para su desgracia.(aplausos.) pregunta: dice
el señor garavito, el señor diputado garavito ¿cuál debe ser el camino a seguir? no
estamos de acuerdo en que el estado se asocie con el capital privado y cuando todos
esperábamos lo que sí quería, dice: lo que queremos es justicia para el obrero. ¿qué
tiene que ver una cosa con la otra? me gustaría mucho aclararla (aplausos.) allí está
el peine compatriotas, señores diputados, ahí está el asunto. acción nacional no
quiere que el estado siga creciendo en lo que él llama capitalismo de estado, es
decir, lo que quiere acción nacional en esencia es frenar el desarrollo estatal de la
economía y no lo dice, porque no tienen al valor de decirlo, porque utilizan una
maniobra doble: en la calle pregonándose defensores de la juventud y orientadores
de los estudiantes, etc., desprestigian al gobierno, ¿por qué lo desprestigian?, para
tratarlo de mirar, para tratarlo de liquidar y decir que el estado no es buen
administrador y que todo debe pasar a la iniciativa privada, no lo dijo en la tribuna,
pero eso es lo que quiere, que el estado deje de ejercer influencia en el sector
económico, que petróleos mexicanos ya no se atrevería ni con mucho a que pasara a
las empresas extranjeras, pero que lo maneje la iniciativa privada a través de los
bancos que ellos representan. si ustedes ven las listitas de los bancos (aplausos.), de
los balances que salen cada semestre, ahí encontrarán a los señores diputados de
acción nacional como consejeros de los bancos, ahí están. eso es lo que ellos
defienden. que la iniciativa privada maneje el petróleo, maneje la electricidad,
maneje altos hornos de méxico, maneje guanos y fertilizantes, que todo eso pase a
la iniciativa privada para que entonces así, los gastos, los presupuestos y los
ingresos, serán niveladitos. siempre los cierran a cero en su segunda contabilidad.
siempre. ahí no hay disyuntiva.
por todo eso estamos nosotros, los del partido popular socialista aprobando la
cuenta pública. por todo eso apoyaremos permanentemente e impulsaremos la
creación de nuevas empresas del estado y por todo eso en breve futuro histórico,
habrá de ser liquidado acción nacional en esa postura antihistórica y contraria a los
intereses del pueblo mexicano. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano licenciado juan
landerreche obregón.
- el c. landerreche obregón, juan: señor presidente; señoras y señores diputados:
1361
simplemente haré algunas pequeñas aclaraciones respecto a ese problema de la
educación que nos interesa fundamentalmente y que interesa fundamentalmente al
pueblo de méxico.
no es indebido señor diputado moheno comparar los porcentajes distintos cuando
cambian a correlaciones totales distintas, cuando cambian las proporciones.
yo creo que lo que puede ser indebido es hacer propagando diciendo, cuando se
hace el
presupuesto que el estado mexicano se ocupa antes que todo y sobre todo por la
educación y que dedica el 25 por ciento de sus recursos totales a la educación y que
después resulta que solamente dedica el 11 por ciento de sus recursos totales. eso
parece, cualquiera diría que es un engaño y yo creo que no se debe engañar al
pueblo de méxico cuando se trata de problemas fundamentales. y también quiero
decir que acción nacional no quiere evitar que el gobierno gaste en educación:
acción nacional quiere que se eduque al pueblo de méxico por el gobierno y por la
iniciativa privada, por una razón muy importante: porque acción nacional sabe que
el pueblo de méxico tiene una carencia de instrucción, sabe que el pueblo de méxico
cuando se eduque, sabrá ser patriota y sabrá reconocer la verdad, se haya educado en
escuelas de gobierno o en escuelas particulares.
y ahora vamos al fondo del problema. ciertamente como decía el señor licenciado
moheno, que por cierto también decía que no era cierto que se hubiera dejado de
gastar en educación, y leyó un papelito en que le había escrito que lo que se había
dejado de gastar había pasado a los gastos flotantes. yo solamente quiero decir de la
cuenta que se nos rindió en el dictamen, no aparece así; aparece simplemente que
no se gastó y que lo que no se gastó en educación se gastó en otras cosas; eso ha
sucedido en todas las cuentas que hemos visto en los últimos años en la cámara.
bueno en el debate de la cuenta pública, que también lleva muchos años en la
cámara, desde la primera vez que fuimos diputados de acción nacional, aquí, antes
claro no había debate sobre la cuenta pública se ha presentado un fenómeno muy
especial. habla acción nacional de la inconstitucionalidad de la cuenta pública, del
gasto público, y los señores del pri, los señores de la mayoría hablan de cosas
completamente distintas, de lo que se hizo en transferencia, de lo que se construyó
en escuelas, de lo que se gastó en seguro social, de muchas otras cosas; pero no se
distingue como debe distinguirse, que, en la cuenta pública, hay un problema, por
un lado, político - constitucional y, por el otro lado, un problema económico social,
y es necesario distinguir estos problemas aunque están íntimamente unidos entre sí.
nosotros no estamos en contra de que se gaste el dinero que se recauda, aunque sea
más dinero del previsto. que quede esto muy claro.
señores: siempre nos achacan a acción nacional cosas que decimos; nosotros no
estamos contra el gasto y tampoco estamos contra el metro. el metro lo propusimos
y lo pedimos nosotros cuando el gobierno anterior se oponía a realizarlo. nosotros
estamos en contra de la manera: del procedimiento de gastar. el dictamen ignora
totalmente, con un olímpico desprecio, el problema constitucional del presupuesto y
de la cuenta pública. se menciona el artículo 65, fracción i, de la constitución, e
1362
ignora totalmente que existe también un artículo 126. el artículo 65, fracción i,
exige que la cámara compruebe que lo gastado en el gasto público corresponde a lo
aprobado en el presupuesto. y el artículo 126, ese que ignora la comisión y que
ignora la cámara - lo ignora, no porque no lo conozcan, sino porque no le hacen
caso - , establece que no se debe hacer gasto alguno que no esté expresamente
aprobado por el presupuesto o en una ley posterior. y a esto nos dicen que el sistema
es un sistema caduco, rígido, inaceptable, que el adelanto social, político y
económico exige ahora un presupuesto que sea instrumento de acción económica,
que sea instrumento de acción social, y que no debe ser rígido. nosotros, en esta
tribuna, lo hemos dicho también: señores, estamos de acuerdo que el presupuesto
debe ser un instrumento de acción económica y un instrumento de acción social,
pero un instrumento que se debe usar en forma y con los procedimientos adecuados.
no estamos en contra de la intervención del estado en la economía. estamos
plenamente de acuerdo con lo que dice el dictamen, que al estado le corresponde
crear la subestructura, las infraestructuras económicas y suplir las omisiones de la
iniciativa privada. estamos de acuerdo aún más: estamos de acuerdo en que hay
situaciones económicas, instituciones económicas, que tienen una fuerza tal que no
deben quedar en manos de los particulares, sino que deben quedar en manos del
estado.
pero negamos totalmente que exista el dilema de que el estado, o bien atiende las
necesidades del país y gasta lo que tiene o se atiene a un presupuesto rígido que le
impide llevar a cabo esa acción económica.
¿por qué este dilema? si el presupuesto debe ser un instrumento de acción
económica y si en la teoría constitucional antigua el presupuesto era un instrumento
rígido, entonces ¿por qué no cambiar el presupuesto? ¿por qué no cambian ustedes
la forma como hacen los presupuestos? eso es lo que deben hacer. el presupuesto y
la cuenta pública están siempre íntimamente relacionados entre sí. la acción
económica del estado requiere previsión, requiere estudios, requiere financiamiento,
ciertamente, y son estudios que no se hacen de un día para otro, son previsiones que
no se hacen de un día para otro, sino que requieren mucho tiempo, y el presupuesto
se tiene que planear para un año de plazo.
¿por qué en vez de hacer un presupuesto rígido, para decir tanto en educación, tanto
en comunicaciones, tanto en seguro social, tanto de esto, de lo otro, de lo de más
allá, por qué no dice el presupuesto, tenemos estos proyectos?; si tenemos dinero los
hacemos y si no tenemos el dinero no lo podemos hacer. pero que la cámara esté
enterada, sepa cuáles son los proyectos del ejecutivo y en qué se va gastar el dinero.
el problema no está, señores, en que se guarda el dinero en una caja fuerte cuando se
recauda y que se deje de gastar. no. el problema está en que el ejecutivo solamente
gaste cuando esté autorizado por la cámara de diputados. cuando está autorizado
por la cámara de diputados, porque la cámara de diputados es la representante del
pueblo que debe aprobar los actos del ejecutivo (aplausos.)
lo que no podemos aceptar, señores, no es que se gasten los excedentes. lo que no
podemos aceptar es que la mitad de los recursos del estado, la mitad o el 40 por
1363
ciento de los recursos del estado, se gasten por el ejecutivo sin ninguna consulta a la
cámara. ¿por qué? porque entonces se está rompiendo el sistema constitucional, se
está rompiendo el sistema democrático.
hemos visto, y estamos de acuerdo, en que la labor económica del ejecutivo ha
significado progreso para el país y ha significado también, en cierta medida, justicia
social; pero también vemos que hay muchos aspectos de la justicia social que están
muy lejos de realizarse.
si nos referimos simplemente a datos objetivos que están planteados por los
informes del ejecutivo, por el mismo dictamen, el aumento del producto nacional
bruto fue, según se dice de 8.6 el año de 1969. sin embargo el aumento del
rendimiento en el campo fue solamente de 2.9. quiere decir que es casi menos de la
tercera parte del aumento del rendimiento del país, del progreso del país. el campo
progresa una tercera parte menos de lo que progresa el país en su conjunto. y en el
campo, señores, viven más de la mitad de la población mexicana, y viven del campo.
están necesariamente, por consiguiente, en una situación de inferioridad.
y lo dijo el señor presidente de la república en su informe, cuando reconoció, y lo
reconoció ciertamente con angustia que nosotros compartimos, cuando reconoció
que hoy, 60 años después de haberse iniciado la revolución, hay igual número de
campesinos que había en 1910, que no tienen tierra.
entonces, el ejecutivo está bien que gaste, y que tenga sus ideas y cómo debe gastar,
pero que consulte al pueblo, porque el pueblo muchas veces, porque la cámara de
diputados como representante del pueblo, puede aportar ideas, puede señalar errores
en cuanto al gasto que haya proyectado al ejecutivo. y esa es la función nuestra; es
la función que la constitución y que el sistema democrático atribuyen a la
aprobación del presupuesto por un cuerpo legislativo. que el ejecutivo no sea
absoluto en sus actos; que el ejecutivo reconozca y reciba los aportes de los
representantes del pueblo en la cámara, respecto a cómo debe actuar, y en el caso
concreto del gasto público; respecto a cómo debe hacer el gasto público.
como ustedes ven, la situación es completamente distinta. señores, no nos
oponemos a las obras públicas y al gasto como instrumento económico, pero
debemos decir una cosa: el gasto público como instrumento económico lo usan toda
clase de gobierno; los democráticos y los no democráticos; lo usan, y hacen obras
económicas y hacen obras que dicen que son en beneficio del pueblo, las dictaduras,
las antiguas, las modernas, las de izquierda o las de derecha, como ustedes las
quieren llamar. qué diferencia hay, pues, en que el ejecutivo haga gastos y esa obra
económica en un país de esa clase, en un país totalitario o en un país democrático?,
la diferencia, y ésa es la diferencia que no se da en méxico, está en que en un país
democrático, en un país que cumple las normas constitucionales, y sigue los
principios constitucionales, el ejecutivo consulta a los representantes del pueblo; y
los consulta para tener su aprobación, para tener su colaboración y sus luces, porque
cuando es apoyado y es aprobado por los representantes del pueblo, puede contar
con mayor aporte de elementos para que su acción sea eficaz, para que su acción
realice realmente lo que se debe realizar.
1364
el dinamismo del ejecutivo, su interés en hacer una labor económica y social, no
debe llevarlo a faltar a la constitución, debe hacer esa tarea dentro de la
constitución; si no se hace así, si deliberadamente, como hemos visto que ha
sucedido en los últimos 5 años, y aún desde mucho antes, pero en los últimos 5 años
como se demostró en la intervención del diputado magdaleno gutiérrez, y
deliberadamente el ejecutivo lo está haciendo así, planteando una situación en que
le permite gastar más de la mitad de los recursos del país sin consultar a la cámara
de diputados, se está creando una situación indebida, porque la base, la esencia de la
situación democrática es que todas las autoridades tengan una facultad subordinada
a la ley y no se subordina a la ley esa acción del ejecutivo en el gasto público, en
que se prevé que se autoriza cinco y se gastan diez. si trata de un problema de
organización constitucional y política. estamos en un país en que se dice que nuestra
constitución establece una división de poderes. cada poder tiene su función y del
conjunto de las relaciones armónicas entre ellos debe salir la acción mejor, más
adecuada para el interés nacional. no planteamos el problema de la división de
poderes como una cuestión de frenos y contrapesos puramente mecánico, lo
planteamos con un sentido mucho más elevado, mucho más importante, mucho más
trascendental, en el sentido de que esa subordinación y limitación de unos poderes
con respecto a los otros; es una actitud de respeto a la ley, es una actitud de respecto
al interés general, es una actitud de respeto a los intereses de los gobernados, para
quienes debe, en cuyo beneficio debe actuar el gobierno.
no existe pues, ese dilema de guardar el dinero en las arcas públicas o de atender a
las necesidades del pueblo, a los problemas del país, se pueden atender las
necesidades del país sin necesidad de guardar el dinero en las cajas públicas, sino
retirando el dinero de las cajas públicas, retirando el dinero que se obtiene y
usándolo de acuerdo con el congreso.
repito, el problema está en que deben ustedes cambiar la forma de planteamiento
del presupuesto. mientras haya un presupuesto que plantea en forma rígida y que por
más que se
dice y es cierto en el fondo, se dice que es un programa de gobierno pero ya no
plantea el programa de gobierno, sino simplemente las cifras, las cifras escuetas, no
es posible que se coordinen estos dos problemas, estos dos sistemas.
en cambio si realmente se hace un presupuesto en que se puedan dejar los mínimos
a realizar de acuerdo con una estimación conservadora y luego plantear programas
concretos que tenga el ejecutivo, que haya estudiado y cuya ejecución se subordine
en forma expresa a la obtención de recursos suficientes, entonces, el congreso, la
cámara de diputados puede aprobar ese presupuesto y entonces podrá decir el
ejecutivo que está actuando dentro de la ley: con toda libertad podrá llevar a cabo
esa acción económica, y cuando lo hace en forma absoluta, sin consultar a nadie, se
excede en sus facultades y rompe el sistema de equilibrio constitucional que deriva
de la división de poderes.
estamos en contra de ese sistema en que cierra los ojos y se dice que no se puede
prever a plazo de un año, gastos de inversión y recaudaciones y gasto. ¿cómo no se
1365
van a poder prever estas cosas con todos los sistemas con que se cuenta actualmente,
sistemas mecánicos de computación? sabemos que el ejecutivo tiene equipos
humanos, preparados y que tiene hechos los estudios. ¿por qué no los comunica al
congreso? ¿quién se lo impide? en cambio, al no hacerlo, está faltando a su
obligación. (aplausos en las galerías.)
ciertamente hay gastos que pueden variar y también hay imprevistos que pueden
presentarse por causa de fuerza mayor, pero no son estos los que criticamos. en
primer lugar, los gastos que pueden variar, que se pueden estimar con una
aproximación muy importante, en cuanto, imprevistos por causa de fuerza mayor,
nadie los ha reclamado, nadie lo va a reclamar, ciertamente, entonces, se está
justificando que se actúe. pero esto no puede significar la mitad del presupuesto, la
mitad de los recursos del estado, eso puede significar una pequeña parte y la
previsión es posible, se debe hacer, es una obligación constitucional hacerla.
hemos dicho en esta tribuna, lo hemos dicho fuera de aquí y seguiremos insistiendo,
que cuando el desarrollo político no corre al parejo con el desarrollo económico y
con el desarrollo social, el desarrollo económico y el desarrollo social son
incompletos, falto de base y pueden ser en realidad, inexistentes.
¿qué progreso, qué desarrollo político hemos tenido en la cámara en la materia de
presupuesto y de cuenta pública? para no ir más lejos cuando en 1964 llegamos a
esta cámara los primeros diputados de partido, entre los cuales nos tocó la honra de
estar como diputados de acción nacional, se planteó a fondo, claramente, este
problema del presupuesto de la cuenta pública. entonces se logró ciertamente un
paso muy importante, un adelanto. por primera vez se incluyó en el presupuesto el
de los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal. no todos
ellos. sabemos que eran como 400 y ahora son muchos más, de esos 400 unos 12 o
14 fueron los que se incluyeron en ese régimen.
ciertamente son los más importantes, ciertamente son los más grandes, pero los
otros, aunque son de menor escala y son de menor calidad, también manejan dinero
que es dinero de los contribuyentes, que es dinero del pueblo, por quien han de
rendir también cuentas a la cámara. y ni un solo organismo se ha agregado a la lista
que figura, a la lista primera que se incluyó dentro del sistema del presupuesto y, en
cambio, sí son muchas las instituciones que han engrosado la lista de empresas del
estado, la lista de organismos descentralizados.
nosotros, pues, reiteramos nuestra conformidad con que el gasto público pueda
usarse como instrumento de acción económica, como instrumento de acción social;
pero también reiteramos nuestra exigencia de que esos instrumentos actúen dentro
del sistema constitucional, dentro del sistema democrático. si reiteradamente no se
hace así, nosotros entonces estamos engañando al pueblo, estamos diciéndole que
hay régimen democrático cuando en realidad lo que hay es un régimen absoluto que
no reconoce ni acepta someterse a las restricciones de la ley, porque es fundamental
para el régimen democrático que las autoridades tengan sus facultades y se sometan
a la ley.
dentro de la ley se puede plantear esta situación: acción nacional está conforme en
1366
que si un presupuesto se establece sobre esa base, si se cambia su constitución y
anualmente un programa o varios programas que prepara el ejecutivo para que
puedan realizarse de acuerdo con las circunstancias y de acuerdo con las
recaudaciones, sin crear problemas, está dispuesto acción nacional, en una palabra,
a aceptar un presupuesto que establezca fórmulas en que se coordinen la necesidad y
la justificación de la acción económica en lo futuro, pero al mismo tiempo el respeto
a los principios de la constitución y el respeto a los principios democráticos.
mientras esto no se realice, acción nacional tendrá que seguir oponiéndose, porque
los debates de la cuenta pública no son más que la consecuencias del planteamiento
de los debates del presupuesto. si el presupuesto se planteó en forma indebida,
dando inconstitucionalmente facultades del ejecutivo para ejercer el gasto público
sin someterse a las normas aprobadas expresamente por la cámara, nosotros no
podremos aprobar ni el presupuesto ni la cuenta pública; si el presupuesto se
plantea en una forma adecuada, entonces podremos nosotros estar de acuerdo en
apoyar esa actitud porque estamos de acuerdo en lo que sea en favor y en beneficio
de méxico. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: por la comisión, se concede el uso de la palabra al ciudadano
diputado humberto hiriart.
- el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señoras y señores: la
comisión considera un deber, tratar de
esclarecer algunos asuntos que se han venido diciendo a lo largo del debate de la
cuenta pública del ejercicio de 1969. vamos a tratar de ordenar todo aquello que
aquí se ha venido diciendo y la comisión tratará de dar cabal respuesta a todas
aquellas dudas que pudieran quedar, porque es voluntad expresa de la comisión de
presupuesto y cuenta, que este debate trascienda a la opinión popular.
no queremos enjuiciar la cuenta pública sin que el pueblo de méxico entienda
cabalmente en qué forma han sido empleados sus dineros, y si la cuenta pública,
después de minucioso estudio por parte de la comisión, ha sido aprobada, es porque
los dineros del pueblo mexicano han sido empleados para bien del país y han
permitido que esta nación se desarrolle cada día con impulso vigorizante y que el
dictamen que está a su consideración sea un dictamen claro, sea un dictamen
preciso, en el que se utiliza un lenguaje que el pueblo de méxico puede comprender
claramente.
durante el proceso del debate hemos venido recibiendo algunas impugnaciones por
parte de acción nacional. queremos decir que el partido acción nacional tuvo
acceso a todas las cifras que nosotros conocimos para dictaminar sobre la cuenta
pública, que durante mucho tiempo ellos pudieron darse cuenta de cuál era el
informe que el ejecutivo daba al poder legislativo sobre el estado de cosas que
prevaleció en la cuenta de 1969; pero fundamentalmente, y esto la comisión quiere
que quede bien claro, nuestro interés es que el pueblo de méxico sepa que en 1969
su dinero fue gastado adecuadamente por el poder ejecutivo. (aplausos.)
el movimiento revolucionario de 1910, consagrado en nuestra constitución política,
estatuye nueva mentalidad en la apreciación de nuestro derechos sociales. el cuerpo
1367
de leyes garantiza la movilidad del estado y está sujeto no a cambios, sino a
interpretaciones constantes y oportunas que concilian la situación particular con los
principios generales concernientes al interés público. es decir, el espíritu
revolucionario del legislador debe prevalecer en cada caso contra la literatura
inadmisible y restrictiva que forzaría al estado a reconocer la ausencia de
normatividad en cada circunstancia, en cada pormenor de la vida social, la norma se
instaura para esa decisión y propiciar el desarrollo de la comunidad, nunca impera
para frenar o detener las exigencias populares, porque entonces la ley se convierte en
privilegio, en sello de vergonzosas diferencias, en arma del más fuerte. el precepto
nos faculta a nosotros, diputados, a examinar, justificar y decidir respecto al empleo
de los recursos con que el poder ejecutivo subviene a las necesidades del pueblo,
entre la disyuntiva de considerar al estado como simple procurador, como una
institución regulativa de ingresos y egresos, con las estrictas limitaciones que sólo el
lucro puede justificar, o bien la de ver en el estado al generador, al promotor del
bien social en progresivo y continuado ejercicio consecutor de la liberación total de
los connacionales. si escogemos lo primero, estaremos de espaldas a la historia, y
las razones que han pesado para nuestra elección, y traicionaremos las finalidades de
nuestra investidura. a propósito del examen de la cuenta pública, el debate toca
cuestiones fundamentales, a que decidamos respecto de nuestra concepción del
estado, y de nuestra responsabilidad frente al pueblo. la ley no es verdad relevada,
sino aspiración, rescate, impulso de vicisitudes triunfalmente históricas a las que
debamos respeto y fidelidad, para que nuestra obra también se oriente en las
dignidades conformatorias de nuestra nacionalidad.
cometeríamos grave error si nos concretáramos a labores de simple auditoría. si no
advirtiéramos en la cuenta examinada el esfuerzo del pueblo por lograr su
desarrollo, y si no comprendiéramos la lealtad del ejecutivo de la unión para
dirigirlo, alentarlo y ejecutarlo.
como se desenvolvió la actividad estatal en el ejercicio de 1969, es lo que consta en
la cuenta que se nos propone, y lo que debemos aprobar es si las erogaciones
efectuadas, no tanto su monto, fueron consecuentes con el afán del pueblo de
méxico para armonizar el trabajo en común, y lograr pacíficamente en todos los
órdenes la consolidación de sus ideales, económicos, políticos y sociales. y repito,
no tanto su monto, porque éste siempre será exiguo. la racionalización de los
procedimientos de recaudación en sus ramas por parte del estado, más la actividad
de las empresas paraestatales, permitió favorablemente inversiones en bienes de
capital, en obras de infraestructura básica, en ampliación de servicios, lo cual de
ninguna manera es censurable. lo sería en cambio que ante las carencias
esclavizantes, el dinero estuviese en fajas sin ser factor creativo. no nos alarma que
el gasto haya excedido al presupuesto, si consideramos que su aplicación redundó en
mejores niveles de vida, en rescate compensatorio del arrojo productivo, y en
incremento real de posibilidades económicas y humanas para nuestra república. el
presupuesto aprobado no determina las necesidades del gasto público, pues apenas
indica la viabilidad de los haberes, y de acuerdo con ellos se prevé la cobertura
1368
potencial, pero si ésta aumenta, el ejecutivo está obligado a efectuar modificaciones
supervivientes, ya que debemos insistir, las necesidades son crecientes y
apremiantes, nada más inconsecuente con el principio revolucionario que
sostenemos que la pretensión de coartar inversiones o impedir servicios por sostener
criterios supuestamente legalistas contra las demandas de crecimiento económico de
nuestro pueblo. si las cantidades erogadas se han utilizado en mejorar condiciones,
en ampliar perspectivas, en acelerar nuestro desarrollo, nosotros las aprobamos,
porque ello nos indica que pueblo y gobierno marchan juntos y juntos superan
deficiencias. comprobamos el incremento en materia agropecuaria y el
fortalecimiento de la actividad industrial, el alto rendimiento por las obras de
infraestructura básica en los órdenes de aprovechamiento de los energéticos,
petróleo y electricidad, de las obras de riego,
la ampliación al sistema vial, el aumento del ingreso, el crecimiento de servicios
educativos y asistenciales, el índice promisorio del ahorro interno, la solidez de
nuestro sistema monetario, y al comprobarlo, nos congratulamos de que la obra de la
revolución mexicana fortalece la soberanía nacional para que la voz de méxico sea
escuchada en su demanda en favor de la paz y de la justicia, como lo aprueba el
pacto que desnucleariza a la américa latina. la cuenta pública, señores diputados,
debemos estimarla como la evidencia insospechable de que el ejecutivo federal ha
procedido con eficacia y patriotismo para vigorizar y robustecer los principios
democráticos de la revolución, que son los principios del pueblo mexicano.
(aplausos.)
ahora bien, algo que preocupa a los señores de acción nacional, son las variaciones
de las cantidades en cuanto a lo ejercido y a lo aprobado. eso tiene una justificación
técnica y una justificación política. el presupuesto no es un modelo rígido, no es un
modelo de cifras estáticas, por lo contrario, es una razón dinámica, es un indicador
de las necesidades apremiantes de nuestro pueblo; con dinámica acción
revolucionaria nuestro avance económico al ritmo de nuestra expansión
demográfica, debe realizarse.
la política de gastos públicos marcha de conforme a la exigencias de nuestros
planes de desarrollo, avance económico, plan nacional de desarrollo y gasto
públicos, siempre dirigidos a fortalecer la economía de las grandes mayorías.
ya los constituyentes con clara visión determinaron la necesidad de crear un estado
fuerte y vigoroso. de ahí la presencia en nuestra carta magna, del artículo 28
constitucional.
por lo contrario, durante la época del porfiriato, por los senderos del liberalismo
clásico, se condujo a la enajenación de las fuentes de energía primaria.
el estado moderno mexicano, con el vigor de nuestra revolución, da a la política de
gastos públicos la firme encomienda de construir y vigorizar las estructuras
económicas que nuestro país reclama.
solamente, y que esto quede bien claro, de una vez y sin duda o titubeo alguno, que
es el estado a través de su gobierno revolucionario, que es en esencia el pueblo
mexicano, quien está facultado por la voluntad popular, para planear, desarrollar o
1369
ejecutar las políticas generales que sean capaces de aprovechar todos y cada uno de
los recursos que son patrimonio de la nación.
la intervención del estado en la vida económica y la del estado mexicano no es una
excepción: es programada. los presupuestos obedecen a un programa de gobierno.
debemos mencionar que si existen variaciones entre lo ejercido y lo ejecutado, es
porque muchos aspectos económicos. muchas cuestiones de tipo económico se
resienten durante el año y se resintieron durante 1969, por lo que el estado tuvo
allegamiento de capitales que lo obligaron a gastar más ¡y qué bueno que gastó más
en bien del pueblo mexicano!
por un lado existe mayores ingresos de los previstos. mayores recursos en el
aumento de los impuestos al ingreso. mayores recursos por aumento de impuestos a
la industrias y sobre la producción y el comercio, aumento de recursos y por
impuestos a la importación, a los ingresos mercantiles, mayor captación de recursos
fiscales por nuevos causantes, por la generación de nuevos empleos, convenio de
regularización fiscal, mayores impuestos por exportación cuando existen cosechas
óptimas o aumento al precio de minerales en el mercado internacional, mayores
impuestos por elevación de los valores de la propiedad agrícola o urbana, por obras
de riego, caminos, electrificación o urbanización.
todos estos recursos allegan una mayor posibilidad al estado de realizar
inversiones. por otro lado, la concertación de empréstitos en las mejores
condiciones, es decir, se buscan las tasa de interés óptimo que prevalecen en los
mercados de capitales, con plazo amplios a proyectos redituables.
no hay certeza cuando se realiza el presupuesto, de prever cuáles van a ser las
circunstancias específicas que prevalezcan en el mercado internacional de capitales.
por eso el gobierno de méxico realiza los empréstitos con el exterior para efectuar
las obras de infraestructura cuando el mercado de capitales presenta condiciones
óptimas. si esas condiciones no son favorables, no se efectúan los empréstitos, se
difieren y por ello no se pueden prever dentro del presupuesto de egresos.
el presupuesto aumenta también conforme van llegando los créditos. en 1969
tuvimos que soportar graves aspectos en cuanto a perturbaciones climatológicas; de
allí que hubiera necesidades de ampliar las partidas, de las secretaría de recursos
hidráulicos y obras públicas para un plan agrícola de ayuda, un plan de emergencia
por la sequía que, como decía un diputado del partido revolucionario institucional,
se presentó en el norte del país y por las inundaciones que sufrió el sureste.
asimismo el golfo de méxico se vio azotado por perturbaciones climatológicas.
¿cómo podemos prever esas contingencias climatológicas? puede que existan
mexicanos que no les interese que ese tipo de perturbaciones climatológicas deje sin
hogares a campesinos y que el gasto público no aumente por esta causa. a quienes
militamos en el partido revolucionario institucional eso sí nos importa, y cuanto sea
necesario gastar para ayudar a un campesino sin hogar debe ser gastado. (aplauso.)
de ahí la partida en 1969 del plan de emergencia en salubridad, conasupo, y ahí
el seguro agrícola también intervino para dar cabida a que las inversiones de
aquellos campesinos no fueran perdidas. durante el año de 1969 se canalizaron 700
1370
millones de pesos al campo mexicano, con la presencia del seguro agrícola, que no
tiene afán de lucro. díganme ustedes qué institución bancaria invertía en el campo
mexicano antes de que existiera el seguro agropecuario. es la revolución mexicana,
a través de su gobierno, la que dota al país de todos los instrumentos favorables para
elevar el patrimonio de las familias más desheredadas del país. (aplausos.)
el presupuesto está trazado, planeado; obedece a una idea de servicio. el
crecimiento de los ingresos, comparado con el aumento de los gastos en relación con
el producto nacional, revelan una sana política fiscal. valdría la pena reflexionar
sobre estos datos: méxico tiene una tasa de crecimiento del 7.2 al año; en el rango
mundial, esta tasa de crecimiento es muy saludable. nuestra tasa demográfica es una
de las más altas del mundo, 3.5. debemos crear 600,000 empleos al año y también
debemos hacer, si somos diputados conscientes, una evaluación clara, comparativa
de cómo se manejaron los ingresos y los gastos, comparando 69 con 1968. los
ingresos de 1968 a 1969, aumentaron el 14.4%; los servicios personales de 1968 a
1969 únicamente el 6%. la inversión, de 1968 a 1969, aumentó el 19.9%. la
amortización de la deuda del gobierno federal y empresas paraestatales de 1968 a
1969 aumentó en 29.4%. estos, señores diputados, quiere decir: estamos liquidando
nuestro pasivo, incrementando a gran alcance nuestra inversión, fortaleciendo el
ahorro interno, dirigiendo el esfuerzo estatal hacia el bienestar de los mexicanos.
asimismo, cuando la iniciativa privada no nacionalista se marcha y se margina de la
actividad económica, creando el desempleo, es el estado quien acude en auxilio de
los obreros mexicanos con medidas que van desde la protección del trabajador hasta
la incorporación de la empresa al patrimonio estatal. aquí valdría la pena pensar qué
vale más; dejar que una empresa, por irresponsabilidades de hombres de la iniciativa
privada no nacionalista, quede al garete y sus trabajadores sin empleo, o bien es el
estado con gasto eficaz, quien recoge esos trabajadores generando empleos y
permite salvaguardar el patrimonio de la familia de los obreros mexicanos.
(aplausos.) nosotros estamos por lo segundo.
por otra parte, si hay perspectivas propicias para nuestros productos de exportación,
verbigracia, precios al alza, el estado destina recursos, ensancha las áreas de cultivo,
intensifica la explotación de minerales. también si por especulaciones en los
mercados internacionales de nuestros productos, se produce un desplome súbito de
precios, ahí está el estado para ir en auxilio de los sectores de mexicanos afectados.
el desarrollo económico debe ser integral. si lo ejercido es más de lo presupuestado
en la cuenta pública, es porque el poder ejecutivo mexicano quiere que ningún
compatriota nuestro quede al margen del progreso. (aplausos.)
un asunto que también fue debatido y que debe quedar muy claro, es el concerniente
a la deuda pública. en méxico, la deuda interna alcanzó 48 mil 800 millones de
pesos en bonos de fomento para industrias, financiamientos internos, entre otras
cuestiones. la deuda exterior ascendió a 10 mil 234 millones de pesos. en 1969, la
deuda total fue de 12 mil 716 millones de pesos, la externa de 2 mil 567 millones, y
la interna de 10 mil 148 millones. el crédito externo se aplica para la adquisición de
bienes de capital que no se producen en méxico y que son indispensables para el
1371
desarrollo del país. y al mismo tiempo detienen, difieren la salida de divisas que en
un momento dado podría resentir nuestra estabilidad cambiaría. el 17.3% es lo que
concierne a la deuda externa, y por otro lado, la deuda pública interna fomenta el
desarrollo, lo encauza hacia la construcción de obras de infraestructura básica del
país. siempre busca finalidades productivas. el índice de la deuda pública en
relación con el producto bruto interno es adecuado para un país con la tasa de
crecimiento como el que tiene el nuestro. es absurdo evitar la política de deuda
pública que capta capitales del exterior y del interior en condiciones favorables para
el país, toda vez que esta política de allegar capitales permite resolver problemas
básicos para acelerar el crecimiento.
hasta la fecha, méxico ha cumplido fielmente, rigurosamente, celosamente sus
compromisos con el exterior, lo que demuestra sin objeción alguna, nuestra
capacidad de pago; otra demostración de la liquidez del país, es la facilidad para
obtener crédito, y la diaria y múltiple oferta de capitales que recibimos del exterior
por parte de organismos internacionales. nuestro créditos son concertados sobre
programas y sobre proyectos específicos para la construcción de obras
fundamentales sujetas a concursos internacionales en los que méxico ha intervenido,
obteniendo contratos. de las obras importantes financiadas por créditos exteriores,
hace tiempo que ninguna empresa extranjera ha obtenido contratos para
construcción, sino que ha sido la industria privada nacionalista de méxico, la que ha
acudido a la demanda de desarrollar el país para bien de los connacionales.
por otra parte, las empresas descentralizadas han seguido jugando el papel que la
revolución mexicana les ha asignado. valdría la pena mencionar que solamente en
materia de electrificación rural, son cerca de 7 mil los poblados que se han
electrificado durante el sexenio. esto, preguntaríamos, si lo hubiera hecho las
compañías extranjeras cuando detentaban el manejo de los energéticos. asimismo se
ha vigorizado la acción de petróleos mexicanos como piedra angular del desarrollo
industrial del país; guanos y fertilizantes de méxico ha permitido darle mayor
impulso a la explotación agropecuaria; con las empresas descentralizadas el estado
sostiene niveles de precios adecuados para el desarrollo económico, tarifas
favorables a la gasolina, la electricidad, los fertilizantes. conasupo constituye un
régimen de seguridad social para el campo. méxico gasta para elevar el nivel de vida
de las mayorías, no tenemos gastos superfluos ni en armamentos, ni tenemos deseos
de conquista. las inversiones a través de financiamientos amplían el presupuesto, y
aumentan el gasto. el estado tiene
intereses de servicio que son irreconciliables con algunos sectores de la población
que buscan especular, controlar precios, dirigirlos al alza, encarecer artículos de
primera necesidad, el estado da incentivo a la industria privada nacionalista de
méxico. así pues, podríamos decir que si en 1910 el clamor fue de tierra y
libertad, si 1938 obligó a los mexicanos a la expropiación petrolera y en 1960 se
nacionalizó la industria eléctrica, que 1970 es nuestra razón de ser nacionales hacia
el desarrollo económico sin dudas ni titubeos, para bien de las clases populares.
(aplausos.)
1372
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado alfredo v. bonfil.
el c. bonfil, alfredo v.: ciudadano presidente de la cámara de diputados,
compañeros diputados: nunca más que hoy, respetable auditorio, entendemos el
cansancio, el cúmulo de datos que por la importancia del tema han sido acumulados
en las diversas corrientes de opinión que conforman precisamente la vida
democrática de este congreso. pero la jerarquía del asunto en debate, pensamos
amerita una precisión aún mayor y un sobreesfuerzo que les ruego me disculpen.
año i. tomo i. número 51. dice en una de sus partes: diario de los debates.
"estamos de acuerdo en que las necesidades del estado mexicano obligan a que
todos los ingresos excedentes se gasten en beneficio del país. estamos conformes en
que formalmente, lo reconocemos, esta autorización previa, sujeta a que el ejecutivo
dé cuenta de la misma, representa un adelanto." diputado licenciado adolfo
christlieb ibarrola; entonces presidente del partido acción nacional.
se refería en concreto a las modificaciones hechas al artículo tercero de la ley de
egresos. sin embargo, esto fue realmente flor de un día. la mentalidad regresiva de
que muchas veces se ha imputado a los elementos integrantes del partido acción
nacional, se justifica plenamente, porque han regresado otra vez a las posiciones
irreconciliables en atención a premisas falsas y a falsos métodos lógicos.
algo más grave aún: en muchas ocasiones, se señalo por la opinión pública, y los
hechos lo iban confirmando hasta el cansancio, que había una crisis interna dentro
de este partido y que carecía en realidad de un rumbo político, de un derrotero
económico, de una filosofía y de una orientación real congruente entre los elementos
de ese partido.
hoy, los hechos lo han comprobado. en realidad, la comisión dictaminadora y los
elementos del partido de la revolución nos hemos encontrado frente a una grave y
difícil disyuntiva. ¿qué es lo que están argumentando como partido político? ¿cuál
es en realidad el camino, la conclusión a la que quieren llevar el debate?
en un momento dado el diputado magdaleno contreras, del partido acción
nacional, declaró que su partido reconocía las obras de beneficio social del pueblo
de méxico y que reconocía que aún faltaba mucho por hacer. unas cuantas horas
más tarde, el señor diputado landerreche llamaba la atención sobre la
anticonstitucionalidad o inconstitucionalidad de la cuenta pública y del famoso
art¡culo 3o.
el diputado jorge garabito señaló que no votaba en favor de la cuenta pública a
discusión, porque ésta no llenaba el contenido social a que se hacía referencia; es
decir, hay un sinnúmero de contradicciones y podríamos seguir abundando en ellas.
el señor diputado landerreche reconoce que el presupuesto debe ser un instrumento
regulador del desarrollo económico impactante en algunas zonas de la economía y
de la inversión pública. y el señor garabito, también diputado de acción nacional,
ha señalado que la inversión del estado, en concreto, el 26.6 que representa
actualmente, era ya una atrocidad contra el proceso democrático y libre de la
república mexicana.
el señor landerreche habló de su profunda satisfacción por la vida educativa de
1373
méxico, de su interés por su participación y la multiplicación de los servicios
educativos; pero por otra parte los elementos del partido de acción nacional
encabezaron y todavía recordamos en monterrey, por ejemplo, las grandes
manifestaciones contra el procedimiento del gobierno por impulsar la educación
popular en beneficio del libro de texto gratuito. (aplausos.)
el señor diputado garabito, del partido acción nacional, habló de que pretendían la
justicia social. y en este particular valdría la pena hacer un apartado; al inicio del
debate nuestro compañero rafael rodríguez barrera señalaba que la verdadera
razón, el verdadero motivo por el que se oponían sistemáticamente cada ocasión que
se trataba el problema de la cuenta pública los compañeros del partido de acción
nacional, no era por purismos legales, no era por ajustes constitucionales; que en
realidad se oponían porque se oponen sistemáticamente a la marcha de la
revolución mexicana. y esto lo podemos comprobar con un hecho. el compañero
garabito unos cuantos minutos después señalaba que el estado no debe intervenir y
no debe capitalizarse y no debe multiplicar las empresas decentralizadas. ahí está la
verdadera razón. piensan en la inversión privada libre, en los capitales concurrentes
al mercado sin ninguna restricción, en la falta de apoyos populares y del estado y a
su vez en la falta de inversiones del estado en beneficio de las grandes clases del
país. (aplausos.)
tendríamos que hacer un pequeño resumen. ha quedado muy claro, en muchas
ocasiones dentro de este recinto, que el presupuesto ha dejado de corresponder a un
estado liberal del siglo xviii o xix para convertirse en el instrumento regulador en
el plan de trabajo, en la acción permanente del gobierno, para beneficio de las
grandes clases sociales. refieren con mucho interés, y hoy lo volvió a sacar el
diputado landerreche, el artículo 127 constitucional. un artículo sancionado en el
siglo xix, al cual el gobierno actual se ajusta respetuosamente, pero la dinámica
tiene que ser diferente. basta señalarles que en la época del porfiriato, en la
que seguramente todavía una idea de sobrevivencia, el presupuesto de egresos de la
federación no pasaba de 100 millones de pesos. en la actualidad estamos analizando
una cuenta pública de gastos, de 97 millones de pesos. los mecanismos, en
consecuencia , deben evolucionar, deben transformar, y había que encontrar el
puente que todos los países modernos, los de régimen democrático, los de régimen
presidencialista, los de régimen parlamentario, han buscado para establecer la
equivalencia, la justa reciprocidad, el respeto y la sanción entre el poder ejecutivo y
el poder legislativo. en estados unidos de norteamérica, en francia, en italia, en
suecia, en inglaterra, en todos los países de economía moderna, existe un
mecanismo legal para que se interprete el presupuesto dentro de la dinámica
moderna y los requerimientos de la sociedad. con intervención inclusive de los
compañeros - entonces diputados - del partido acción nacional, se modificó y se
creó en la ley de egresos un artículo 3o, un artículo que establecía precisamente el
puente entre uno y otro mecanismo, entre el respeto a la constitución, entre el
ejercicio dinámico del presupuesto por parte del ejecutivo, y la sanción, análisis y
control del poder legislativo.
1374
el diputado garabito se refirió a ese tema y pidió la aclaración sobre las fracciones
a) y b) de dicho artículo. fueron señaladas con toda amplitud. quedó perfectamente
definido: primero, que no hay inconstitucionalidad en el presupuesto de egresos;
segundo, que las disposiciones legales a que se sujetó al poder ejecutivo, fueron
satisfechas plenamente a satisfacción de esta cámara; tercero, que queda un paso,
que es el análisis meticuloso y detallado a cuyo cargo está la contaduría mayor de
hacienda.
todos éstos, en realidad, vuelvo a repetir, los prismas legales a que se pretendió
llevar el debate de la cuenta pública no tenían más objetivo que negar, en realidad,
el avance de la revolución. pretendieron no atacar, y sin embargo, en un acto -
porque tenemos que hacer esa exégesis, inclusive para entenderlos -, en un acto del
subconsciente, uno de los diputados de acción nacional pidió una administración
hacendaria científica, y a nadie escapó, de nosotros, a qué cientificismo se refería.
es imposible entendernos con hombres que todavía piensan que el secretario de
hacienda debe ser un científico del corte de limantour (aplausos).
hablaron de la educación y terminaron también, subconcientemente, defendiendo la
escuela confesional y pidiendo que se entregaran a la iniciativa privada las escuelas
primarias de méxico. esto, señores, es la verdadera razón, el fondo de todo esto.
pero la tribuna más alta del país, el análisis de los grandes intereses del pueblo, la
línea de política financiera y económica que el gobierno de la revolución impone,
no puede estar sujeta ni a malos entendidos ni a intenciones aviesas ni a dejar
colgadas pequeñas dudas en la opinión pública.
cuando el presidente de la comisión dictaminadora, licenciado hiriart, llamaba la
atención de que el congreso pretendía que la cuenta pública quedara libre de toda
mancha, quedara clara la opinión del público fuera parte diáfana de la conducta
política del gobierno, no hacía sino compartir el sentimiento de la gran mayoría de
los diputados; de los diputados progresistas, de los diputados revolucionarios que
entienden que el estado mexicano, particularmente en el período del presidente
díaz ordaz, ha sido un gran promotor de la justicia social. (aplausos.)
en particular quedó una última duda a la que quiero referirme. de repente como de
la nada surgió un apasionado agrarista de la zona rosa. vino a sorprender
conciencias, seguramente nada más de sus partidarios. no se puede ser agrarista
cuando no se ha participado ni remotamente del sentimiento revolucionario de
méxico. y hablaba con gran angustia de qué ha hecho la revolución. en particular
reclamaba qué ha hecho el presidente gustavo díaz ordaz por los campesinos de
méxico, la clase más desvalida. era natural su pregunta, aunque era de mala fe. y
era natural preguntar qué había hecho, porque el señor, estoy seguro, jamás se ha
parado en un ejido, ni conoce dónde queda el campo. ellos querían llevarnos a otra
conclusión. querían recoger otra vez, sin argumentos, otra vez con contradicciones
de oratoria cruzada entre ellos mismos, las banderas de la revolución mexicana que
son única y exclusivamente patrimonio del pueblo revolucionario de méxico.
y vamos a contestarle al señor qué es lo que ha hecho el señor presidente gustavo
díaz ordaz; qué ha hecho el gobierno de la revolución por los campesinos de
1375
méxico. seguramente tiene conocimiento de más de 24 millones de hectáreas
entregadas por la vía ejidal a los campesinos del país; a más de 350 mil campesinos.
claro, esto no se cuenta en pesos y centavos; se cuenta en justicia social, se cuenta
en movimiento revolucionario, se cuenta en distribución equitativa de la riqueza.
este es uno de los renglones. hablaban de la deuda pública; de la amortización de
10 mil millones. nadie puede ignorar si actúa de buena fe, que muchos de esos miles
de millones de pesos, más de la mitad se amortizaron por inversiones hechas en el
campo de méxico; en los sistemas de irrigación, en los sistemas de comunicaciones;
en energía eléctrica se invirtieron 10 mil millones de pesos. seguramente porque no
ha estado en el campo, no sabe que fueron más de 8 mil las comunidades
electrificadas, las comunidades más apartadas del país en comunicaciones y
transportes se gastaron 5,600 millones de pesos. tampoco, seguramente a méxico
corresponden nada de esa inversión. en bienestar social y seguridad social se
invirtieron más de 11, 200 millones de pesos, una gran parte de esto, más del 50
porciento, y son testigos los campesinos de méxico, se diseminaron en la geografía
rural de nuestra patria. en educación se invirtieron 7,049 millones de pesos,
tampoco conoce la
escuela rural, ni las misiones culturales, ni los tres mil promotores bilingües que
tienen la secretaría de educación en las zonas indígenas del país, eso es lo que ha
hecho gustavo díaz ordaz. en fomento de recursos renovables invirtieron más de
9,331 millones de pesos, en crédito, compañero, el gobierno proporcionó más de
cien mil millones de pesos en el año de 69, contra la iniciativa privada que sigue sin
concurrir o concurre en beneficio de los grandes latifundistas que sobreviven bajo el
amparo de instituciones contrarrevolucionarias. el seguro agrícola otorgó garantías
por más de 5,815 millones de pesos. en recursos hidráulicos en un sexenio,
multiplicando las obras hidráulicas de pequeña irrigación, en más de cuatro mil,
aumentando la capacidad de almacenamiento del agua en más de un 40% de la
lograda desde 1926 hasta 1964, el gobierno de la república, el gobierno de
gustavo díaz ordaz entregó más de 11,500 millones de pesos. se triplicaron los
servicios de extensión agrícola para tecnificar el campo, se duplicó el crédito
agropecuario, se creó el banco de fomento agropecuario y ..... proformex
(productos forestales mexicanos), se crearon más de tres mil graneros del pueblo en
beneficio de más de cuatrocientos mil ejidatarios para liberarlos de los
especuladores, para liberarlos de los agiotistas, para liberarlos de los banqueros. más
de 70 millones de árboles se distribuyeron para incrementar la riqueza forestal y
pecuaria en todo el territorio nacional. tal vez nunca haya estado en la chontalpa, y
no conoce lo que es la rehabilitación de la comarca lagunera, pero sí la conocen los
campesinos y saben directamente que gustavo díaz ordaz ha sido un leal y fiel
servidor a la causa agraria de méxico. más de 7 mil obras de salubridad, de agua
potable y de pequeños hospitales son testigos de la consecuencia entre el
pensamiento agrario de gustavo díaz ordaz y su obra durante seis años de gobierno.
no se puede venir a la tribuna a sorprender ni a crear confusión. en méxico los
campos son sólidos, son firmes, son delimitados. sabemos qué es el presupuesto y
1376
sabemos qué es la cuenta pública, porque están los testimonios de millones de
hombres que reciben el beneficio del gasto nacional.
quisiera concluir esta intervención con una solicitud atenta, en tanto no se tenga
elementos de juicio, bases jurídicas, congruencia entre el mismo sector del
pensamiento, cuando menos, por respeto a la tribuna, a la dignidad nacional,
absténgase de agraviar un recinto, de sembrar la duda, de crear confusión, porque
entretanto, nosotros mantendremos una línea de conducta. (aplausos.)
dijimos, sabemos, estamos plenamente ciertos, que el gobierno hace los mayores
esfuerzos por prever el ingreso dentro de los marcos técnicos. sabemos que hace los
mayores esfuerzos para aumentar los causantes y mejorar los sistemas de
recaudación para el transcurso del año incrementar sus servicios.
sabemos que con patrimonio y con nacionalismo, con sentido popular, con criterio
de inversión y de planeación se captan en el exterior, los capitales indispensables
para el desarrollo del país; sabemos que la cuenta pública que hoy nos entrega la
comisión, tiene un profundo contenido patriótico, un profundo contenido
revolucionario, una intachable conducta de honestidad y que es, en el fondo, un
testimonio histórico, de lo patriótico, de lo revolucionario, de lo grande que ha sido,
en la presidencia de méxico, gustavo díaz ordaz. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado juan
barragán.
el c. barragán, juan: señor presidente; señoras y señores: después de las
brillantes intervenciones que hemos presenciado en estos importantes debates por
destacados economistas diputados del partido de la mayoría, y, sobre todo, señores,
por lo cansado ya de tan largos debates, voy a ser brevísimo, con menos de cinco
minutos. (aplausos.)
los diputados miembros del partido auténtico de la revolución mexicana, vienen,
por mi voz, a expresar su más completa y sincera conformidad con el dictamen que
se acaba de leer.
manifestamos que la cuenta pública del gobierno federal, ha estimulado a la
revolución, aumentando sus realizaciones en bien del pueblo de méxico, tal como
lo estableció el constituyente de 1917.
pedimos, con todo respeto a esta honorable legislatura, se sirva aprobar el dictamen
de referencia, que revela la honestidad, el celo patriótico y el decisivo propósito que
siempre alentó al régimen que preside el señor licenciado gustavo díaz ordaz, por
mantener dinámico el proceso irreversible de la revolución mexicana, y por darle al
dinero del pueblo el destino supremo de servir al pueblo.
por todo ello, aprobamos, en todos sus términos, el dictamen que ha sido presentado
por la comisión.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al diputado jorge garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente: ¡qué fácil señoras y señores
diputados, contestar con denuestos los argumentos sólidos! ¡qué fácil es decir que la
revolución es patrimonio de un grupo cerrado que detenta el presupuesto para
beneficio propio! quién puede decirme que ha mentido cuando, con los mismos
1377
datos del dictamen estoy afirmando la postergación que el régimen hace del
problema del campo.
no nos impresiona el que venganza decirnos que se destinaron 1,852 millones de
pesos para riego estos 1,852 millones de pesos significan sólo el 1.8% del
presupuesto. qué quiere decir que el gobierno haya destinado 1,600 millones de
pesos para el fomento agrícola; serán muchos millones de pesos, pero solamente son
el 1.6% del presupuesto. y qué quiere decir que el gobierno actual haya destinado
300 millones de pesos para el fomento ganadero, menos del 1% del presupuesto.
esta es la
aclaración palpable de cómo el gobierno ha postergado definitivamente el problema
agrario, independientemente de las posturas demagógicas y de publicidad. nada nos
impresiona con que nos digan que no conocemos el campo; lo conocemos mejor que
muchos de la mayoría. hablamos del dolor del campesino porque nos duele, porque
somos mexicanos. pedimos y exigimos al gobierno que cumpla las promesas que
hizo de resolver el problema del campo y que no la cumplido porque se dedica y se
ha dedicado preferentemente a la capitalización que sólo beneficia a un grupo
privilegiado, a una clase social privilegiada, porque no hay justicia social en
méxico. la justicia social significa la repartición de la riqueza para beneficio de las
grandes masas, y no para beneficio de una "élite" a la que llegan los políticos que
vienen a manejar el presupuesto para convertirse en banqueros. no nos afecta el que
nos digan que no conocemos la revolución porque nosotros sí vivimos la
revolución; porque nosotros queremos que se resuelvan las carencias de los
campesinos, y de los trabajadores, de los trabajadores que están esclavizados y no
tienen libertad política por las grandes centrales manejadas a través del ejecutivo,
por los líderes que maniatan la libertad de los trabajadores. queremos la libertad de
los trabajadores y de los campesinos, y por eso exigimos a los regímenes
gubernamentales que cumplan los postulados de una revolución traicionada, de una
revolución vilipendiada, de la revolución que no ha sido llevada a cabo, porque ha
sido desviada por los beneficiarios de los presupuestos públicos.
no nos afecta que nos digan que no conocemos el campo. conocemos a los
campesinos y los campesinos saben quiénes son sus verdaderos defensores. si es
cierto lo que se dice que los gobiernos han hecho en favor de los campesinos, no
existiera esa clase campesina tan grande, que es más de la mitad del pueblo
mexicano, y que vive agobiada de las carencias más graves y más drásticas. que
vengan a decirle que no existe 52 por ciento de los mexicanos en el campo
careciendo de todo lo más indispensable, y que aquí, a unos cuantos pasos de la
capital, los mexicanos que viven en el valle del mezquital, tienen una vida
infrahumana que no tienen los animales domésticos que mantienen en sus casas los
grandes próceres de la revolución. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado alfredo v.
bonfil.
el c. bonfil, alfredo v.: señor presidente de la cámara.
evidentemente hoy es un día muy importante para las fuerzas revolucionarias de
1378
méxico, porque ya no son los argumentos jurídicos. ya no es la pureza la de que
tanto y por tantos años habían hecho mofa en boletines de prensa, y habían tratado
de divulgar por todos los caminos. no, señores, afortunadamente ya apareció el
peine. ha aumentado otra vez la confusión; poco menos y saldré sin saber cómo me
llamo. resulta que ahora los defensores de la revolución, los abanderados de la
justicia social, los que pugnan por la distribución equitativa de la riqueza son los
elementos de la reacción; son los ricos, son los banqueros, son los reaccionarios.
hacía una grave acusación a los modestos esfuerzos que los integrantes de la
comisión; modesto porque los miembros del partido de la revolución sabemos e
intentamos ser discretos y humildes. pero los valiosos esfuerzos de ellos les llamó
peyorativamente "los políticos que se quieren hacer banqueros". y sólo nos resta
agregar una cosa.. lo decían, "los banqueros que se quieren hacer políticos".
(aplausos.)
no sé si de buena o mala fe hoy ha circulado por esta cámara un boletín del banco
de londres y méxico, s. a., que no me permitirá desmentirlo: vicepresidente:
licenciado manuel gómez morín; consejero, licenciado juan landerreche obregón.
y así podríamos seguir la lista. (voces.)
el c. presidente: se prohibe el diálogo.
el c. bonfil pinto, alfredo v.: son muchos los que forman parte de estos cuerpos,
de acuerdo. disculpen la omisión. hablaban de que la revolución no se ha llevado a
cabo. es cierto, pero me quedó una duda: de todas maneras es cierto. la revolución
de la "belle epoque", la revolución del porfiriato, en que ellos sueñan o la
revolución con justicia social que es un largo proceso por caminar, con grandes
inquietudes, con grandes obstáculos, pero que vigorosamente gobierno y pueblo se
enfrentan cotidianamente. ¿cuál es la revolución a la que se referían?
volvemos a los argumentos sofistas, a la cifra fría, al intento de confusión. hace
unas cuantas horas denostaban contra los sistemas contables. hoy vuelven a sacar la
estadística, y vuelven a sacar la contabilidad, el manejo conceptual del porcentaje
para tratar de crear la confusión.
es cierto que se invirtieron mil y pico de millones de pesos en irrigación. le parece
poco. los recursos del país son escasos. pero frente a eso, recorran las miles de
comunidades que han recibido los beneficios de las obras de pequeñas irrigación.
visiten el valle del carrizo, donde están construyendo los grandes distritos de riego.
¿cuál de ustedes ha ido a la chontalpa para ver los 17 pueblos con más de tres mil
familias campesinas, y hablaba como ejemplo en un absurdo del desconocimiento?,
realmente de una irresponsabilidad, del valle de mezquital, el que ha sido punto
doloroso de la revolución y bandera demagógica de los grupos que no colaboran a
la revolución. para su aclaración, en el valle del mezquital, iniciada en el gobierno
del presidente gustavo díaz ordaz, se han construido, está en proceso de
construcción muy avanzado, el distrito de riego con más de diez mil hectáreas para
beneficio de esa población. así responde la revolución mexicana. este es el
verdadero
contenido de la cuenta pública que hoy analizamos, que no se pretenda confundir a
1379
la opinión pública del país, que no quieran surgir redentores, vuelvo a repetir, desde
la zona rosa que trataron de representar con el voto de los mexicanos, que no se
confundan, porque ahora, más que nunca, están definidos los campos. quienes piden
la intervención del gobierno para compactar la vida revolucionaria, quienes
pretenden la capitalización nacionalista, quienes pretenden la distribución real y
equitativa de la riqueza y aquellos que aspiran al estado de abstención para que ricos
como lo son, continúen acrecentando y acumulando más millones de pesos en sus
cuentas bancarias. vuelvo a pedir a la asamblea que sea tan amable de votar
favorablemente el dictamen de la cuenta pública, en virtud de que en ella se
contienen sin ninguna discusión un programa de acción hacia la justicia social y una
administración pública honesta y patriótica. basta de falsedades, basta de infundios,
basta de calumnias y vamos a ser definidos en las consecuencias y en las posiciones
dialécticas, en la metodología y en la filosofía política, vamos a ser sinceros cuando
menos por una vez, señores de acción nacional, ante la opinión pública de méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado juan landerreche
obregón.
el c. landerreche obregón, juan: no vengo a contestar imputaciones, no tengo
porqué avergonzarme por los trabajos profesionales que yo llevo a cabo. los
banqueros están en el pri y lo han repetido en muchos tonos, públicamente han
pedido, han dicho, que están en el pri. no necesito pues justificarme por ello. en
cambio reivindico el derecho que como mexicano tengo de interesarme por los
problemas de mi pueblo y por problemas del campesino mexicano. mucho pueden
hablar ustedes de lo que se ha hecho por el campesino mexicano, pero de acuerdo
con los mismos datos del informe del ejecutivo, de acuerdo con los mismos datos
del dictamen, el producto nacional bruto, como dije hace un momento, en el campo
es menos de la tercera parte del producto, es decir, el rendimiento en el campo es
menos de la tercera parte del producto nacional bruto.
y si de acuerdo con las cifras que también son oficiales, no recuerdo la cifra exacta,
pero aproximadamente el ingreso anual per capita es de 5 mil pesos, o 6 mil pesos, y
en el campo el rendimiento de la tercera parte. quiere decir que en el campo hay un
ingreso per capita de dos mil pesos, promedio. ¿qué campesino mexicano puede
vivir con esto?
señores, la revolución se hizo para la justicia social, para la reivindicación del
campesino. pero la revolución es patrimonio del grupo que ahora se dice
revolucionario. los principios de justicia social, son principios del pueblo de
méxico y yo como mexicano tengo el derecho de defenderlos y de denunciar a
aquellos que los han traicionado. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado alejandro
peraza.
el c. peraza uribe, alejandro: señores diputados: resulta en verdad sorprendente
que en el análisis del gasto público después de que los señores diputados del partido
de acción nacional han perdido su flema británica cuando se le ha dicho y
1380
demostrado que son banqueros de bancos precisamente no londinenses sino de
bancos mexicanos, banqueros que predican la justicia social y aducen que el
desarrollo económico, no está conduciendo a nuestro país a esa justicia social
quisiera preguntarle: ¿este banco cuyo balance acabamos de ver también con ese
mismo derecho que ellos manifiestan para la cuenta pública, con esa viva
curiosidad de mexicanos que observamos que obtienen en una anualidad más de 8 y
medio millones de pesos, quisiéramos también saber cuánto de esta cantidad van a
dar en créditos para los pobres campesinos de los que se han sustentado sus
defensores? (aplausos.)
el interés en los asuntos públicos compete obviamente al gobierno de la revolución
que representa el pueblo, pero no somos ajenos para criticarlo y para coadyuvar en
su desarrollo todos los ciudadanos; con ese mismo interés que ponemos en criticar la
cuenta pública, vamos colaborando también con parte de nuestros millones los
compañeros de acción nacional para redistribuir un poco al ingreso que habla esta
lectura.
me refiero al hecho de que el señor diputado garabito en esta tribuna mencionó con
verdadero alarde de prestidigitador conceptos que me llenaron de asombro. me
refiero al hecho de que pretende que las banderas de la revolución, que están
todavía de este lado, se las estaba llevando subrepticiamente para el lado del partido
de acción nacional. cuando afirmó el señor diputado garabito que efectivamente
existe una gran miseria en el campo y que esa miseria de la que se conduelen
necesita vigorizar el gobierno las obras de infraestructura y las obras de crédito para
que se subsanen esas necesidades.
atacó duramente a los capitalistas y mencionó también que hay un maridaje entre un
sector del gobierno y la banca a la que ellos mismos representan. ¿no será que esta
queja quejumbrosamente expresada se duele de que ellos no participen de este
absurdo maridaje que dicen existe? ¿no será que acaso están planteando la
necesidad o la petición de que el gobierno de la revolución les dé una manita
también a sus bancos o a sus negocios privados? (aplausos.)
por lo que se refiere a sus afanes para hacer una análisis contable del presupuesto y
del gasto público que se ha discutido en esta tribuna, también mencionó el señor
diputado landerreche con extrañeza que aparecían doscientos setenta y tantos
millones del presupuesto de la secretaría de educación pública que no se habían
gastado. una aparante economía. ¡cómo es posible que con un criterio simplista se
analice el gasto público! es verdad que es bien sencillo, tan sencillo que los que no
tenemos el privilegio de ser contadores y menos contadores de acción nacional, lo
podemos entender, si comprendemos que el gasto público y el presupuesto del gasto
constituye una unidad cuyo análisis lo tenemos que hacer viendo la
interdescendencia de varios ramos del gasto. me refiero al hecho de que esos
doscientos setenta y tantos millones que ellos mencionan no se gastaron en la
secretaría de educación, efectivamente no se gastaron y sí se gastaron. no se
gastaron para efectos de la contabilidad, porque realmente no habían sido gastos,
pero sí se gastaron porque el 1o de septiembre, como todos los años lectivos, los
1381
años educativos, principian en la secretaría de educación pública, y al aumento de
mayor número de educandos viene un aumento de mayor número de plazas que
empiezan a generarse a partir del 1o de septiembre de 1969. y los nuevos maestros
que ocupan esas plazas tienen que realizar una serie de trámites administrativos para
que se les pueda pagar un trabajo que ya realizaron de septiembre de 1969 a enero
de 1970 y en enero de 70 finalmente se les paga a estos profesores con cargo a la
previsión que existía en 1969, es decir, esos 270 millones es un gasto diferido cuyo
pago se realiza en 1970, en la partida de deuda pública flotante, como claramente lo
expuso el diputado moheno, miembro de la diputación priísta. pero tal parece que
las palabras del diputado moheno no pudieron penetrar dentro de la conciencia
hábil, cazadora de gazapos de nuestros respetables compañeros de cámara, y no les
permitieron comprender que en una administración compleja como es la
administración del gasto público, también hay deudas diferidas, como es el caso de
los sueldos magisteriales. de esa partida de 270 millones, que supone el pago a los
maestros que trabajaron a partir del 1o de septiembre de 69 y que van a cobrar en los
primeros meses de 70. y aún más, esos 270 millones suponen también, englobadas,
a muchas obras que se realizaron: muchas escuelas, muchos laboratorios y podría yo
mencionar las cifras que estaban en proceso de construcción y que se terminaron en
las postrimerías del año precisamente del 69, y cuyos papeles y trámites y
justificaciones de gastos, tendrán que presentarse en el año siguiente, en el año de
70.
es así como para poder analizar precisamente esta aparente economía, este gasto que
no se realiza en la secretaría de educación, que nosotros afirmamos que sí se
realiza, porque es un pago diferido a unos cuantos meses, tenemos que analizar
también el ramo de deuda pública flotante o de gasto diferido y de pronto el pago del
presupuesto de 1970, del gasto de 1970.
en confirmación de lo anterior, basta observar que en el mismo año de 69, en los
meses de enero y febrero, se pagaron por deuda diferida 135 millones de pesos a
maestros que habían empezado a trabajar en julio y septiembre del año de 68, y esta
cadena se va haciendo cada año. ¿es necesario para que nuestros honorables
compañeros de cámara comprendan estos pequeños detalles del gasto diferido, que
cambiemos el año lectivo de la secretaría de educación pública, y les digamos a los
niños que tienen que entrar el 1o de enero y salir el 31 de diciembre para que
nuestros colegas puedan contabilizar adecuadamente el gasto público? ¿se hace
necesario esta iniciativa de ley? (aplausos.)
creo, por último, que ni contablemente, como ha quedado demostrado en este
debate, ni desde el punto de vista ideológico en el que suscribo las afirmaciones del
diputado bonfil, se ha demostrado que los compañeros, los honorables miembros de
la cámara que representan al partido de acción nacional, han merecido la más
pequeña justificación a sus argumentos. sea que los hayan dicho con la gracia del
prestidigitador que trata de llevarse nuestras banderas revolucionarias y viste
huaraches, y viste sombrero y camisa de algodón, y se hace aparecer como redentor
de un campesino que apenas ahora empiezan a conocer en los libros que circulan
1382
también en esta cámara. ni tampoco en los sesudos enjuiciamientos de la cuenta
pública. creo, pues, que el debate ha sido suficientemente discutido. creo también
que ha quedado demostrado quiénes somos, y las posiciones filosóficas, políticas y
de análisis económico que representamos los partidos en esta cámara.
señores diputados, el dictamen merece aprobarse. en conciencia está fundado en la
obra financiera de la revolución. debajo del dictamen, es verdad, existe nuestro
pueblo, y una inmensa gama de carencias. no son los elementos de la oposición los
que van a venir a hacer la autocrítica de la revolución. los mejores revolucionarios,
el hombre que muy pronto está en palacio nacional, y miembros distinguidos de
nuestro partido, han hecho con mejor claridad la autocrítica de lo que falta por
hacer; la autocrítica de los rumbos que debemos encauzar en este país. les pido que
lean estos documentos también para que sus argumentos estén un poco más
fundados de los que han expresados en este día.
finalmente creo que es hora ya de centrar las posiciones ideológicas que
representamos en el congreso, que son las posiciones que representamos también en
la vida nacional. detrás de los guarismos hay un hecho que se ha conservado por los
últimos regímenes revolucionarios: la solidez del peso mexicano. ¿en qué medida
afecta al obrero o al campesino la solidez del peso mexicano? no afecta al banquero
que especula con la devaluación de la moneda. pero sí afectaría tremendamente a los
hombres que viven de un salario fijo y que la devaluación de la moneda significaría
más que todas las cosas, la baja de su poder adquisitivo. sumirlos en una miseria
tremenda. eso que no se ha dicho es el resultado de una sana política financiera. hay
una estabilidad del peso en la economía de méxico. (aplausos.)
por esto que se ha hecho en favor de las mayorías: por un sinnúmero de hechos que
de tanto ser cotidianos pasan ya inadvertidos; también por el derecho que disfrutan
algunos sectores privilegiados de tener ganancias de millones en anualidades cuando
sufren la pobreza miles de nuestros campesinos deben dar ellos gracias a la
revolución que hoy deturpan. finalmente, detrás de los números, está la estabilidad
económica de méxico. tenemos muchas carencias, pero también tenemos una
vigorosa filosofía revolucionaria y una convicción profunda de que cada seis años
superamos esas carencias y afirmamos nuestras convicciones revolucionarias en el
futuro de méxico, fincado en beneficio a los desheredados y a los más pobres.
muchas gracias y pido que se apruebe el dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea que de acuerdo con el
artículo 116 hicieron uso de la palabra, en contra, los ciudadanos diputados miguel
hernández labastida, magdaleno gutiérrez, jorge garabito, juan landerreche
obregón. en pro, por la comisión, los ciudadanos diputados humberto hiriart y
salvador reséndiz y los ciudadanos diputados rafael rodríguez barrera, rubén
moheno, jesús luján, francisco ortiz mendoza, alfredo v. bonfil, juan barragán y
alejandro peraza, quedando los ciudadanos diputados licenciado roel, cuauhtémoc
santana y maximiliano león murillo.
en consecuencia, consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
1383
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra
suficientemente discutido en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa. (votación.)
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que fue aprobado en lo general por 160 en favor, y 18 en contra. (aplausos.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: está a discusión en lo particular. los
diputados que deseen impugnar algún artículo sírvanse reservarlo. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo
particular. por la afirmativa.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
-la c. secretaria anderson navárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la directiva. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, la secretaría
informa que el proyecto de decreto ha sido aprobado en lo particular por 160 votos
a favor y 18 en contra. (aplausos.)
- el mismo c. secretario: aprobado el proyecto de decreto en lo general y en lo
particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
orden del día
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. cámara de senadores.
circulares de la legislaturas estatales.
dictamen a discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis castillo
gonzález, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león. sesión secreta."
- el c. presidente (a las 18:20 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
1384
tendrá lugar el día 5 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"legislatura xlviii - año i - período ordinario -
fecha 19701105 - número de diario 32
(l48a1p1on032f19701105.xml)núm. diario:32
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 5 de noviembre de 1970 tomo i.- no. 32
sumario
orden del día
se abre la sesión lectura del orden del día .
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
convocatoria
la h. cámara de senadores, para los efectos consiguientes, envía convocatoria para
proponer candidatos a la medalla de honor "belisario domínguez" del h. senado
de la república, correspondiente al año de 1971. de enterado
circulares
de las legislaturas de los estados de chiapas, hidalgo y jalisco, relativas a períodos
de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
minuta
cargo consular
la h. colegisladora envía minuta, con proyecto de decreto que concede permiso al
c. benito fong gómez para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de china, en guadalajara, jal. se turna a comisión
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso al c. luis castillo gonzález, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de la república de
guatemala, en monterrey, n. l. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado. se
levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 167 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
1385
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
5 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. cámara de senadores.
circulares de las legislaturas de los estados de chiapas, hidalgo y jalisco.
minuta
la h. colegisladora envía minuta proyecto de decreto por el que se concede el
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en
guadalajara, jal.
dictamen a discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis castillo
gonzález, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, n. l."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día tres de noviembre de mil novecientos sesenta. presidencia del c.
manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del martes tres de
noviembre
de mil novecientos sesenta, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y ocho
ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintinueve de octubre próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de guerrero invita a la ceremonia que tendrá lugar el día
seis del presente en chilpancingo, gro., con motivo del 157 aniversario de la
promulgación del acta de la independencia de méxico.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados francisco cerda muñoz, j. refugio mar de la rosa, ramiro
gonzález casales y jaime pineda salgado.
la h. cámara de senadores participa la elección de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado.
informe que rinde la secretaría de conformidad con la fracción vi del artículo 25 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, que manifiesta el
número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las comisiones
1386
permanentes y especiales de la cámara de diputados durante el mes de octubre
anterior. insértese en el diario de los debates.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en vitud del cual se concede permiso al c. luis castillo gonzález, para
que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de
guatemala, en monterrey, nuevo león.
primera lectura.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de
decreto relativo a la cuenta de la hacienda pública de la federación y la del
departamento del distrito federal por el ejercicio fiscal de 1969. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra: en contra, el c. miguel hernández labastida; por la
comisión, el c. humberto hiriart urdanivia; en contra, el c. magdaleno gutiérrez
herrera; por la comisión, el c. salvador reséndiz arreola; en pro, los cc. rafael
rodríguez barrera y jesús luján gutiérrez; en contra, el c. jorge garabito
martínez; en pro, los cc. rubén moheno velasco y francisco ortiz mendoza; en
contra, el c. juan landerreche obregón; por la comisión, el c. humberto hiriart
urdanivia; en pro, los cc. alfredo v. bonfil y juan barragán rodríguez; en contra,
el c. jorge garabito martínez; en pro, el c. alfredo v. bonfil; en contra, el c. juan
landerreche obregón, y finalmente, en pro, el c. alejandro peraza uribe.
suficientemente discutido el dictamen, en votación nominal se aprueba en lo general
por ciento sesenta votos de la afirmativa y dieciocho de la negativa.
a discusión en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba en lo particular
por ciento sesenta votos en pro y dieciocho votos en contra.
aprobado tanto en lo general como en lo particular pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las dieciocho horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, el jueves cinco de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
convocatoria
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"h. cámara de senadores.
convocatoria.
en cumplimiento del decreto de 15 de diciembre de 1952 y de su reglamento de 25
de noviembre de 1953, se convoca a todas las universidades del país, a los
periódicos y revistas, organizaciones sociales, sociedades científicas y demás
instituciones que representan el ambiente cultural de la nación, para que en el lapso
comprendido de esta fecha al día último del presente mes, propongan candidatos
para la medalla de honor belisario domínguez del senado de la república,
correspondiente al año de 1971.
1387
los candidatos, hombres y mujeres mexicanos, deben ser aquéllos quienes se hayan
distinguido por su ciencia o su virtud en grado eminente, como servidores de nuestra
patria o de la humanidad.
méxico, d. f., 1o. de noviembre de 1970.- el presidente de la cámara, senador
licenciado gilberto suárez torres."
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.-presente. con fecha 13 de
octubre próximo pasado, esta h. cámara aprobó el siguiente punto de acuerdo:
primero. recomiéndese a los señores secretarios de esta h. cámara, que al hacer la
convocatoria para el otorgamiento de la medalla de honor belisario domínguez del
senado de la república se esfuercen por darle la mayor difusión y publicidad a fin
de que llegue reiteradamente a todos los órganos, corporaciones, instituciones y
entidades que representan el ambiente cultural de la nación.
en cumplimiento de lo anterior, nos permitimos adjuntar un tanto de la convocatoria
que se ha expedido al respecto, transmitiendo la atenta invitación para proponer
candidatos merecedores de la alta presea.
atentamente.
méxico, d. f., 1o. de noviembre de 1970.-carlos pérez cámara, s. s. -florencio
salazar martínez, s. s." -trámite: de enterado.
circulares
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de
chiapas. -poder ejecutivo.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
la h. quincuagésima legislatura constitucional del estado abrió hoy su segundo
período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio, a
que fue convocada por su comisión permanente, integrándose su mesa directiva en
la forma siguiente:
presidente, c. diputado profesor romeo ruiz armento; vicepresidente, c. diputado
ezequiel pola ruiz; secretario, c. diputado profesor gaspar jiménez pozo;
secretario, c. diputado carlos ruiseñor esquinca; prosecretario, c. diputado doctor
didier cruz fuentevilla.
lo que nos permitimos comunicar a usted(es) reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 14 de octubre de 1970.-profesor gaspar jiménez pozo, d.
s.-carlos ruiseñor esquinca d. s."
-trámite: de enterado.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"efigie de hidalgo.-congreso del estado de hidalgo.-secretaría.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.-presente. tengo el honor de hacer
del conocimiento de usted(s) que el h. xlvi congreso constitucional del estado,
en sesión celebrada el día de hoy, inauguró su segundo período ordinario de
1388
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, quedando integrada
su mesa directiva que fungirá durante los últimos 15 días del presente, en la
siguiente forma:
presidente, diputado licenciado conrado carpio z.; vicepresidente, diputado
anatolio romero trejo; secretaría, diputada profesora ma. luisa c. de b.;
secretario diputado luis barrios saldierna; prosecretario diputado profesor rené
espinosa s.; prosecretario, diputado daniel campuzano b.
al hacer de su conocimiento lo anterior, me es grato protestarle(s) las seguridades de
mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 15 de octubre de 1970.- el oficial mayor, roberto pascoe
gómez."
-trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"congreso del estado de jalisco.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f.
la xlv legislatura del estado libre y soberano de jalisco, abre hoy su segundo
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio
constitucional, y da a conocer la forma como quedó integrada su mesa directiva.
presidente, diputado leopoldo godoy cisneros; vicepresidente, diputado primitivo
avila leal; secretarios: diputado david alvarez miramontes y diputado doctor
adalberto gómez rodríguez; prosecretarios: diputado luis chávez saavedra y
diputado licenciado josé c. guzmán guzmán.
lo comunicamos a usted, para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal. 1o. de octubre de 1970.- doctor adalberto gómez rodríguez, d.
s.- david alvarez miramontes, d. s."
-trámite: de enterado.
minuta
cargo consular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a usted
el expediente número 67 en 4 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto por
el cual se concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el puesto de cónsul honorario de
la república de china en guadalajara, jal. reiteramos a ustedes las seguridades de
nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 3 de noviembre de 1970.-carlos pérez cámara, s. s.-agustín ruiz
soto, s. s."
"minuta proyecto de decreto:
1389
artículo único. se concede permiso constitucional al c. benito fong gómez para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el puesto de
cónsul honorario de la república de china en la ciudad de guadalajara, jal.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 3 de noviembre
de 1970.-gilberto suárez torres, s. p.-carlos pérez cámara, s. s. -agustín ruiz
soto, s. s."
-trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen a discusión
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión del servicio consular y diplomático.
 quisiera hacer algunos comentarios de carácter general a la
intervención del compañero francisco pedraza, que es más bien un contradictamen; por eso
le llevó tanto tiempo hacerlo, una hora. me hubiera gustado mucho que el documento que
elaboró la diputación panista, por haber dispuesto de la cuenta pública y de más
documentos el mismo tiempo del cual dispuso la comisión de presupuesto y cuenta que
me honro en presidir, lo hubieran distribuido con algunos días de anticipación para que
hubiéramos podido darle debida consideración.
la gran cantidad de cifras y porcentajes que contiene, francamente no es aquí el lugar para
estarlas debatiendo una a una. quisiera por tanto, referirme a algunos errores o
discrepancias que capté en el dictamen mientras lo escuchaba.
una de ellas, las primera, dice el señor diputado pedraza que el gasto público en 1975
aproximadamente de 369 millones de pesos, representa cerca del 4.0% del producto interno
de 985 millones de pesos. aquí se
hace una comparación totalmente errónea, porque relaciona una cifra de gasto bruto con
una cifra neta. la demanda total de bienes y servicios que ejerció el gobierno federal y el
del departamento del distrito federal junto con sus organismos descentralizados y
empresas incluye los pagos por amortización de deuda, que desde el punto de vista
económico no son gastos efectivos, puesto que son erogaciones para pagar demandas que se
ejercieron en otros períodos y que en cualquier cuenta de gasto hay que depurar. el
1727
producto interno bruto, en cambio es una cifra ya totalmente depurada, es una cantidad neta
a la cual se le han deducido compras intermedias e insumos para no duplicar e inflar la
producción. el producto interno bruto representa de un lado todos los pagos que recibieron
los factores de la producción: sueldos, salarios, intereses, rentas, regalías, utilidades.
y como contrapartida registra el gasto neto en consumo final e inversiones que se
realizaron en la economía nacional; esto es quitándole toda clase de duplicaciones.
por ejemplo: el trigo, que entró a formar parte del pan, nada más se contabiliza como gasto
de consumo el pan, porque si también le sumamos el valor del trigo, estamos inflando el
valor neto de la producción nacional. esta es una técnica aceptada, y que tiene muchos
años de estar en vigor. por tanto la relación hecha es improcedente.
la verdadera relación entre gasto público efectivo, y el producto interno bruto sí aumentó
mucho durante este sexenio.
no hemos hecho los cálculos del gasto, pero sí tenemos los datos del ingreso. la carga
fiscal subió durante el sexenio aproximadamente de un 11 a un 16%, o sea que el gobierno
realizó un esfuerzo tremendo para aumentar los ingresos públicos, aumentando los
impuestos, y mejorando la administración fiscal. el gasto público que es mayor que el
ingreso, debe representar más de un 22% del producto interno bruto.
esta sería la relación correcta, la que nos mostraría la verdadera importancia del gasto
público en la economía en el año del 1975.
esta magnitud no es para espantar a nadie. uno de los acontecimientos más significativos
que ha ocurrido en este siglo, ha sido precisamente la extensión y ampliación de las
actividades del sector público en las economías del mercado.
algunos países - entre ellos alemania federal, suecia, inglaterra - el gasto público
representa del 50 al 60% del gasto nacional total. después de la guerra estos países tenían
un 28 o un 30%; las presiones sociales han motivado que también el gasto público llegue al
48% del pib. de manera que nosotros apenas estamos en un 22% aproximadamente. esa es
una apreciación que quería hacer.
respecto a las variaciones que presenta el gasto presupuestado en relación al ejercido sí hay
efectivamente una variación, imputable sobre todo a los organismos y empresas el aumento
en el gasto ejercido, afirma el compañero que deformó la estructura de los egresos del
presupuesto originalmente aprobado. sin embargo, los datos que nosotros tenemos de
acuerdo con la presentación sectorial del presupuesto, clasificación que nos indica cuál es el
destino del gasto, cuánto va al sector agropecuario, al sector industrial, al social, al
administrativo, no registra desviaciones significativas, y se mantuvo la importancia
asignada originalmente al sector agropecuario.
el cuadro en cuestión es el número 18 de la página 58, para los que traigan su documento
previamente repartido por esta comisión, en donde claramente se observa... ...que el
porcentaje del sector agropecuario, se mantiene. claro que a un nivel mayor de gasto (15%)
porque hubo aumentos en los costos. sin embargo, la prioridad asignada originalmente al
sector agropecuario (17.4% del gasto total) se mantiene. ¿que por qué no se le dieron más
recursos que a la industria? el sector industrial tenía presupuestado el 29.8% del gasto total
y el ejercido fue de 34%; fue mayor. esta desviación en parte se explica por la actividad de
las empresas más importantes del estado que están clasificadas en este sector, que son:
pemex y c.f.e. realmente en estas empresas se hace una asignación, una previsión muy
aproximada de ingresos y egresos, pero no es posible ser exactos. porque si a la mera hora
hay mayor producción, y la gente llega a comprar más gasolina, más gas, más combustible,
no es posible decirles, ya no te vendo porque te estás saliendo del presupuesto. en una
1728
empresa que vende bienes y servicios, esto es absurdo, de manera que por estas razones el
presupuesto finalmente ejercido por los organismos y empresas es mayor.
en donde hay diferencia de menos, es en los sectores de comunicaciones, transportes y
comunicaciones, y muy ligerísimamente en el sector turismo.
esta desviación se puede explicar porque la enorme extensión de la red de carreteras, que
en este sexenio se triplicó, probablemente se juzgó que se podían tomar recursos de
comunicaciones y reducir... ...el kilometraje de caminos y destinarlo a otros sectores.
de manera que esta puede ser la explicación; pero como dije, lamentamos mucho que no
hayamos tenido el documento de la representación panista para haber podido hacer un
análisis detallado.
otro punto en el que se pone mucho énfasis, es en que los ingresos corrientes, o sea los
ingresos por impuestos y por otros conceptos ordinarios, casi no aumentaron. respecto a lo
previsto hubo un aumento de 0.4 por ciento. aquí podríamos decir que qué bien estuvieron
calculados y estimados los ingresos, y felicitar a los economistas y técnicos que en la
secretaría de hacienda hacen la previsión de cuánto va aumentar la recaudación puesto que
casi les salió al centavo.
la discrepancia de más - y en eso sí tiene razón el diputado - está en que los ingresos por
endeudamiento aumentaron un 30 por
ciento sobre lo previsto. antes quisiera decir que los ordinarios, o sea los ingresos que no
significan endeudamiento, aumentaron un 40 por ciento, respecto a 1974. estuvieron cerca
de duplicarse. esto otra vez nos da idea del esfuerzo realizado. claro, esta elevación es
consecuencia de muchas cosas, de los reajustes en las tarifas y en los impuestos, de la mejor
administración de la inflación que aumenta la recaudación, etc.
un aumento en la recaudación superior al 40% estoy segura hubiera motivado las protestas
de grandes sectores del público, porque hubiera empezado a quejarse de la pesada carga
fiscal. por tanto, en ese año, con la ley de ingresos aprobada se tuvo que recurrir al
endeudamiento como un expediente de corto plazo que nos permitiera cumplir con los
programas previstos, no en pesos y centavos, sino en términos reales. porque si el gobierno
se compromete a dar crédito para que se puedan producir más alimentos, si se compromete
a excavar pozos, a hacer refinerías, a hacer productos, a establecer una industria
petroquímica, ¿cuál es el verdadero compromiso con el pueblo?, ¿hacer las cosas o que el
gasto no se exceda aunque las obras no se cumplan? si las cosas le cuestan más de lo
previsto, ¿debe parar las obras y al final encontrarse con que no realizó el programa? ¿qué
es lo que aprobamos? aprobamos programas de obras que tienen costo determinado, a los
precios vigentes al principio del año, pero si durante el ejercicio aumentan los precios, ¿va
el gobierno a dejar de hacer las cosas que se comprometió a hacer como tal? he aquí una
explicación de por qué se recurre a la deuda.
y este es un dilema con que se han encontrado los gobiernos desde hace mucho tiempo, el
presupuesto deficitario es un presupuesto que prácticamente se utiliza en todos los países
del mundo. claro que estamos de acuerdo en que hay que tener cuidado en qué tanto
aumenta la deuda y que hay que tener cuidado también en que el endeudamiento total no
rebase la capacidad de pago del país , aquí sí es bastante concreta en cuanto al destino de
esa deuda, y se procura que esa deuda siempre sea para financiar empresas productivas que
generen su propio ingreso con el cual pagar.
no me quiero referir más a este asunto porque sé que va a ser tratado más adelante en el
dictamen, y además, muchas cuestiones que el diputado pedraza también trató en su amplia
intervención le serán contestadas por los diferentes oradores a medida que vayan tratando
1729
los temas que están ahorita asignados para tratarse.
quizá valga la pena alguna otra cuestión. el diputado pedraza considera el crecimiento de
la deuda refiriéndose a la colocación de la misma, el endeudamiento bruto, pero no toma en
cuenta la amortización o sea lo que se pagó, de manera que la cifra que verdaderamente nos
indica en qué tanto quedamos comprometidos, no es todo lo que pedí prestado, sino todo lo
que pedí prestado menos lo que pagué, ese es el endeudamiento neto. el endeudamiento
neto también a crecido muy rápido, pero en cantidades inferiores a las que mencionó el
compañero pedraza.
otro problema que quizá valdría la pena llamar la atención es el que se refirió a las
transferencias. el pudo identificar: 55,185 millones de transferencias del gobierno federal
a los organismos y empresas. nosotros, en el cuadro 38 de la página 111, tenemos
perfectamente identificados 39 millones de transferencias del gobierno federal... que
pasaron en parte como aportaciones de capital por ser empresas de propiedad pública. el
gobierno hace su aportación con recursos provenientes de la tributación o de empréstitos
para que las empresas se capitalicen; se trata de una aportación como la que haría cualquier
accionista privado a su empresa, nada más que en este caso, como no son empresas
privadas, la aportación tiene que venir o sea de la tesorería de la federación para estas
empresas. estas sumaron 21,504 millones. nada más están aquí consignadas a los
organismos y empresas bajo control presupuestal o sea 26. hay otra columna con
transferencias para gasto corriente y gasto de capital, algunas de ellas estatutarias, como por
ejemplo cada vez que aumenta el número de empleados federales, el gobierno como
empleador tiene que aportar su contribución al issste, cada vez que aumenta el volumen
de empleo, y qué bueno que aumente, el gobierno tiene que dar una aportación al seguro
social.
entonces aquí tampoco se puede hacer un cálculo muy exacto porque eso depende de en
qué tanto aumente el empleo, los salarios y las categorías de salario.
las transferencias a los 16 organismos y empresas aumentaron a 39,306 millones,
probablemente el resto para los 55 mil millones de que hablaron fueron aportaciones a otros
organismos que no registra la cuenta pública, pero que todas están controladas por algunas
dependencias administrativas y que cumplen para ejercer con todos los requisitos del
control previo que se ejerce en hacienda y patrimonio.
algunas cantidades también pueden duplicarse, por ejemplo se mencionó al capfce;
bueno, esta institución aparece en el presupuesto de la secretaría de educación en la
clasificación administrativa y probablemente aparece también en la clasificación económica
en donde el rubro de transferencia tiene mucha importancia.
en todo eso hay que tener mucho cuidado para no inflar cifras y no duplicar y dar una idea
así alarmista de que las cosas se están haciendo a niveles mayores de las que realmente se
hacen.
lamento no poder precisar más por la falta del documento, pero creo que con esto es
suficiente. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramón garcilita partida.
el c. ramón garcilita partida: con la venia de usted, señor presidente. ciudadanos
diputados, señoras y señores. estamos en presencia de uno de los debates más importantes
que debe tener la cámara de diputados. en efecto, el constitucional de querétaro, juzgó el
examen de la cuenta pública tan vital, tan importante, tan trascendental para un régimen
auténticamente democrático, que colocó esa obligación a la cabeza del artículo 65 de la
constitución , que habla de los asuntos que debe ocuparse el congreso de la unión, en el
1730
período ordinario de sesiones.
lástima que a este trascendental debate no se le dé la amplitud necesaria para que,
realmente, la cámara de diputados, el congreso de la unión, pudiera cumplir con esa
obligación que tiene ante el pueblo de que su dinero ha sido manejado en forma correcta.
no estoy de acuerdo con el principal punto resolutivo que presenta la comisión, que
textualmente dice: "al revisar las cuentas se encontró que las cantidades gastadas están de
acuerdo con las partidas del presupuesto, y las autorizaciones concedidas respectivamente
por el honorable congreso de la unión y esta honorable cámara de diputados, al poder
ejecutivo federal, y que los gastos hechos están debidamente justificados y, por lo tanto, se
aprueban.
si la comisión, que me merece todo respeto, hubiera estudiado realmente en una forma
acuciosa la cuenta pública de 1975, y la hubiera conectado con el presupuesto aprobado
por la misma representación nacional para 1975 y hubiera tomado en consideración los
objetivos que fueron expuestos por el ejecutivo federal en su iniciativa de la ley del
presupuesto de egresos, y que fueron también ratificados y ampliados por la
comparecencia del c. secretario de hacienda, y a la cual se refirió mi compañero el
diputado pedraza, indudablemente que no hubieran emitido el dictamen en la forma en que
fue presentado.
en efecto, se dijo que el monto total del presupuesto sería por la cantidad de 298 mil 400
millones de pesos que se distribuirían de la siguiente forma: 159 mil 412 millones de gasto
del gobierno federal y 139 mil 8 millones del gasto de los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal. ahora bien, en la ejecución del presupuesto, y hay que
recordar, señores diputados, la importante función que tiene el presupuesto en todo
gobierno constitucional, como es el de promover el desarrollo del país en una forma
programática. en una forma inmediata, en una forma equilibrada, haciendo una selección
de necesidades urgentes de gastos que pueden presentarse en una forma imprevista; de
estructuras que hay que construir para el desarrollo. ese presupuesto programa en su
realización, condición indispensable que se realice en la forma en que fue aprobada por la
cámara de diputados. ya que es tan estricto el sistema constitucional de la observancia del
presupuesto tal como fue aprobado por la representación nacional, que la misma
constitución en el artículo 126 previene que no podrá hacerse pago alguno que no esté
autorizado por el presupuesto o por ley posterior. y en cambio, en la cuenta pública,
estamos en presencia de un alud de gastos que se realizaron fuera del presupuesto aprobado
por la cámara de diputados, y que precisamente provocó ese superávit o ese déficit entre la
cantidad aprobada y la cantidad realmente ejercida.
y si la obligación de la comisión al emitir su dictamen es precisamente comprobar que las
distancias partidas aprobadas por la representación nacional coinciden con la cantidad
gastada, los señores de la comisión han pasado por alto esta grave irregularidad que
presenta la cuenta pública.
por otra parte, en la exposición de motivos que el ejecutivo federal planteó al presentarse
el presupuesto de egresos, dijo que el presupuesto para 1975 es austero y realista.
condiciona el monto del gasto a la cantidad de recursos que se piden, sin afectar los
objetivos de corto y largo plazo y a las posibilidades de financiar nuestro desarrollo con
recursos sanos.
y no obstante de que en el presupuesto, obedeciendo a la técnica de un programa de
gobierno, se fue señalando la forma en que se había de distribuir el gasto público, sin
embargo, a pesar de lo que acaba de afirmar en esta tribuna la señora diputada martínez de
1731
navarrete, el ejecutivo, en el ejercicio del gasto público, no se sujetó al programa tal como
fue planteado en el presupuesto.
en efecto, para el sector agropecuario -y quiero hacer un paréntesis para hacer resaltar la
importancia que tiene en la economía nacional el proporcionar al pueblo los alimentos
necesarios para su sostenimiento, a pesar de la importancia que tiene para el desarrollo de la
industria agropecuaria para poder hacer frente a esa tremenda explosión de población que
presenta nuestro país, es natural que si se fortalece el sector agropecuario, puede éste ser la
base de la sustentación económica para el desarrollo de la actividad industrial. esto es, en
un principio, de una economía sana. ahora bien, en el presupuesto para el sector
agropecuario, se aprobó la cantidad de 60,397 millones y lo que realmente se ejerció fue
69,141, es decir un aumento de 8,744 millones de pesos. para la actividad industrial se
presupuestó 103,147 millones y realmente lo que se gastaron fueron 133,209 millones, es
decir, hubo un excedente de 30,062 millones contra el excedente de 87,044 millones para el
sector agropecuario. ¿cuál fue el resultado de esta política? no fue otra más que bajó la
productividad del campo, principalmente los alimentos básicos que tiene el pueblo, el frijol
y el maíz, tuvo entonces que cubrirse ese déficit por un aumento en el sector de alimentos
que precisamente vino a desnivelar nuestra balanza comercial. por otra parte, el exceso del
gasto público, señores diputados, y esto lo quiero hacer marcar perfectamente claro, ya que
fue precisamente cuantificado en el documento leído por el diputado pedraza, produjo
además ese exceso de gasto precisamente la devaluación monetaria y el alza general del
nivel de precios.
entonces, con motivo de esa alza del nivel de precios, los bienes de producción nacional
con el aumento de gasto en energéticos, en salarios, en impuestos, etc., tuvo un aumento
considerable que lo colocó en la imposibilidad de competir en el mercado internacional con
los productos elaborados en el extranjero, es decir a esas condiciones se debió también el
aumento desorbitante de la deuda pública que contrajo el gobierno federal, y el más alto en
el sexenio.
si nuestra constitución marca sobre todo en el artículo 65, los requerimientos legales
indispensables para ser examinada la cuenta pública y para ser aprobada por esta
representación nacional, el dictamen de la comisión no se sujeta a esas condiciones
constitucionales, y por lo tanto, señores diputados, debemos rechazar este dictamen, y aún
más, exigir responsabilidades en que ha incurrido el gobierno federal al destrozar la
economía del país. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique alvarez del castillo, por la
comisión.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente. señores diputados: la intervención
del diputado garcilita partida renova en un aspecto el interés que tenemos por comprobar
que el cumplimiento en el ejercicio por el gobierno federal del gasto público derivado tanto
de la ley de ingresos como del presupuesto de egresos, se ha ajustado no sólo en el
aspecto de la política económica emprendida y programada y realizada durante este
sexenio, sino también se ajusta rigurosamente a las disposiciones constitucionales así como
a las disposiciones legales reglamentarias, como a la tradición parlamentaria que ha venido
creando un sistema adecuado, flexible, propio de toda una administración moderna y, por
ello, quisiera yo, por razones de método, dividir esta intervención en tres puntos
fundamentales a mi entender.
uno relacionado con una fase quizá suelta del diputado pedraza, por cuanto a que el poder
ejecutivo no se encontraba autorizado para en un momento dado, si las circunstancias
1732
económicas así lo exigían, contraer endeudamiento , a efecto de satisfacer el gasto público,
indispensable para la realización de las obras y de los servicios a que quede comprometido.
creo que esto es muy claro, la constitución previene con toda claridad que es facultad del
congreso de la unión, dispuesta por el artículo 73, fracción viii, el otorgar las bases a fin
de que el ejecutivo pueda contratar o contraer endeudamiento.
fija allí mismo las limitaciones correspondientes, esto es, los empréstitos deben tener como
destino fundamental el incremento en el ingreso público. estas bases, hemos de recordar,
fueron reguladas a partir de 1964, y, concretamente, para el ejercicio de 1975, en la ley de
ingresos se establece esa posibilidad: las condiciones de respeto a las limitaciones
constitucionales y las condiciones del propio congreso estima necesario imponer para el
efecto de obtener un correcto ejercicio en el desempeño de tal facultad, y tanto la ley de
ingresos, debemos recordar, cómo el posterior presupuesto de egresos del año de 1975,
fueron aprobados unánimemente en esta cámara de diputados.
quiere esto decir que el ejecutivo sí está desde luego autorizado para realizar empréstitos,
para cumplir con las finalidades en virtud de autorización que el propio congreso le otorgó.
los artículos precisos son, tanto el 2o. de la ley de ingresos, como el 3o. del presupuesto.
en segundo término, y ya refiriéndome concretamente a la intervención del diputado
garcilita, me parece que abordó dos temas diversos en razón del ejercicio del gasto y de la
política económica.
por una parte también, se refiere a la naturaleza del presupuesto, al ejercicio mismo del
presupuesto, y a que este ejercicio ha de corresponder a disposiciones de la constitución y
de las leyes reglamentarias, y quiero decir que el presupuesto es una ley indudablemente de
la facultad exclusiva de la cámara, como acto legislativo de la cámara, dispone la forma, la
manera, el sistema en que el ejecutivo debe realizar el gasto, siempre en función de la
satisfacción de los programas previamente establecidos, y es absolutamente falso, que no
existan estos programas y que estos programas no fundamenten precisamente las partidas a
que se refiere el presupuesto.
debemos entender también que el propio congreso ha legislado en materia de atribuciones
de las distintas dependencias del ejecutivo, las obligaciones y facultades que estas tienen, y
concretamente en el caso de la secretaría de la presidencia, para el efecto de programar y
planear la inversión, y eso no viene, ni tan siquiera del año de 1975, viene, afortunadamente
para nosotros, de muchos años antes, y ha sido también una programática específica que se
ha cumplido y que se ha venido cumpliendo y satisfaciendo en este sexenio.
el presupuesto - y esto quizás sea ya una discusión vieja, suscitada en otras ocasiones en
esta cámara -, el presupuesto, un presupuesto moderno, no puede ser de naturaleza
absolutamente rígida, tiene que ser de naturaleza flexible y de esta manera es como ha sido
reglamentado por la ley del presupuesto del año de 75, aprobada unánimemente por la
cámara. quiere decir, que en el presupuesto se han comprendido las posibilidades de gasto
de acuerdo con las partidas establecidas, pero también, en el propio presupuesto se ha
previsto la posibilidad de que los programas por satisfacer requieran de ingresos adicionales
, los cuales autorizados por la ley de ingresos, la ley de egresos establece la forma y
términos en que el propio ejecutivo puede disponer de la posibilidad de hacer erogaciones
de carácter adicional.
la propia ley del presupuesto previene también la posibilidad y autoriza concretamente las
transferencias indispensables a realizar,
para obtener una correcta administración y gasto de los fondos. estas transferencias a las
que se les ha dado singular importancia, están autorizadas, desde luego, por el artículo 1o.
1733
de la ley del presupuesto aprobado a través de los ramos de inversiones, erogaciones
adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos descentralizados y
empresas de propiedad federal.
en artículos subsecuentes, la propia ley del presupuesto determina cómo opera todo el
sistema tanto para efectos de disponer de los ingresos excedentes sobre el ingreso ordinario
de la federación, como también de los ingresos de carácter extraordinario a los que se
puede recurrir legalmente, en función precisamente de la autorización que la ley de
ingresos y la ley del presupuesto otorgan al poder ejecutivo.
quiero recalcar, por otra parte, que este sistema de ninguna manera pretende exceder los
límites de la constitución.
se referían hace un momento a la limitación que por razón de orden desde 1917, y en la
propia constitución de 1857 prevenía y previene en el artículo 126 la limitación a realizar
gastos fuera del presupuesto, salvo en aquellos casos en que una ley posterior los autoriza o
determina. quiero yo referirme a este tema, para de una buena vez dejarlo liquidado. debe
ser la interpretación de este precepto en función de los distintos preceptos que en materia
económica establece nuestra constitución, interpretado de una manera integral y, no como
un simple cerrojo al ejecutivo para que no pueda realizar su obra de gobierno.
es cierto, y debemos nosotros también entenderlo así, que fue una petición casi unánime de
la cámara el que a partir de 1964-65 fueran incluidos los organismos públicos
descentralizados y empresas de participación estatal dentro del control presupuestal que se
ejercita a través de la ley correspondiente. este clamor, que fue aceptado, que en la ley de
ingresos se proponía inicialmente a 20 organismos, los cuales han sido aumentando con el
tiempo, viene a ser indudablemente un factor más para intentar una interpretación integral
de la constitución y del artículo 126, y también, como posteriormente me referiré, del
propio artículo 65 de la constitución en su fracción primera, y seríamos contradictorios si
por una parte queremos engrosar el presupuesto, el control presupuestal con una serie de
organismos y empresas del estado, que muy justificadamente deben controlarse, pero si
queremos al aumentar esa carga y ese volumen impresionante de trabajo que significa el
control de tales organismos, si queremos nosotros en una contradicción que me parecería
evidente en la realidad, por otra parte, limitar al ejecutivo tanto en el ejercicio de sus
partidas como también no entender la función de la cámara en razón del cúmulo de trabajo,
el aumentar el control en los organismos descentralizados que evidentemente significa. en
la ley del presupuesto, desde 1964, se aceptó un sistema inicial para el control de los
organismos; se aceptó en la propia ley del presupuesto la posibilidad de realizar
erogaciones adicionales que desde luego habrían estas erogaciones de satisfacernos vía
ingresos extraordinarios del gobierno federal y realizarse en un sistema fiscal mediante
transferencias, para el efecto de conservar la unidad presupuestaria. el artículo 126, lo que
nos está diciendo es que debe existir un solo presupuesto, y aun cuando el mismo precepto
hable de pagos determinados por ley posterior, esto simplemente significa que la
modificación consecuente en el egreso es parte integrante del presupuesto general; no son
varios presupuestos, es uno solo y de ahí entonces que se deriven estas posibilidades.
primero: leyes o decretos posteriores cuya ejecución requiera un desembolso de fondos
públicos que o bien, se pueden dejar al año siguiente, o se hacen dentro del presupuesto
vigente como una erogación adicional.
por otra parte, ampliaciones de partidas provenientes de ingresos extraordinarios que
pueden ser excedentes en el ordinario o contraídos por la vía del préstamo, para el efecto de
realizar la erogación adicional consecuente, no detener la ejecución del trabajo público, y
1734
desde luego satisfacer las necesidades de carácter social que la comunidad viene exigiendo
cada vez más.
vuelvo a insistir en que, tratándose de un solo presupuesto, lo cual es indudablemente
importante, las facultades que otorga el congreso y la cámara al ejecutivo, son
consecuentes con la interpretación correcta del artículo 126, puesto que el gasto excedente
se realiza precisamente dentro del presupuesto que es uno solo y no fuera del presupuesto.
con estas facultades quiero insistir, no son abiertas ni arbitrarias como al quejarse en el
caso del gasto presupuestal, parece haberse afirmado en esta tribuna, son facultades que
están controladas por la propia ley del presupuesto, por la ley orgánica del presupuesto,
que sujetan su ejercicio a una serie de reglas y limitaciones del propio sistema, que deriva
de las facultades de la secretaría de hacienda, de la secretaría del patrimonio nacional y
de la secretaría de la presidencia están estableciendo, para que precisamente el gasto
público corresponda a programas, a controles y autorizaciones que, consecuentemente, al
obedecer reglas jurídicas establecidas en leyes expedidas por este congreso, asientan la
legalidad en el ejercicio de las facultades del propio ejecutivo.
por último, es importante considerar cuál es la interpretación integral actual, no literal, del
artículo 65, fracción i, de nuestra constitución, que nos exige y a la vez nos faculta a
revisar la cuenta pública, a analizarla, desde luego, justificar y comprobar la exactitud del
gasto frente a las partidas autorizadas, y, por último previene las posibilidades de establecer
responsabilidades.
este artículo 65, no hay duda que debe contemplarse en dos aspectos, que, asimismo, han
sido históricamente debatidos en la cámara.
un aspecto de juicio político sobre porcientos, el cual estamos haciendo, se hace en el
dictamen con una profundidad que dice no había alcanzado en los años anteriores y se está
realizando en este debate.
por otro, la circunstancia de carácter administrativo de contabilidad en gastos, confrontar el
gasto frente al ejercicio mismo, acreditar que el gasto estuvo bien realizado.
pienso que, en lo general, el artículo 65 ha sido cumplido por el dictamen de la comisión
de presupuestos y cuenta pública, puesto que se han repasado todos los documentos que
anexos al informe de la secretaría de hacienda y crédito público llegaron a nosotros, que
la contaduría mayor de hacienda ha realizado el análisis inmediato de los documentos que
es factible y posible hacer dentro de la circunstancia de considerar gobierno federal y
organismos descentralizados, han analizado los estados financieros, ha producido las
opiniones consecuentes y otorgado los informes correspondientes a la comisión de
presupuesto y gasto público.
consecuentemente se ha cumplido en su esencia el artículo 65 en su fracción 1a. restaría y
así se previene en el artículo iii del decreto que hemos sujetado a la aprobación de esta
asamblea, acreditar y glosar los documentos particulares y específicos que puedan en lo
particular justificar cualquier gasto, pero estos documentos que indudablemente
fundamentan los estados financieros y el análisis realizado por el dictamen de la comisión,
no pueden materialmente glosarse en el término que la constitución previene, esto sería ir
contra una realidad, pero además, llegaríamos a absurdos de este tipo, la ley de la
contaduría mayor previene que la recepción de la cuenta pública ha de realizarse en el año
subsecuente a su ejercicio. y después previene también en el artículo 28 en concreto, que
esa contaduría dispone del término de un año para el efecto de hacer la glosa
correspondiente, la de carácter contable, llegaríamos al absurdo de aceptar que en un
término de dos años, se revisara la cuenta de un año. esto es, que una cuenta del 75, si se
1735
glosaran los documentos, pasaría a dictaminarse hacia fines del año de 77. este sistema
evidentemente que no es congruente con una interpretación racional del artículo 65 en su
fracción i.
se habla también de excesos en el gasto público, producto de una serie de factores que han
sido analizados, tanto en el dictamen de la cuenta como en la exposición adicional que la
comisión hizo en esta tribuna hace unos momentos, y que pretenden exagerarse,
justificarse o ser el planteamiento de una crítica de fondo al gobierno, en el documento que
escuchamos del compañero pedraza.
creo que nunca como en esta ocasión ese exceso en el gasto público ha sido en total mucho
más reducido que en años anteriores.
pero creo también que los argumentos que se han expuesto en el dictamen, las exposiciones
que escuchamos de la doctora navarrete, justifican plenamente la razón de ese excedente.
y al justificarse la razón de ese excedente, también se está cumpliendo con el artículo 65,
con la ley de ingresos, y con la ley del presupuesto en cuanto establece la forma y
términos en que debe ejercitarse el gasto, y la forma y términos en que el ejecutivo debe
justificar ese gasto excedente, precisamente ante la cámara de diputados.
creo que entonces están satisfechos los requisitos constitucionales y legales de toda índole,
previstos en nuestros textos en el dictamen de la cuenta. por ello, esa cuenta debe aprobarse
por las razones también expuestas, los artículos, concretamente el 1o., que ha sido objetado,
se encuentra en términos constitucionales.
el c. presidente: recuerdo al orador que está por terminársele su tiempo.
el c. alvarez del castillo: me parece que en el fondo únicamente agrego esta
consideración, lo que existe es, por una parte, una posición de interpretación y de
aplicación de un concepto estricto de una democracia política, que todos estamos
totalmente de acuerdo en respetar, al través de las garantías individuales, al través de la
organización nacional de nuestros poderes, el legislativo en concreto, el ejecutivo, y por
otro fin, el programa, el presupuesto, que nuestro partido tiene como meta final alcanzar
una democracia social, una democracia social que se define por sus objetivos. la
satisfacción de derechos, el carácter social que exigen ahora más que nunca la acción
pública del estado y de la sociedad para su satisfacción, y esa acción pública, entendiendo
el presupuesto dentro de este contexto, dentro de esta meta de alcanzar la democracia
social, sólo es factible si interpretamos e integramos la constitución, la disposición del
gasto público dentro de las finalidades que ahora nos proponemos y que habremos de
alcanzar algún día. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado guillermo de carcer.
el c. guillermo de carcer ballezca: señor presidente, señores diputados: procederé al
examen de las empresas propiedad del gobierno federal y de sus organismos. para el
estudio de las empresas del gobierno hemos usado términos de: justificación del gasto,
operación óptima, costo - beneficio, objetivo - logros, utilidad - pérdida, por cuanto se
requieren recursos del erario para hacer permanente la operación o sus posibilidades de
desarrollo. y cuando hablamos de productividad o rentabilidad, no lo hacemos en términos
de ver al estado metido a empresario en busca de utilidades con todas sus consecuencias,
sino que dentro de una economía mixta capitalista como la que vivimos, hemos de usar
términos económicos y contables convencionalmente aceptados.
consideraciones generales. el gobierno tiene, según se mencionó en el examen en su
operación, más de 700 instituciones en forma de organismos, empresas, fideicomisos,
institutos, comisiones, juntas, patronatos, consejos, etc. de este gran total solo 26 son
1736
objeto del presupuesto, por lo cual solamente de esto podemos tener informaciones de
operación y
referido a este análisis, por la naturaleza misma de sus funciones disímbolas, no es
conveniente hacer un estudio de sus circunstancias desde el mismo punto de vista, ya que
las hay de interés eminentemente social, circunstancia que nos hace observarlas bajo este
criterio, y otras de estricto carácter económico que nos obligan a valorizar su operación con
un sentido de funcionamiento.
consideramos que debían ser motivo de presupuesto otras empresas y organismos del
estado que tienen una importancia superior a algunas que sí están contempladas en él.
casos concretos el capfce, a quien se entregaron 3,696 millones de pesos en 1975, la
pipsa, muchas de las comisiones que mueven cifras muy importantes del erario público,
las 48 juntas de mejoras materiales, la algodonera comercial, altos hornos de méxico,
las compañías mineras, las de tabaco, los ingenios, el infonavit, y teléfonos de
méxico, por citar las más importantes de las que el pueblo desearía estar informado, y que
deben sujetarse a control presupuestal.
pedimos por tanto se incluyan en los próximos presupuestos y cuenta pública esas
empresas.
de los ingresos de la empresa, el total de los organismos y empresas del estado, motivos
del presupuesto, tuvieron ingresos propios en forma de ventas de productos y venta y
otorgamiento de servicios, por un total de 133,936 millones de pesos, y acordes con la
tónica marcada por esta administración, obtuvimos préstamos por 66,630 millones, con los
cuales sumaron 200,566 millones de ingresos totales.
a pesar de haber obtenido sus propios financiamientos internos y externos, el gobierno les
destinó 39,301 millones a los que son motivo de presupuesto, y a los que no lo son, como la
banca agrícola y los fideicomisos del azúcar y otras inversiones, el gobierno otorgó
transferencias e inversiones extranjeras por otros 24,196 millones que totalizan 63,497
millones propios de la hacienda pública.
el destino de esos 24,196 millones se desconoce al no ser objeto de control presupuestal y
consideramos que en gran parte representan pérdidas, por los resultados que conocemos de
las operaciones del banco agrícola y el fideicomiso del azúcar.
pero todo esto se aclararía si fuera motivo de control presupuestal. de los 39,301 millones
que el gobierno destinó a los organismos y empresas que son motivo del presupuesto, sólo
se ven representados incrementos en sus capitales contables por 23,320 millones. los
15,981 millones restantes fueron considerados como subsidios en su mayoría y una parte
está dividida en sus estados financieros.
estas enormes cantidades de dinero que el gobierno destina a sus organismos y empresas en
forma de transferencias, inversiones financieras y apoyos, tiene su origen en las siguientes
principales causas:
1. operación deficiente debida en muchos casos a servicios personales excedentes e
incapacidad para la toma de decisiones técnicas de administración óptima, por anteponer el
interés político a la sana e inteligente decisión en orden al bien común, al manejar los
dineros del pueblo.
2. venta de productos o servicios de las empresas por debajo de sus costos reales de
operación, originada por una insana política de precios, apoyada en una filosofía de
subsidios, que se ha vuelto a la postre de una dudosa acción de beneficio social.
3. incrementos severos en los costos de operación, de suyo, bastante elevadas por intereses
y costos en servicio de la deuda.
1737
4. inversiones sin respuesta productiva a corto plazo, como sería lo deseable en una
economía pobre como la nuestra.
de los egresos de las empresas en general, en total, las empresas del estado realizaron
erogaciones por 119,278 millones de sus recursos propios; 56 mil millones de los que
pidieron prestado y amortizaron 25 mil millones en pago de sus deudas, interna y externa,
con lo que totalizaron erogaciones por 200 mil millones, cantidad sensiblemente igual al
total de erogaciones propias del gobierno federal, por lo cual su impacto en nuestra
economía tiene una relevancia parecida a la del estado por cuanto se refiere a la derrama de
dinero, aunque su destino no sea el mismo.
no pedimos que el presupuesto sea inflexible, pero que sí su variación sea como en el caso
del presupuesto de egresos de las empresas y organismos que estoy tratando de una
variación del 25%, como lo fue en 1975.
de los resultados de su operación consolidada, de los balances de las empresas y
organismos a diciembre de 1975, los activos de todas las empresas y organismos sujetos a
control presupuestal, suman 266 mil millones y sus capitales contables, 120 mil millones,
es decir, de cada peso, 45 centavos es patrimonio, y se deben 55 centavos.
existen casos, como disel nacional y la constructora de carros de ferrocarril, en las que
de cada peso de sus activos, 13 pesos son propios, y 87 se deben.
sólo petróleos mexicanos que ganó después de impuestos 266 millones, caminos y
puentes, que ganó 28 millones, aeropuertos y servicios, que ganaron 46 millones, y
guanos y fertilizantes, que tuvo utilidades por 66 millones, todas las demás pierden dinero
por muchos millones de pesos.
el activo circulante consolidado representa el 34% del activo total, el fijo el 64% y el
diferido el 22%, pero hay que hacer notar que dentro de este 34% de activo circulante, sólo
contamos con el 5% del activo total -perdón- representado por efectivo, es decir, sólo el 5%
del total del activo está representado en líquido en caja.
el pasivo circulante es de más de 55 mil millones, y el fijo de 91 mil millones, dentro de
éstos hay pasivos titulados por 120 mil millones de capital, y 45 mil millones de intereses,
en 67 se deben pagar 22 mil millones de capital y 24 mil millones de intereses. la mayor
parte de este titulado corresponde al sector industrial
con el 80% de las deudas de organismos y empresas descentralizadas, y dentro de este
sector, la comisión federal de electricidad con 51 mil millones de deudas por concepto de
capital y 20 mil millones por concepto de intereses representa casi el 60% de la deuda del
sector industrial; petróleos mexicanos tiene más del 25% total de la deuda del sector
industrial.
resumiendo el pasivo titulado de organismos y empresas, está dividido así: el sector
industrial 95 mil millones por concepto de capital del 80% y 38 mil millones por concepto
de interés, 86%. el sector transportes, 13 mil millones por concepto de capital, 11% y 5 mil
millones de intereses, 11%. el sector agropecuario 10 mil millones por concepto de capital
el 8% de intereses de un mil millones. el sector de desarrollo y seguridad social, un mil
millones por concepto de capital 1% y prácticamente no tiene intereses. es decir que los
organismos y empresas que más se han endeudado, son las del sector industrial. mientras
que la correspondiente al sector agropecuario, lo ha hecho en proporción diez veces menor
al mismo sector industrial. en el balance general consolidado, se nos presenta la deuda
pública externa e interna, en los siguientes montos: 23 mil millones como deuda interna y
86 mil millones como deuda externa. el pasivo titulado del sector paraestatal, está
programado a pagarlo en 62%, 74 mil, entre 1976 y 1979 o sean cuatro años. el 37%, 45
1738
mil millones, con vencimiento a más de 5 años y mil millones sin fecha de vencimiento.
considerando sólo capital. por concepto de intereses entre 1976 y 1979, se debe pagar el
73,32 mil millones. a más de 5 años el 25% restante. resumiendo capital e intereses, en
1976 se debe de pagar de 30 mil millones, en 1977 más 22 mil millones, en 78,28 mil
millones, y en 79,24 mil millones, es decir que el costo financiero del pasivo, si
observamos el estado consolidado de pérdidas y ganancias, es el que determina el monto
principal del gobierno federal.
en el estado consolidado de pérdidas y ganancias correspondiente a 1975, observamos que
los ingresos sumaron 125 mil millones; el costo de ventas y operación, 108 mil millones; el
85 por ciento del total de los ingresos.
los gastos administrativos fueron de 8 mil millones; el 6 por ciento, y los de ventas y
servicios, de 9 mil millones, o sea el 7 por ciento.
así, la utilidad en operación consolidada fue de sólo 279 millones, de un 2 por ciento sobre
los ingresos totales de las empresas y los organismos.
pero los otros gastos fundamentalmente en éstos el costo financiero fue de 6,597 millones
de pesos, lo que hizo necesario que el gobierno federal entregara un subsidio de 9,230
millones de pesos para cubrir la pérdida de 1975, que ascendía a 6,319 millones.
existen, además, 15,981 millones que el gobierno entregó al sector paraestatal que no se
reflejan en el estado de pérdidas y ganancias, pero que al no considerarse tampoco dentro
del incremento de los capitales contables, es que se han absorbido como pérdidas de
operación.
si analizamos los subsidios entregados a los sectores, tenemos lo siguiente:
al sector industrial se le entregaron 154 millones, 17%; sector transportes, 3,020 millones,
33%; al sector agropecuario, 4,519 millones, 49%; sector desarrollo social, 150 millones y
al de administración, no tiene subsidio. en total, 9,230 millones de subsidio del gobierno
federal a las empresas y organismos. casi la mitad se canalizó al sector agropecuario,
principalmente a conasupo, a quien se le dieron 93% del subsidio del sector, y más del
45% del total del subsidio del gobierno federal.
a la comisión federal de electricidad se le entregó el total del subsidio del sector
industrial, 1,54 1/2 millones, el 17% del total de subsidios entregados por el gobierno.
a ferrocarriles nacionales de méxico, el 62% del sector, 1,877 millones, y el 25% del total
de subsidios entregados por el gobierno. es decir, tres entidades absorben el 82% del total
de los subsidios: conasupo, comisión federal de electricidad y ferrocarriles
nacionales de méxico.
este rápido análisis de los estados financieros consolidados de organismos y empresas
propiedad del gobierno federal, sujetos a control presupuestal, nos llevan a las siguientes
principales conclusiones:
1. el control de venta y operación representa un porcentaje muy alto sobre los ingresos
obtenidos.
2. si no se aumentan por un lado los ingresos, haciendo más productivas las empresas, y
por otro, si no se bajan los costos y gastos, no se podrá cubrir el costo financiero que
representa el pasivo titulado.
3. de esta forma se necesitará siempre que el gobierno federal aporte subsidios que
provienen en gran parte de préstamos que a su vez el gobierno contrata.
4. es necesario ir abandonando la política de subsidio y adoptando la de precios reales.
5. en esta consolidación están integrados 26 organismos y empresas que en conjunto, antes
del costo financiero ganaron 279 millones, lo que representa que la gran mayoría tiene
1739
números rojos.
6. hay que hacer notar que el total de organismos y empresas propiedad del gobierno
federal así como fideicomisos existentes suman más de 800 y la cuenta pública sólo
contempla 26 de ellas, que indica que se presentaron resultados del total de ellas, el
resultado consolidado antes del subsidio seguramente arrojaría un déficit en mayor
cantidad.
7. existe urgencia de que estas empresas conviertan sus pérdidas en utilidades puesto que el
subsidio a que obligan al gobierno federal a entregarles, representa para éste incremento
substancial de deuda, distracción de recursos con repercusiones en inversiones más
necesarias. a fin de cuentas, quienes cubren estas pérdidas son los causantes que pagan
impuestos.
es decir, el pueblo es el que está pagando las pérdidas de las empresas.
los ingresos por conceptos de impuestos deben tener un límite. lo que sí debe exigirse en
mayor productividad y mejores resultados en la operación de las empresas paraestatales.
8. por esta razón va a ser importante verificar si el gobierno, como lo anunció, hace una
depuración de estas empresas y organismos para irnos sacudiendo el lastre que muchas de
ellas representan a la economía nacional.
9. el gobierno y las empresas deben dar prioridad a las inversiones productivas informando
al pueblo cuál es su monto, de dónde se va a obtener el financiamiento, a qué plazo se
contrata, y cuál es el plazo estimado para que dicha inversión se recupere.
todo esto requiere una planeación adecuada, jerarquización de inversiones, sin olvidar el
contexto económico en que vive el país.
10. sería conveniente que se proporcionara como información adicional, dentro de esta
cuenta pública, los dictámenes de auditores independientes que dictaminaron a estas
empresas, que proporcionaría datos muy importantes para conocer la situación financiera
que guardan.
11. que se liquiden todos aquellos organismos y empresas estatales que no tienen las
características de servicio público ni de interés popular, que si se quieren, se vendan a
particulares para que el gobierno dedique sus esfuerzos al gran orden de conjunto de
interés público como son petróleos, ferrocarriles, electricidad, etc. esta es una forma en
que el estado cuenta para allegarse recursos sin perturbar la desequilibrada economía del
país.
el vender las empresas estatales no significa disminución de soberanía, puesto que un
régimen de economía mixta como el que vivimos, es indispensable que todos ayuden a
afirmar nuestra economía, venderlas principalmente a los trabajadores de las mismas; los
que piensan en que el estado debe absorber e interferir en todas las áreas de la economía
mexicana, son los que tratan de fortalecer el capitalismo de estado.
insistimos en que debe definirse claramente el régimen de economía mixta que consiste en
la división de competencia mediante el señalamiento de bases para lograr el equilibrio justo
y la complementaridad recíproca de funciones de los sectores público y privado, que
garantice la prosperidad económica, la ocupación plena la estabilidad monetaria y la
participación responsable de la prosecución del bien común.
este principio de economía mixta debe fincarse en el bien común, en los principios de
solidaridad y subsidiaridad, en el servicio público y en el respeto a la legítima iniciativa
individual y social.
el estado sólo puede ser propietario de aquellas empresas que requieren el bien común y
explotar transitoriamente áreas que corresponden al sector privado, indispensables para el
1740
desarrollo, mientras no sean atendidas por particulares.
12. que se reajuste el personal sobrante al no reponer vacantes que se originen por
renuncia, jubilación o fallecimiento, que no se contrate mayor personal que el necesario,
para que el aparato burocrático tenga mayor eficiencia desde el punto de vista de la
inversión.
13. insistimos en que las empresas descentralizadas que su naturaleza propia exige que
operen como reguladoras marginales lo hagan así precisamente y no como monopolios
exclusivos, para que en esta forma se garantice la libertad de productores y consumidores.
xiv. dentro de los estados financieros de los organismos y empresas descentralizadas, al
integrar el capital contable, debería presentarse con gran claridad, el patrimonio original de
las mismas, y los aumentos, año con año, producto de las aportaciones del gobierno
federal, las utilidades o pérdidas acumuladas para tener una idea más clara de los
resultados de las empresas y de las transferencias y apoyos que el gobierno de otorga.
para conocer si cumplen, con sus objetivos de utilidad y de servicio social, las entregas para
apoyos e inversiones del gobierno se traducen en la mayoría de las empresas y organismos,
no en aumentos de inversión, que se reflejan en sus activos, sino en la recuperación de
pérdidas de operación.
dentro del sector paraestatal, en nuestro país, ocupa el lugar más destacado petróleos
mexicanos. su patrimonio es poseído en su totalidad por el gobierno mexicano y
controlado por éste, a través de diversas secretarías.
en esta ocasión, me referiré a pemex como integrante de la cuenta pública
correspondiente a 1975.
méxico es importante productor de hidrocarburos, principalmente por el descubrimiento y
explotación de 59 campos en la zona queretásca , con 31 campos de aceite y 28 de gas, que
significan reservas adicionales por 2,559 millones de barriles, es decir, el 23% del total de
reservas descubiertas en los últimos 35 años.
la inversión autorizada por el gobierno de 1971 a 1975, fue de 39 mil 866 millones, y se
ejercieron 41 mil 431; se perforaron 2,131 pozos, de los cuales 1,375 fueron productivos,
un poco más del 60;219 de gas y 1,157 de aceite; según datos proporcionados por el banco
de méxico, el aumento en el precio del gas se mantuvo a tasas elevadas a 18.4% aunque
menores a las del año de 1974, en que fueron el 20.6% en tanto que la refinación redujo su
crecimiento al 12.3%, al 3.8%. por tanto la recuperación en la tasa de crecimiento
experimentada por la industria petrolera durante 1974 que fue de 14.6 en 1975 se mantuvo
a un ritmo menor de 11.4%; por las inversiones realizadas en los últimos años para
aumentar la capacidad de refinación del petróleo, que estarán en servicio a corto plazo, se
permitirá la recuperación de la tasa de crecimiento, pero en 1975 fue decreciente.
en cuanto a la petroquímica, el índice de producción registró un aumento del 11.3%, por las
necesidades de mejorar la balanza de pagos y por el aumento internacional del precio del
petróleo, se hizo necesario explotar los pozos de la zona cretácica de la zona sur durante
cuatro años se invirtieron 15 mil millones de pesos y se incrementó la producción de 200
mil a 600 mil barriles diarios.
se tuvo que extraer, sin contar con las maquinarias necesarias y sin inversiones correctas,
se tuvieron que hacer tanques de almacenamiento, red de distribución, puertos, etc. hay que
hacer notar que en 1975, las inversiones de perforación disminuyen o en algunos casos
permanecen constantes para producir el número de barriles diarios por falta de instalaciones
adecuadas se ha quemado gas, por cada unidad de crudo se extraen 300 unidades de gas; se
calcula que se quemaron 5 mil millones de pesos al año de gas natural por falta de inversión
1741
y esta es una de la razones para la importación de gasolina. con la explotación de la zona
cretácica, para aprovechar el crudo y tener excedentes para la exportación, se quemó gas a
la atmósfera, en volúmenes crecientes durante casi 4 años; con las instalaciones que han
empezado a operar y con las que lo harán próximamente, se disminuirá esta pérdida. en
refinación a pesar de la construcción de tres plantas más, y a la ampliación de las existentes,
se tiene déficit en la producción de gasolina, que nos obliga a importar. en la petroquímica,
actualmente somos deficitarios, pero con la construcción de nuevas plantas, se cubrirá en
gran parte la demanda nacional...
el c. presidente: se le recuerda al orador, que está por terminársele su tiempo.
el c. guillermo de carcer: me faltan unos cuantos minutos, señor presidente, quisiera
que me diera tiempo para terminar.
reservas. es muy delicado su cálculo, no todo el territorio nacional es petrolífero, las
reservas exactamente no se conocen. se sabe el tamaño del yacimiento el número de pozos,
etc., pero en reservas probadas, se estima en todo el país, 6 mil millones de barriles, lo que
de seguir con la explotación actual, representa casi 20 años de reserva. pero según estudios
de pemex, en menos de 10 años, deberá duplicar la producción, lo que nos reduce a la
mitad de las reservas probadas y obliga a la localización y explotación de mayor número de
pozos o de aumentar la producción.
exportaciones e importaciones: en 1974 se exportaron productos derivados del petróleo y
aceite por valor de 1,540 millones de pesos; y en 1975, 5 mil 750 millones. el aumento se
debió a la exportación de aceite crudo, que en 1974, fue de 471 millones y en 1975 de 5 mil
437 millones. esto debido a la política señalada por el gobierno para recuperar divisas, se
calcula que se exportan 87 mil barriles diarios de crudo, el 10% de la producción nacional.
exportaciones e importaciones. en 1974 se exportaron productos derivados del petróleo y
aceites por valor de 1,540 millones de pesos.
y en 1975, 5,750 millones. el aumento se debió a la exportación de aceite crudo que en
1974 fue de 471 millones, y en 1975 de 5,437 millones. esto debido a la política señalada
por el gobierno para recuperar divisas.
se calculan que se exportan 87 mil barriles diarios de crudo, el 10 por ciento de la
producción nacional. por cada barril que se exporta, se entrega a la federación el 50 por
ciento por concepto de impuestos.
es sumamente importante este renglón de la exportación, puesto que se está exportando
petróleo crudo, que es un recurso natural no renovable, y que por ser producto primario no
lleva adicionado el costo del producto elaborado petroquímico.
es necesario terminar las instalaciones petroquímicas, descubrir petróleo en las
proporciones o extracción para no disminuir las reservas, pero sobre todo controlar las
exportaciones de crudo que representa en méxico uno de los recursos que debemos cuidar,
puesto que cada vez será factor más determinante en la economía del país.
el c. presidente: se le terminó su tiempo que le concede el artículo 103 del reglamento,
señor diputado.
el c. guillermo carlos de carcer ballescá: señor presidente, quiero consultar con usted
para que me dé permiso; me faltan unos cuantos minutos. que consulte a la asamblea.
el c. presidente: ruego a la secretaría consulte a la asamblea si le concede al señor
terminar con su intervención por habérsele agotado el término.
el c. secretario josé salvador lima zuno: se pone a consideración de la asamblea si el
asunto tratado por el señor presidente se aprueba. los que estén por la afirmativa, que
levanten la mano... continúa el orador en el uso de la palabra.
1742
el c. de carcer ballescá: importación. en 1974 se importó 1,558 millones de pesos de
aceite crudo, y en 1975 no se importó cantidad alguna por este concepto. se ha aumentado
las importaciones de derivados del petróleo y de otros hidrocarburos, y disminuido el de la
gasolina.
cuenta pública de 1975, y su relación con petróleos mexicanos: dentro de los ingresos del
gobierno por impuestos a las industrias sobre la producción y el comercio, tenencia, uso de
bienes y a servicios industriales, correspondientes al año de 1975, por un total de 30,566
millones, petróleos mexicanos aportó 9,928 millones, que representaron el 32.48%. y del
total de ingresos del gobierno por impuestos durante 1975, que fue de 123,771 millones,
pemex aportó el 8.02%. con esos datos comprueba que pemex es el causante número
uno del gobierno, aunque no hay que perder de vista que se aumentó el precio de la
gasolina para que los usuarios cubrieran este aumento que representaba el aumento de
impuestos. es decir, pemex es el causante número uno, pero todos los mexicanos que
consumen gasolina aportan parte de ese impuesto.
egresos del gobierno. el gobierno federal para fortalecer la industria energética y
petroquímica de los ingresos por cuenta corriente, transfirió a tener 1,691 millones, cifra
sólo superada por conasupo a quien se le transfirieron 4,315 millones y al issste con
3,712 millones. por inversiones financieras que efectuó el gobierno en pemex, se le
entregaron 1,471 millones, cantidad que no estaba presupuestada dentro del presupuesto de
1975. en ingresos propios se tenía presupuestado 37,000 millones y se recibieron 36,000.
del total de ingresos propios de los organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal en 1975, por 134,000 millones, petróleos representa 21.27%. el primer
lugar de ingresos principalmente por el aumento en la producción y en los precios de venta.
los ingresos por financiamiento fueron de 17,000 millones y no se tenía presupuesto
autorizado para endeudamiento. del total de financiamiento de las empresas y organismos
descentralizados por 76,000 millones, pemex representa el 25%, este endeudamiento no
presupuestado que quiere explicar o justificar por la necesidad de ampliar las operaciones
para localizar nuevos mantos petrolíferos, desarrollar los existentes y en general
incrementar los fines de producción y obras en proceso, pero creo que el programa de
pemex debió estar estudiado antes que se presentó el presupuesto de 1975, puesto que la
explotación de la zona cretácica se inició en el año de 1974 y con ella se debió haber
iniciado la planeación de los costos y de los gastos inminentes. este aumento de la deuda
repercute fuertemente en petróleos, ya que como explicamos líneas arriba, se incrementó la
exportación, pero el 50% de los ingresos por ella van directamente al gobierno y pemex
que recibe sólo el otro 50% con el que tiene que cubrir el costo de explotación, los gastos
de venta y además pagar su endeudamiento. de los egresos, según clasificación económica
por cuenta corriente, pemex tiene 29,823 millones de los 119 mil que forman el total de
organismos y empresas, o sea el 25% y para este renglón se había presupuestado 21 mil,
por lo tanto la variación fue del 41% de más. este aumento se debió al aumento en los
salarios, adquisición de materiales y de bienes de producción.
en los egresos por cuenta del capital pemex tiene 20 mil millones de pesos de un total de
los organismos y empresas de 56 mil o sea el 36%. se había presupuestado 15,518 y se
desvió en un 31% debido según se dice, a sus programas de obras y compra de acciones a
las empresas filiales.
amortización de pasivo: en 1975 pemex amortizó 4 mil millones y se tenían
presupuestados 1,216, existió una amortización de más de 234%. esta amortización mayor
de la deuda puede explicarse por cuanto a necesitar mayor financiamiento, se obligó a
1743
pagar la mayor cantidad del adeudo, es decir, se pagó parte del préstamo viejo y se
sustituyó por préstamos nuevos.
en resumen, los egresos de pemex en el año de 75 fueron de 54,267 millones, contra un
presupuesto aprobado de 37,765, lo que hace una variante del 44%.
estados financieros de pemex al 31 de diciembre de 75.
si examinamos los estados financieros de petróleos mexicanos al 31 de diciembre de 1975,
sin profundizar mucho encontramos los siguientes aspectos que destacan:
1. pemex tiene un patrimonio de 34,809 millones de pesos y un pasivo por 34,100
millones contra un activo total de 68,909 millones, es decir, por cada peso de activo se
deben cincuenta centavos y se tiene en patrimonio los otros cincuenta centavos.
2. el patrimonio de pemex por 34,809 millones produjo una utilidad en 1975 de 266
millones, poco menos del 1%, el 0.76%. ese rendimiento es bajísimo para una empresa de
las características de pemex.
3. si comparamos la utilidad con los ingresos propios de pemex por venta de bienes y
servicios, el porcentaje es casi el mismo. se tuvieron ingresos por 39,710 millones contra
una cantidad de 266 millones, por cada cien pesos de venta se ganaron sesenta y siete
centavos de utilidad. se dice que al pagar impuestos pemex al gobierno, está
transfiriendo recursos por 7,954 millones. creemos que eso no es una transferencia, sino
una contribución al estado que cualquier empresa hace al obtener utilidades.
los intereses de la deuda pagada sumaron 709 millones y pemex distribuyó participación
de utilidades a trabajadores, de 53 millones.
señores diputados: este ha sido un análisis somero de lo que representa pemex y de su
integración a la cuenta pública. nos interesa destacar esta industria, por ser la número uno
en todos los campos, en el manejo de recursos, en su contribución al gasto, en el pago de
impuestos, en el número de empleados, etc., por lo que creemos que debe manejarse con
todos los elementos técnicos y con una escrupulosa planeación y control de sus
operaciones, ya, que representa para todos los mexicanos una gran reserva que nos
permitirá, en cuanto sea manejado más con carácter rentable y sin extraerle mayor cantidad
de recursos de los que técnica y financieramente pueda dar, hacer frente al futuro difícil que
se nos plantea, y que, por lo tanto, tenemos la grave responsabilidad de velar por las
generaciones futuras.
el presupuesto de pemex debe ser manejado técnicamente, se deben programar y
jerarquizar las inversiones, se debe contar con el personal técnico capacitado y adecuado,
suprimiendo el exceso que prevalece en sus nóminas y que representa una carga grave en
sus gastos.
el gobierno debe otorgar el apoyo que necesita pemex sin distraer otras áreas importantes
como fertilizantes, energía eléctrica, etc., pero sí puede dejar de manejar empresas que
obligan a distraer fondos como son negocios
de terrenos, telas, bicicletas, cines, restaurantes, cabarets, etc., y con estos fondos apoyar a
las áreas de mayor importancia nacional.
pemex debe pensar seriamente qué cantidad va a seguir exportando y por cuánto tiempo
de petróleo crudo, pues que es un recurso no renovable con gran costo de extracción y con
pérdidas por la quema de gas natural. además, insisto, en que se trata de una reserva que es
patrimonio de todas las generaciones de mexicanos.
las inversiones en el área petroquímica son básicas y debe dárseles prioridad, se debe
pensar en mejorar la balanza de pagos con las exportaciones, no sólo de petróleo, sino de
estos productos y no con el alto precio que significa exportar petróleo crudo.
1744
el programa de explotación debe ser racional, y la orientación al pueblo constante, para que
mientras no se cuente con otra fuente de energía sustituta, racionalice también su uso, ya
que por menos de 10 años se debe duplicar la producción para satisfacer la demanda
nacional.
pemex debe redituar más y con sus propios recursos financieros, hacer su programa de
inversiones y pagar su costo de operación y reducir al mínimo el endeudamiento que en la
actualidad tiene, ya que es una puntal importante de la economía del país, por el manejo
eficiente de esta empresa, se refleja el manejo eficiente de todo gasto público.
este es, señores diputados, el análisis de las empresas en la cuenta pública de 75 y la
referencia de pemex en ella, que hace la diputación de acción nacional. muchas
gracias". aplausos.
el c. presidente: esta presidencia se permite recordar a los oradores inscritos, que su
duración en la tribuna, de acuerdo con el reglamento, no será mayor de media hora, salvo
que la asamblea se los conceda.
tiene la palabra, para hablar en pro, el ciudadano diputado ezequiel rodríguez otal.
el c. ezequiel rodríguez otal: señor presidente, compañeros diputados, señoras y
señores.
si de alguna manera pudiéramos definir la historia de méxico, se diría que ha sido la lucha
de un pueblo por conquistar su independencia nacional, y una vez lograda, mantenerla y
hacerla cada vez más vigorosa.
esa historia es semejante a la de todos los pueblos coloniales y semicoloniales del mundo.
hoy, el proceso de nacionalización de los recursos naturales del territorio, de todas las
ramas de la transformación básica y de otros instrumentos de la producción y de los
servicios públicos, para descolonizar a méxico, la ampliación del régimen democrático para
nacionalizar el estado y dar un nuevo impulso a la política internacional independiente, que
permita participar a nuestro país en la solución de los problemas del mundo como iguales y
entre iguales, es la etapa histórica de nuestro país.
cuando la economía de una país depende de fuerzas del extranjero que la controlan, y no de
factores internos, la población laboriosa queda a merced de ellos, y las conquistas logradas
pueden perderse súbitamente.
el nivel de vida de los pueblos que carecen de independencia económica pueden
estabilizarse o descender a voluntad de las potencias que ejerzan el control sobre su vida
material.
en un país como méxico, descapitalizado por la acción de los monopolios extranjeros, la
iniciativa privada por su debilidad financiera y por su incapacidad como promotora del
desarrollo económico, no podía haber asumido el papel de factor decisivo en la
multiplicación de las fuerzas productivas y menos aún en la creación de la industria básica
con independencia exterior, ni en los fundamentales servicios públicos.
esta incapacidad se ha demostrado palpablemente en este último sexenio, ya que su
participación ha disminuido en los momentos más difíciles para nuestro país, buscando con
esta actitud frenar la distribución equitativa de la riqueza generada por las clases
trabajadoras, por eso el estado es el que ha tomado a su cargo esta tarea, y gracias a él, la
electricidad, el petróleo, la petroquímica, y muchas industrias más, son de la nación, o
influidas por el gobierno de una manera determinante.
el maestro vicente lombardo toledano, muchas veces afirmó que en un país como el
nuestro, "nacionalizar es descolonizar" y las estadísticas lo demuestran. tanto en el orden
económico como en el social y en el humano, estos resultados provienen de una sola causa:
1745
de que las empresas estatales, no han sido organizadas para lograr utilidades, sino
principalmente, para servir a los intereses de la colectividad, a diferencia de las empresas
privadas que persiguen siempre, y esta es la ley objetiva de la producción capitalista, la
mayor garantía posible. fortalecer la economía estatal, y ampliarla sistemáticamente, es la
tarea más importante en la actualidad, de la revolución mexicana, y de todos los partidos
políticos que luchan por la emancipación de nuestro país respecto al extranjero, pero las
presiones del imperialismo norteamericano hacia nuestro gobierno han sido frecuentes y
han utilizado todos los medios a su alcance para frenar cualquier acción encaminada a
impedir la liquidación de antecedentes históricos negativos para los esfuerzos tendientes a
lograr nuestra independencia económica.
las devaluaciones de nuestra moneda, son un claro ejemplo de la forma como tratan de
desviar nuestro camino marcado por la revolución mexicana, en virtud de que nuestro
gobierno ha mejorado y puesto en práctica el artículo 27 constitucional, que es adverso a
los intereses de los monopolios norteamericanos, el chantaje y los golpes de estado, han
proporcionado grandes utilidades a las transnacionales estadounidenses, en todo el mundo,
principalmente en américa latina. a través de nuestra
historia podemos constatar que el petróleo es una de las materias primas que más interés
han tenido por el imperialismo norteamericano, y hoy con orgullo podemos afirmar que
todo lo concerniente al petróleo, lo controla con un gran acierto, una empresa nacional del
estado.
al expropiar los bienes de las empresas extranjeras del petróleo, el 18 de marzo de 1938, se
planteó por nuestro gobierno la cuestión relativa a la suerte de la industria, porque bien
pudo haberse expropiado sin nacionalizarla, entregándola a empresas privadas mexicanas, o
bien nacionalizar la industria creando un organismo público descentralizado para que el
estado tomara a su cargo esa rama fundamental de la economía.
la cuestión quedó inmediatamente resuelta, expropiando y nacionalizando el petróleo, al
mismo tiempo. así surgió la empresa denominada petróleos mexicanos.
¿qué ha ocurrido en petróleos mexicanos desde su expropiación hasta el presente régimen?
es necesario divulgar por todos los medios posibles el avance que ha experimentado, pues
las empresas petroleras que operaban en méxico, y que poseen y manejan el petróleo en
algunos países latinoamericanos, prosiguen en su labor de desacreditar a nuestra industria
nacionalizada, diciendo que ha sido un fracaso.
también es útil precisar los rasgos principales del panorama actual de la industria, para
algunos mexicanos que en lugar de examinar desde el punto de vista histórico las
repercusiones de la nacionalización en el desarrollo contemporáneo de nuestro país, se fijan
sólo en detalles secundarios para afirmar que no ha sido un éxito completo la
nacionalización del petróleo porque faltan muchas cosas que corregir y otras por hacer.
a unos y otros, desentendiéndonos de las cosas secundarias, prestamos la situación de la
industria petrolera mexicana, espina dorsal de nuestra economía y baluarte de las empresas
estatales.
la relativa abundancia de crudo producido en exceso de la capacidad de las plantas de
refinación existentes, ha colocado a méxico en la satisfactoria posición de país exportador,
generador de divisas valiosas que han significado considerable alivio a la balanza de pagos.
en el período de 1971 a 1975, se perforaron 1,569 pozos de desarrollo, correspondiendo
266 al año de 1975. del total, 1,424 fueron terrestres, 86 marinos y 59 lacustres; 1,087
produjeron aceite y 169 gas. la producción de crudo líquido de absorción lograda en 1975,
fue de 294.3 millones de barriles, la más alta en la historia de pemex, cifra que representa
1746
un incremento del 66% con respecto a 1970.
se estima que para fines del año de 1976, la producción diaria será de 1.020,000 barriles;
con ello se habrá logrado un aumento del 110%, la media que se obtuvo en 1970
la capacidad instalada de destilación primaria y de fraccionamiento de líquido de
absorción, se elevó de 592,000 barriles diarios en 1971, a 785,000 barriles en 1975. en el
año de 1975, se erogaron en el área de refinación 3,124 millones, en los 5 años anteriores,
entre 1970 y 1974, fue de 3,167.6 millones.
se ha iniciado en la cangrejera, veracruz, la construcción del complejo petroquímico más
audaz que haya emprendido pemex, con el que se podrá a la cabeza de los países
latinoamericanos en esta actividad. sumados a estos hechos debemos de mencionar los
grandes avances de carácter tecnológico que han sido posibles con la valiosa contribución
del instituto mexicano del petróleo. a manera de ejemplo podemos citar la creación de
procesos originales que han rebasado los límites de nuestras fronteras y la ayuda
tecnológica proporcionada conjuntamente con la institución a entidades petroleras de otros
países que justifican la creación de este instituto. a la vista de su producción, de la firmeza
de sus objetivos y del mérito de sus programas futuros, podemos afirmar que han
conquistado un sitio inamovible en el panorama internacional y nacional. a la vista de las
realizaciones logradas podemos asegurar que significan adelantos firmes en el largo y
difícil camino de crear tecnología propia que conduzca a una independencia creciente en el
campo intelectual. se cumplió satisfactoriamente el compromiso contraído con la
corporación estatal petróleo ecuatoriano, para el estudio de optimización de los
transportes de hidrocarburos; a la refinadora costarricense de petróleos, s.a., se hizo un
estudio de factibilidad de un complejo de amoniaco - urea; con el consejo petroquímico
venezolano y el instituto cubano del petróleo se negocian formas de colaboración en
planeación de petroquímica y aspectos petroleros. para la formación de estas actividades se
concertaron 34 convenios con petróleos mexicanos. ante esta situación, compañeros
diputados, en donde desde una manera objetiva estamos palpando los avances de la
industria petrolera, que al nacionalizarse se dio impulso muy grande a la política de las
nacionalizaciones que sin él nuestro país desde hace varias décadas habría suspendido su
desarrollo progresivo por la vía autónoma y se habría convertido de hecho en una colonia
del extranjero. lo fundamental de pemex consiste en haber sustituido la política de servir
al extranjero por la política de servir a méxico.
la nacionalización de la industria ha permitido y propiciado la creación de muchas
instituciones públicas descentralizadas que abarcan a todas las ramas de la producción y de
los servicios incluyendo a diversas empresas estatales de crédito. sin la industria
nacionalizada del petróleo no hubiera sido posible multiplicar las plantas productoras de
energía eléctrica, ni los ferrocarriles, las carreteras, y otros servicios de gran trascendencia.
las tesis individualistas de la primera etapa del siglo pasado que afirma que el estado es un
mal administrador, han también quedado relegadas al olvido, en la teoría y en la
práctica. las nacionalizaciones, compañeros diputados, se multiplicaron más todavía, no
por razón doctrinaria sin apoyo en la realidad, sino por necesidades nacionales apremiantes
porque sin fortalecer la economía del estado los consorcios extranjeros irían invadiendo
más y más nuestro mercado interior y dominando la política de nuestras exportaciones.
las fuerzas políticas organizadas partidarias de la independencia económica de la nación y
de la elevación del nivel de vida del pueblo, han sido un factor determinante en esta
evolución, pero hoy tenemos una nueva faceta de los tradicionales enemigos del desarrollo
independiente de nuestro país, aquellos que ayer manejaron la tesis de que el estado sólo
1747
debía servir como árbitro de las empresas particulares y que debía dejar al libre juego de
éstas el tránsito del camino histórico de la nación.
aquellos que ayer manejaron que el estado era un mal administrador. esas fuerzas tratando
de cambiar su imagen, utilizando un lenguaje seudorrevolucionario, hoy pretenden
presentar al gobierno como el enemigo del pueblo, por estar forjando y robusteciendo el
capitalismo de estado.
¡veamos el valor de esta tesis! es evidentemente correcta cuando recuerda el proceso de los
monopolios en los grandes países capitalistas. el papel que éstos desempeñan en la
economía nacional y su influencia decisiva en el aparato y en las funciones del estado.
es indudable que las nacionalizaciones en los países altamente desarrollados que se
encuentran en la etapa del imperialismo, utilizan al estado para sus diversos propósitos
como instrumento propio; pero el querer hacer una copia extralógica de las condiciones de
un país imperialista con las condiciones de un país qué como el nuestro lucha por su
independencia económica, es infantilismo político.
el mundo de hoy no está formando exclusivamente por las grandes potencias capitalistas y
por los países socialistas, está constituido también por una mayoría de países en distinto
grado de su evolución histórica que no han llegado a la etapa de concentración del capital y
a la centralización de la economía y que sufren efectos de la exportación de capitales de las
naciones altamente desarrolladas a su territorio.
esos países son los que todavía luchan por su emancipación política respecto al
imperialismo, los que han logrado ya su independencia y los que teniéndola se esfuerzan
por progresar con autonomía, aumentando sus fuerzas materiales internas y limitando
sistemáticamente la influencia del imperialismo sobre su vida económica y política.
en este caso se encuentra méxico y por eso la nacionalización en nuestro país se plantea de
un modo distinto que el que tiene para la clase obrera en los países imperialistas. en los
países coloniales o semi - coloniales la lucha se enfoca en contra de los monopolios
extranjeros, por el saqueo de las fuentes de materias primas que éstos generan por la
exportación de ganancias obtenidas.
por lo tanto, compañeros diputados, repeler a los monopolios extranjeros, evitar que se
formen los monopolios privados nacionales y establecer empresas de estado, constituyen
acciones defensivas y progresivas de los países que no han alcanzado su plena
independencia económica.
las fuerzas reaccionarias están lanzando una fuerte embestida en contra del frente
democrático y patriótico, pero es necesario desenmascararlos, es indispensable descubrir su
verdadero rostro, ellos no están en contra del déficit presupuestal, sino en contra de los
renglones en que se ha gastado.
el gasto deficitario hasta 1970 por lo general no fue combatido por la iniciativa privada,
hoy con el gobierno de luis echeverría, a pretexto de un aumento considerable de la deuda
pública que señalan como causante inflacionario, la iniciativa privada junto con sus
representantes reaccionarios en esta cámara han concentrado sus ataques al gasto público,
ya que ha sido acompañado de una fuerte inversión pública, lo que se combate es la
inversión pública y no la inflación. el déficit presupuestal se justifica en la medida en que
dicho déficit se destina a cubrir áreas eminentemente productivas, que contribuyen a
eliminar cuellos de botella e incrementan la formación de capital consolidando la
independencia nacional.
pero el partido popular socialista también quiere dejar claro desde esta tribuna, que la
experiencia nos indica que los crecientes niveles de endeudamiento también obedecen a la
1748
finalidad de mantener una carga tributaria a niveles bajos y a una política de precios y
tarifas subsidiarias del capital privado.
así, esta situación, en lugar de coadyuvar a la expansión del gasto productivo del sector
estatal, se destinó a cubrir las áreas que tradicionalmente tenían asignadas, es decir para el
deterioro financiero de las empresas públicas, tales como pemex, la comisión federal de
electricidad, ferronales, etc., esto, en lugar de constituir un estímulo, se ha convertido
en un freno de la expansión de las fuerzas productivas, en virtud de que se ha aumentado la
ineficiencia de las empresas privadas ante un mercado protegido de la competencia externa
elevando sus utilidades sin costo alguno y además implica el desperdicio de recursos
financieros.
no podemos aceptar la alternativa: o invierte la iniciativa privada, o lo hará el estado.
el pueblo espera que la riqueza que se genere, sirva para generar al máximo más riqueza en
fuentes de trabajo remunerador. así como no podemos permitir tierras ociosas, tampoco se
puede permitir el capital ocioso. esto no puede permitirlo el estado, el gran responsable de
los destinos del pueblo.
tampoco es posible seguir permitiendo que las adecuaciones fiscales recaigan
principalmente sobre las clases trabajadoras y la pequeña burguesía, a través de los
impuestos indirectos y no de los directos al gran capital, como los demuestran los
siguientes datos.
en el período de 1970-1975 la recaudación del impuesto sobre la renta, aumentó en 2.2
veces. en el mismo período los ingresos mercantiles aumentaron en 4.5 veces. en los
mismos años a los impuestos a la industria, al comercio, a la producción, aumentaron en 3.5
veces.
por tanto, podemos decir que las tres cuartas partes de la recaudación de nuestro país
conservadoramente hablando, provienen de los trabajadores y consumidores que en su gran
mayoría son trabajadores manuales e intelectuales.
el partido popular socialista, desde esta tribuna, sostiene la tesis de la reforma fiscal a
fondo; abogamos por medio de nuestra participación que los que más ganen, más paguen,
incluyendo a los grandes monopolios nacionales, seguirá aumentando la crisis financiera en
nuestro país.
hacemos un llamado a todas las fuerzas patrióticas y revolucionarias para consolidar el
frente democrático y patriótico y cerrar el paso a los monopolios, que anteponiendo sus
intereses personales tratan de seguir frenando la necesaria distribución justa de la riqueza.
la fracción parlamentaria de mi partido apoya el dictamen, pero también debemos de hacer
un esfuerzo para que con una crítica constructiva, aportemos nuestra colaboración
revolucionaria y positiva para ir saneando a las empresas estatales de lacras, que durante
décadas han hecho más lento el avance de esas industrias.
estos obstáculos ya han sido mencionados en repetidas ocasiones por el sindicato de
trabajadores petroleros de la república mexicana, al cual yo pertenezco en su sección
número 24.
en esta ocasión como diputado del pps y como un miembro de base de mi sindicato, quiero
señalar dichos problemas: estamos en contra del contratismo en las empresas; estamos en
contra de los malos administradores que escudándose en el puesto que están
desempeñando, han creado empresas particulares que se nutren y aportan grandes fortunas
a algunos gerentes de rama, administradores reaccionarios que no entienden la función de
las empresas de estado, las perciben como su feudo, frenando la verdadera labor social de
dichas empresas; estamos en contra del aprovechamiento tan bajo de las experiencias
1749
acumuladas, por los obreros y técnicos de la industria; estamos en contra del exceso del
personal de confianza que en el mayor de los casos sólo contribuye a aumentar la
burocracia en las empresas de estado.
compañeros diputados: tenemos en nuestras manos la responsabilidad de hacer más
funcionales las empresas estatales; luchemos juntos por eliminar los obstáculos existentes;
pues luchar en pro de las empresas del estado es luchar por la economía independiente de
nuestra nación. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado armando labra manjarrez, por la
comisión.
el c. armando labra manjarrez: con su venia, señor presidente. quiero empezar por
felicitar realmente, sinceramente, al diputado de carcer, por el esfuerzo que ha hecho, de
realizar un análisis exhaustivo, detallado de la situación de las industrias que controla el
sector estatal. sin embargo, no me quedo tranquilo sin decir desde ahora, que discrepo y
creo que todos discrepamos profundamente de las conclusiones a las que llega, a pesar de
que las recomendaciones técnicas o tecnocráticas pudieran tener alguna validez.
mencionaré después con detalle estos asuntos, pero quiero adelantar un dato y es que en
realidad de lo que dijo el compañero de carcer no se puede desprender que las empresas,
que todas las empresas estatales y los organismos, no estén sujetas a control; que solamente
las que estén en la cuenta pública están controladas. eso: es falso. si bien solamente 26
empresas están controladas en la cuenta pública, todas las empresas están controladas por el
estado administrativo.
y tampoco puedo dejar de mencionar desde ahora que discrepo profundamente del
compañero de carcer porque su tesis fundamental se resume en que a fin de cuentas
debemos vender las empresas estatales, debemos limitar la intervención del estado, y
debemos desempeñar a mexicanos que ahora requieren trabajo.
también quiero manifestar mi total coincidencia con las apreciaciones del compañero
rodríguez. incluso en todos estos juicios que ha externado respecto a las críticas a la
administración del estado, muy especialmente, y quiero subrayarlo, en cuanto a la
necesidad de erradicar no solamente de las empresas del estado, sino de toda la
administración pública, a los elementos reaccionarios que la oligarquía ha infiltrado dentro
del estado. (aplausos.)
yo creo que no se puede hacer el análisis de las empresas estatales sin ubicarlas en su gran
contexto porque corremos el riesgo de perdernos entre los árboles y no poder ponderar
realmente qué es lo que está sucediendo con este sector de organismos y empresas estatales,
que es del pueblo. y dentro de esa gran consideración, dentro de ese gran contexto, es
como debemos apreciarlas y enjuiciarlas.
yo siento que en términos generales, se engañan quienes afirman que es el exceso o la
desviación del gasto público lo que precipita la inflación, los incrementos de precios o el
caos administrativo. debe quedar bien claro que en nuestro país es la insuficiencia del gasto
público productivo, generador de empleos, divisas e impuestos, lo que ha determinado el
decaimiento general de la economía. y esto, frente a la ausencia de inversiones privadas,
que tienen históricamente la responsabilidad de llevar adelante el proceso productivo de
este país y no lo han hecho. esta insuficiencia de inversiones productivas por parte del
estado mexicano, lo dice el dictamen, obedece al raquitismo fiscal en que ha tenido que
operar el estado, a la insuficiencia de los recursos que ha dejado de captar por subsidiar y
por estimular el crecimiento de otros sectores que no han asumido su responsabilidad y que
son, en realidad los últimos responsables de cualquier deficiencia de la economía, la
1750
sociedad y la política en nuestro país. (aplausos.)
creo que una de las grandes responsabilidades que tenemos en este parlamentario, que es
fundamental, es tratar de erradicar aquí el gasto público es por definición improductivo, que
es inflacionario y que no redunda en el beneficio popular; si no es por el ejercicio del gasto
público como se ha dado en este sexenio, el abatimiento de la tasa de crecimiento, el
crecimiento del desempleo, la concentración del ingreso hubiera sido mucho mayor. y hay
una correlación directa entre el gasto público y el detenimiento del desplome de los sectores
productivos de este país. creo que debemos erradicar esos mitos, especialmente porque
hoy, en la prensa, han salido apreciaciones, incluso de diputados norteamericanos, de
agentes financieros del imperialismo, de intelectuales preimperialistas, en el sentido de que
aquí debemos desandar el camino que hemos recorrido, debemos centrar el gasto público
porque es inflacionario, que hemos equivocado el camino al llevar a cabo una estrategia de
desarrollo para la distribución del ingreso. y quienes aquí afirmen que el gasto público es
irracional, es improcedente que fue inflacionario, le están haciendo el juego al imperialismo
y a los peores intereses nacionales. creo que debe saber el pueblo que al subsidiar durante
décadas las empresas estatales a las privadas, se ha fungido el apuntalamiento del
crecimiento económico, pero eso ya no se puede seguir dando por los costos financieros
que existen y los mismos compañeros del partido acción nacional han mencionado, ahora
corresponde al estado seguir siendo el puntal del desarrollo, pero en la medida que sus
empresas sean rentables o sean económicamente hablando, para que se les justifique
plenamente ante la sociedad. a pesar de la justificación del compañero de carcer de la
necesidad de hacer un análisis contable, yo sigo pensando en remitir el análisis de las
empresas estatales a su nivel contable, pues es bien intranscendente, especialmente en las
empresas que él mencionó, porque se soslaya que las empresas productoras de energéticos ,
por ejemplo, son empresas cuya actividad es requerida por el país y ningún empresario
privado hubiera emprendido esa acción. son estratégicas por defender los intereses del
pueblo y tampoco existe un interés privado. y por otra parte, desde un punto de vista más
técnico, el monto de la inversión, el financiamiento y el mercado no son apetecibles no
posibles de realizar por el empresario privado.
creo que aquí es importante, porque de la conclusión del compañero de carcer se
desprende la opción que podemos tener los mexicanos de las sendas de la economía mixta.
yo siento que la senda de la economía mixta será cada vez ineficiente si predomina el
subsidio a las empresas privadas, si se privatiza a las empresas estatales.
creo que ahora más que nunca es cuando debe fortalecer la participación del estado porque
estamos evidenciando la irracionalidad y la ineficiencia de dejar al predominio y a la tónica
de la inversión privada el desarrollo nacional.
¿cómo se puede justificar entonces ahora, reprivatizar empresas, vender empresas del
estado aun con el argumento demagógico de que se venderían a los trabajadores?, no se
justifica, porque los trabajadores son mexicanos, y los mexicanos somos dueños de las
empresas estatales, y no nos pueden vender lo que ya es nuestro.
yo creo que enjuiciar a las empresas estatales fuera de su contexto económico más amplio,
es una verdad a medias, y como toda verdad a medias, es una mentira. yo creo que para
ubicar plenamente el sentido de las empresas estatales tenemos que ubicarlas con mucha
precisión, valga la redundancia, dentro de la economía en su conjunto.
no voy a abundar con muchas cifras pero sí quisiera mencionar algunas: entre 71 y 75, el
producto bruto interno creció en ese período en 117%; el producto del sector paraestatal
creció en 231%. de esta suerte que contribuyen las empresas estatales participan en el
1751
11.5%, es decir, en 75, ahora en 76 es de 12.5% y eso a pesar de la precaria situación, de la
patética situación que mencionaba el compañero carcer, a pesar de esa gravísima situación
tan lamentable, los ingresos tributarios del gobierno federal, pasaron de 40 mil a 123 mil
millones de pesos, es decir crecieron el 208% entre 71 y 75. la aportación a esos ingresos
por parte del sector paraestatal aumentó en 303% al pasar de 3 mil a 12 mil 138 millones;
con ello de contribuir en 71 con el 7.5% en 75 casi aportó el 10% de los ingresos
tributarios.
también es importante mencionar que mientras la población económicamente activa del
país en ese período de 13.7 pasó a casi 16 millones de mexicanos, es decir, aumentó en 16
por ciento, el sector paraestatal generó empleos en ese período para 684 mil personas, es
decir creció el 52% dado que al principio del período estaba en 438 mil mexicanos. de esta
suerte, de la población económicamente activa, el estado, que cubría el 3.2% ahora
contribuye con el 4.2% y aquí no valen argumentaciones de que si la burocracia o la
ineficiencia están detectando en estas cifras, porque lo que tenemos en nuestro país es una
grave deficiencia de empleos y ésta es una contribución muy importante a la economía de
sectores productivos del país.
pero sigamos más adelante con este sector de empresas estatales tan ineficiente y tan
gravoso para el país según el compañero de carcer. las exportación nacionales que en
1971 fueron de casi 40 mil millones de pesos,
llegaron a 78.8 miles de millones de pesos creciendo casi el cien por ciento. el sector
estatal aumentó sus exportaciones en 262 por ciento, de tal suerte que pasaron de 3,400 a
12,400 miles de millones. con ello de contribuir con 8.7% a la generación de divisas en
1971, para 75 aportó el 15.7%, de tal suerte que esta participación aumentó en 80%, para
ser empresas deficientes no está mal señor compañero.
creo que también es muy importante mencionar en este renglón de generación de divisas,
que el estado mexicano contribuye con 30% de las exportaciones del país en 1975,
habiendo vendido al extranjero 12,000 millones de pesos. este nivel se alcanzó después de
crecer la presente década 30% frente a solamente 15% de las exportaciones del sector
privado, quien según la tesis del compañero de carcer recogería estas empresas para
hacerlas más eficientes que como operan actualmente.
el sector paraestatal cuenta con activos por 460 mil millones de pesos y aporta ahora en
76,12.5% al producto interno bruto y contribuye con más del 50% de la inversión.
todas estas consideraciones me hacen suponer que no existe justificación técnica, ni
económica, social, política, para proceder a dar marcha atrás al crecimiento del sector
paraestatal en méxico. menos aún se justifica históricamente la liquidación o venta de
empresas estatales, porque siendo del pueblo no se puede privar a éste de su propiedad para
invertirla en intereses ajenos del propio interés público.
se habló en un momento dado de burocratización en eficiencia de las empresas estatales, yo
quisiera tocar este punto porque sentimos, yo siento al menos, que tanto la ineficiencia
como la burocratización, o la corrupción, no sólo se encasillan dentro del sector público,
del sector paraestatal, en todo el ámbito de nuestro sistema y requiere de una acción
conjunta de todos los mexicanos para erradicarlo.
creo que sería una deformación identificar burocracia, ineficiencia, corrupción, al sector
público, hay una burocracia privada tan ineficiente, en muchos casos, como la pública, pero
también hay niveles de eficiencia, de honestidad y cumplimiento en ambos sectores que hay
que reconocer.
creo que es importante señalar que en 1975 el patrimonio de las empresas estatales
1752
ascendió a 168,000 millones de pesos y generó resultados positivos por 3,888.7 millones,
habiendo movilizado recursos totales por 366.6 miles de millones.
esto es muy importante, porque refleja el volumen general de actividades del sector
público, dentro del cual existe, como ustedes lo saben, la participación también del sector
privado, que ha sido socio del sector público en muchas actividades, que ha sido un socio
eficiente también, junto con el sector privado, con el sector público, perdón.
es por tanto interesante destacar los resultados de las empresas del estado en las que
participa en forma minoritaria, el estado, respecto al interés privado , por recursos por
9,552 millones de pesos, se obtuvieron resultados netos, positivos, por casi 230 millones de
pesos de utilidad, se dio empleo a 11,500 mexicanos y se derramaron 653 millones de pesos
en sueldos y salarios; se generaron 805 millones en impuestos y 213 millones son
exportaciones.
creo que esto indica que el estado, por sí mismo, y asociado con el interés privado, puede
ser eficiente, es eficiente y debemos hacer un ejercicio, porque no solamente las empresas
privadas, sino la jurisdicción de las privadas, crecientemente tengan una mejor
administración y de ahí estaremos de acuerdo con el compañero de carecer.
sin embargo, creo que es importante mencionar que para 1975, el sector privado mexicano
contrajo en 11% la inversión, que pasó de 116 mil a los 103 mil millones de pesos. la
inversión extranjera aumentó en 10% con 4,979 millones, y el estado lo hizo en 47.7%,
invirtiendo 95 mil millones de pesos. esto quiere decir que si bien la mixtura de nuestra
economía tiene posibilidades en la medida en que la inversión privada no responda a los
requerimientos del país, el estado tendrá que tomar su responsabilidad e invertir las
cantidades que sean necesarias para garantizar los niveles de vida de los mexicanos y el
desarrollo integral de nuestro país. (aplausos.)
quisiera simplemente mencionar algunos datos de pemex que fue una de las empresas a
las que se refirió el compañero de carcer para redondear su apreciación y que todos
tengamos elementos de juicio más amplios para poder evaluar su impacto en la economía
nacional.
pemex contribuye al 4 y medio por ciento del producto interno bruto; la producción
percapita de petróleo, ha venido creciendo de 1970 a 1975 en un índice de 100% en 1970; a
138.7 en 1975.
tenemos un problema, es cierto en el abatimiento de nuestras reservas. en 1970 teníamos
18 años de reservas y actualmente tenemos 15 años de reservas, pero eso más que nada
justifica, más que deteriora, la argumentación de un presupuesto creciente para pemex si
queremos ampliar nuestro margen de reservas y el abastecimiento seguro de energéticos en
el país en los próximos años.
creemos también que es muy interesante ver la contribución que hacen los trabajadores de
pemex a la producción. en 1970, se producían del orden de 850 mil barriles diarios por
71,737 empleados en pemex, la relación de la productividad era del 11.8% que ha
aumentado, para 1975 en 13.3%.
el costo de la mano de obra por barril en pemex, ha decrecido. en 1970 era de 12.42
pesos y ahora es de 11.12 por barril; hay otro indicador de eficiencia de pemex, y es que
las ventas en los 5 años que estamos tratando, aumentaron en 116% en tanto que los
sueldos, salarios y prestaciones totales a precios corrientes, aumentaron en 84.8%. creo que
esto es importante porque se puede argumentar que hay una gran ineficiencia en pemex
por el alto número de trabajadores
que tiene y por el nivel de salarios que perciben. sin embargo, esa es una apreciación
1753
sumamente superficial. creo que también es muy importante, dado que aquí se ha
mencionado el déficit financiero de petróleos mexicanos que es por demás cierto. creo que
valdría la pena hacer una reflexión: ¿qué hubiera pasado si pemex, no incurre en ese
déficit? ¿qué hubiera sacrificado el pueblo mexicano en el caso de que hubieran
prevalecido criterios eficientes en la erogación de las inversiones en pemex? baste
mencionar que no se hubiera llevado a cabo el proyecto de la cangrejera y eso hubiera
implicado que no satisficiéramos nuestros requerimientos por el orden de 9,500 millones de
pesos. hubiéramos tenido que importar. tampoco se hubiera podido llevar a cabo el
proyecto de la refinería de tula y eso nos hubiera costado 8,500 millones de pesos. eso es
muy importante porque nos revela el costo de oportunidad, como dirían los economistas, en
que hubiéramos incurrido frente a la contracción del gasto de inversión de pemex.
si la inversión de pemex no se hubiera llevado a cabo, la producción de crudos en el área
cretácica de la zona sur no se hubiera llevado a cabo y, por lo tanto la pérdida económica
que se hubiera sufrido, que hubiéramos sufrido los mexicanos en 1975, hubiera sido del
orden de 1,300 millones de dólares.
esto para 1976 equivaldría a 1,800 millones de dólares. se hubiera retrasado también las
obras que mencioné de la cangrejera y tula, que ya no tanto por el costo de lo que nos
hubiera costado importar los productos, sino en la pérdida en el retraso de las inversiones
hubiera sido la orden de 71 millones de pesos.
en términos generales hubiéramos dejado de producir gas natural, gas licuado, gasolinas,
querosenas, diesel, combustibles, amoníacos, productos químicos y crudos por el orden de
41,200 millones de pesos, y entonces sí que la crisis financiera de pemex sería grave.
no quisiera abundar más en esta información cuantitativa de las empresas estatales. siento
que para entender cabalmente y en su más amplio sentido de papel que juegan las empresas
de estado en la economía, sin duda debemos revisar el nivel contable.
tenemos que entender también que éste ya no es el país seriamente comprometido con la
estabilidad desarrollista. a pesar de que el 80 por ciento de los mexicanos hemos vivido 22
años de estabilidad. tenemos que entender que éste ya no es el país que debe regirse por
criterios monetaristas a cambio del bienestar del pueblo. sin embargo, también es preciso
reconocer que nuestro país sigue siendo dependiente, sigue siendo el país del estancamiento
económico, sigue siendo el país donde hay una sociedad injusta, el de una cultura
mediatizada, y el país de la despolitización. es un país despolitizado el nuestro porque se
conmueve aún por el rumor y eso lo estamos viendo. se deja victimar por la guerrilla de la
chequera, se deja lastimar por voces dimensuales de diatribas y de golpes que a nadie
benefician.
creo, en función de la cuenta que estamos analizando, que poco contribuye a enjuiciarla,
una crítica superficial o la excesiva simplificación descriptiva de los datos. esto tampoco
contribuye, este enfoque, a la mejor politización de los mexicanos. tampoco contribuye a
la politización concebir a esta cámara, a esta legislatura, como un grupo de infantes que
no entiende el significado profundo de la política económica si nos remitimos al simple
manejo de cifras.
creo que a fin de cuentas, la conclusión a la evolución de las empresas estatales a la
evolución de las empresas estatales, nos lleva a asegurar que no podemos seguir avanzando
mediante el predominio de las libres fuerzas del mercado y que especialmente hoy, si lo
logramos entender esto, si no logramos entender el papel político, económico y social del
estado, y si la unidad no se da en torno al estado, entonces se contribuye al entreguismo
ciego a intereses ajenos a los del pueblo y a la violencia no revolucionaria. yo siento que
1754
más allá de las consideraciones numéricas que aquí se están haciendo, debemos tomar en
cuenta que la cuenta pública de 75, la estructura económica que implica, esta relacionada a
lo que nos está pasando hoy y lo que nos pasará en el futuro, y a lo que nos estamos
enfrentando seguramente es a nuestra última oportunidad histórica hacia la democracia
popular e independiente que deseamos. y hacia ese modelo que deseamos que implica
mayor desarrollo económico, una sociedad justa con mejor distribución del ingreso, una
política más abierta, una cultura realmente popular, no hay límite para el interés del estado
que el propio interés del pueblo. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: habiendo transcurrido el término de cuatro horas que fija el reglamento
para la duración de las sesiones, esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el
artículo 28 del mencionado reglamento, tomando en cuenta la importancia del asunto,
dispone que la sesión se prorrogue hasta agotar el orden del día.
tiene la palabra el ciudadano diputado jesús puente leyva, por la comisión.
el c. jesús puente leyva: señor presidente: compañeros diputados: a riesgo de parecer
reiterativo, y de hecho incurrir en lugares que ya nos son comunes, he decidido que
conviene esto de ocurrir a los lugares comunes, porque son ciertamente las reiteraciones
relevantes, como diría alguna vez carlos fuentes , lugares de encuentro común.
un lugar común, un lugar de coincidencia, de encuentro ha sido desde hace tiempo ese
significado ataque al sector público paraestatal, a las empresas y a los organismos del
estado y creo que debemos cambiar el signo, el tono y el calificativo de ese lugar común.
parecerá insistente hablar de pemex, por ejemplo, pero lo cierto es que petróleos
mexicanos representa el 35%, más de la tercera parte de todo el presupuesto ejercido por
los organismos y empresas del sector público, y que en esa tercera parte está reflejada y de
buena manera, las virtudes, los defectos de lo que es el empresario público, la empresa
nacional de méxico.
aquí dijimos hace algunos días, en esta misma tribuna, que aunque con cierto
comedimiento respecto a petróleos mexicanos, se le ha querido ubicar fuera de los
márgenes tolerables o recomendables de la eficiencia, nos bastaba recordar y señalar en
aquel entonces que el presente sexenio, en los últimos años, se han invertido casi 63 mil
millones de pesos y que en los próximos años se requieren 240 mil millones más para poder
hacer frente a las necesidades que existen de explotación, de manera que méxico pueda
mantener una reserva probada de diez años en el curso de dos décadas, y descubrir en poco
tiempo unos 50 mil millones de barriles y que éste es calificadamente el esfuerzo al que
demanda la unidad nacional en torno a las premisas fundamentales, ideológicas y
socialmente utilitarias del estado.
este esfuerzo de descubrir 50 mil millones de barriles de crudo o su equivalente, representa
un esfuerzo superior a cuatro veces todo lo descubierto como reserva probada desde que
nació en nuestro país la industria petrolera. en el futuro previsible, esto es lo que pemex
ya desde ahora está significando para el país. no sólo en términos del petróleo como tal,
sino en términos de la generación de energía eléctrica que depende fundamentalmente del
propio petróleo.
pemex, y que se haga también lugar común a nuestro país para calificar las virtudes y el
acierto de las empresas del sector público, ha elevado su producción al doble de la que tenía
el arranque de esta década.
en los últimos años, nada más esto es lo relevante, es importante que si en otros países la
rentabilidad de las empresas del sector público es más alta que en méxico,
comparativamente más alta, es por el hecho que se consideran como empresas lucrativas
1755
desde el punto de vista convencional, algunos países del cono sur dan buen ejemplo de
esto.
pero en méxico no solamente se vende barato con un subsidio implícito ciertamente, sino
que se produce a un costo bajo, eso es lo importante, la gasolina regular que en 1975
costaba en méxico $2.10 y cuyo precio sin impuesto era aproximadamente de $1.28 el litro,
en otros países costaba y cuesta entre $4.50 o $5.00 el litro. esto significa que se está
vendiendo barato y que se está produciendo a un costo verdaderamente bajo, en virtud del
desarrollo tecnológico y de la eficiencia que ha desarrollado el propio estado mexicano a
través de sus empresas.
mientras aquí en méxico, petróleos mexicanos recibía $1.28 por litro vendido y $2.10
incorporado al impuesto, en unos países como alemania costaba y cuesta la gasolina
regular $4.50, en australia $4.50, en bélgica $4.60, en francia $4.50, en inglaterra $3.00,
en italia $5.77, en suiza $5.00 y en brasil, en donde es un bonito negocio el de la gasolina,
cuesta $10.50 el litro.
en petroquímicos nuestra eficiencia productiva y nuestro costo son competitivos y no
superan sino en muy pocos renglones y no por márgenes significativos a los precios
internacionales.
y esto lo ha logrado hacer méxico, cuando su capacidad de refinación es apenas de 800 mil
barriles diarios, cuando otros países en europa tienen 1/2 capacidad que va de 2 a 3
millones diarios de refinación, o ee. uu. el gigante, con 15 millones diarios de capacidad
para refinación. y algo más: por cada barril que un esfuerzo importante, petróleos
mexicanos exporta en estos momentos, el 50%, efectivamente, se paga de impuestos.
esto es muy importante, porque a nivel más general, las empresas y organismos del sector
público, que apenas intervienen representando el 12% de la actividad económica en que se
ubican, generan la 3a. parte de todas nuestras exportaciones de bienes y servicios; es decir
generan casi 3 veces en proporción, su representación en la producción nacional, respecto a
las exportaciones, en términos de exportaciones.
decíamos que petróleos mexicanos exporta, y por cada barril que exporta, acredita el 50%
de impuestos.
la producción industrial fuera del estado, en manos de la actividad privada, sólo exporta en
méxico cuando recibe subsidios fiscales, porque de otra manera no es competitiva. pemex
genera más del 8% de los ingresos tributarios en méxico, ya se dijo aquí en la tribuna.
y algo que se ha señalado como un defecto, expresa, sin duda, una virtud, es decir, el de
que las empresas del sector público no estén suficientemente capitalizadas.
efectivamente, estas empresas del sector público, esas empresas nuestras que tienen que
arrastrarse difícilmente, por falta de capital propio, trabajan con un mínimo de capital, lo
cual, desde el punto de vista técnico, financiero, contable, de operación, es de todo punto de
vista inconveniente. destaca el hecho de que las empresas del sector público a diferencia de
las privadas son tan eficientes tan sobradamente eficientes que pueden al mismo tiempo
pagar impuestos, generar utilidades al capital propio y pagar necesariamente aunque no
tenga utilidades, pagar los intereses por el capital propio que no se les ha dado, que nunca
ha tenido y que tienen que alterar a través del crédito.
un caso concreto -volvamos a pemex -, la deuda total de pemex según los registros
contables de 1975 de 23 mil millones de pesos cifra elevada, la podría liquidar pemex con
el equivalente de su utilidad en menos de 4 años, tal vez con la utilidad de los próximos 3
años que no se convierte en utilidad, porque el gobierno hasta eso les exige a sus empresas,
que
1756
se conviertan en eficientes recaudores de impuestos y les quita la utilidad a través de los
impuestos indirectos, es decir, los que paga el consumidor en la bomba de gasolina.
nada más para señalar el hecho, los ingresos totales de pemex, reportados en el estado
comparativo de pérdidas y ganancias en 1975, eran de casi 40 millones de pesos, una
utilidad bruta de casi 14 mil, gastos de operación de poco más de 5 mil, y un dato que es el
que nos resulta relevante a nosotros, una utilidad de operación de casi 8 mil 500 millones
de pesos de los cuales el gobierno, el fisco, le quita por concepto de impuesto al ingreso
bruto.
pemex, pues, tal vez esa sea la realidad cuando lo que se llama una transferencia que
debería ser bien calificada ante el público. de qué se tratan esas transferencias, a pemex, a
c.f.e., a guanos y fertilizantes, cuando acontece, etc., no es una transferencia gratuita, no
es un subsidio a la ineficacia necesariamente; aunque reconocemos que hay que aumentar
la eficiencia y la capacidad de generación de producto costo bajo por parte de las empresas
del estado. esas transferencias se han manejado como una concesión gratuita a la
ineficiencia y la burocracia de las empresas del sector público. no es ese el caso, es
entregar a las empresas el patrimonio que nunca se les ha entregado; el patrimonio que al
no habérseles entregado les genera intereses porque tiene que constituirse a través de
crédito y esto es otra de las virtudes de las empresas del sector público, como ya lo hemos
mencionado. que pueden pagar los intereses del capital que no tienen. en cualquier caso, es
cierto, repetimos, que pemex debe capitalizarse y no exigírsele, lo que de ninguna manera
se les exige a ninguna empresa convencional integrada, desde el punto de vista financiero,
con cierta nacionalidad. esto es, que trabaje con proporciones irrisorias de capital propio.
es importante desde luego, que aumente la eficiencia, pero el solo dato de que las entidades
de operación de petróleos mexicanos, o los impuestos que genera anualmente permitirían
pagar toda su deuda, toda en tres o cuatro años, hace explícito el razonamiento que nosotros
hemos querido transmitir, en esta tribuna, a ustedes. y es importante señalar, como
entiendo que aquí como en alguna otra información se ha dicho, que si en 1975 existían en
petróleos 86 mil trabajadores, en los últimos años en que se ha prácticamente duplicado la
capacidad de extracción y de refinación, solamente ha crecido la planta laboral en un 20 por
ciento.
qué bueno que el comedimiento, que la convicción revolucionaria de los trabajadores de
méxico al servicio del estado, no demandan un aumento de salarios en proporción al
aumento de suficiencia y de su capacidad productiva.
el estado también tiene que felicitarse de eso. (aplausos.)
esto tiene que ver también con el propósito que nos imponemos desde esta tribuna de hacer
un lugar común en la opinión pública del país, que no todo el que es burócrata es
ineficiente; que no todo el que sirve al estado está al servicio de una causa que por no
expresarse en el estado de resultados y en el balance convencional, financiero y contable, es
un objetivo que no se puede calificar.
los mejores objetivos de la utilidad nacional con carácter social indiscutible e
incuestionable están en la educación, en la seguridad social, en la extracción del petróleo,
en la producción de energía eléctrica, y aun en la salvación de empresas en quiebra a las
que el estado tiene que rescatar eventualmente por razones de prioridad colectiva y que si
hay algún responsable, ante el desempleo masivo que la ineficiencia general en su ámbito,
propio, el estado, aun en ese sentido y en esa oportunidad, esta cumpliendo un oficio para
lo cual fue concebido el burócrata y para el cual fue concebido el papel del estado.
no quiero desaprovechar la oportunidad de referirme, como lo hiciera mi compañero
1757
armando labra, a esta nota perdida pero sin duda dispuesto para ser leída por todo el
mundo, en méxico, recientemente, de que se preparan estas vísperas de inhibición del
sector público en la actividad económica y social del país, y que a este propósito, para que
lo hagamos menos mal los hombres de la burocracia habremos de poner, de revertir a las
manos de la ineficiencia a un costo que ya hemos corrido todos los habitantes de méxico.
no hemos de admitir, desde esta tribuna, que se vuelva atrás el proceso iniciado hace
décadas en méxico, de poner bajo control del estado ciertas empresas, que si muchas veces
aparentemente no tiene sentido de prioridad social, que las maneje el estado, sí es
importante que las maneje para que el estado esté informado, de primera mano, cuáles son
los conflictos que existen y los problemas que hay que resolver desde el punto de vista
económico y social en determinadas ramas de producción. de que manera sabría el estado
cuál es problema que se plantea en estos momentos entre los productores de algodón de la
laguna y los obreros de la industria textil si no supiera, si no estuviera dentro de la
industria textil y supiera cuál es el efecto que tiene el aumento del precio del algodón sobre
la industria nacional y cuál es el efecto que tiene sobre el patrimonio que en promedio
explotan en la laguna de una y media hectáreas por ejidatario los hombres que viven del
algodón. pues esto lo sabemos porque estamos metidos en la industria textil; y cuando
hablamos de los problemas de la selva y del monte alto, hablamos de ello porque hemos
vivido los problemas junto con los campesinos, con los comuneros; y cuando hablamos de
la industria siderúrgica y vamos al rescate de fundidora monterrey, capitalizando todos los
créditos que le ha dado el estado, sabemos que estamos actuando con un sentido de
responsabilidad ante una y frente a una actividad fundamental del desarrollo del país, pero
estamos al mismo tiempo haciendo
mérito a nuestra necesidad de conocer desde dentro la actividad económica del país para
conducir las decisiones de política económica, de política social y de legislación inclusive,
a los propósitos que mejor convengan por rama industrial, no habrá de dar méxico un paso
atrás en su intervención de estado cuando las circunstancias lo ameriten y de eso estamos
haciendo también compromiso los diputados de la mayoría de esta cámara. (aplausos.)
la actividad del estado y de las empresas del estado, ciertamente tiene defectos y los tiene
graves, es indudable que en algunas áreas hay burocratización, es cierto que se produce con
ineficiencia en algunas ramas de la actividad industrial en que intervienen las empresas
paraestatales, pero éste es el mal común de un país en el que en todos los sectores hay
eficientes y hay ineficientes. no pedimos el mérito de la empresa de estado para calificar
todo lo que ella hace de eficiente y acertado, pero no aceptamos, ni podemos aceptar, ni lo
haremos en el futuro, que todo lo que huele a burocracia tiene el signo de lo negativo.
y no podemos aceptarlos, menos todavía, desde dentro del poder y desde dentro del estado,
porque repitiendo y ampliando lo que dijo armando labra, si quienes servimos, quienes
militamos en un partido que es el mayoritario del país, que se nutrió de los mejores
antecedentes y experiencias históricas que tiene méxico, no somos vergonzantes del estado
al que servimos. hemos de denunciar públicamente a aquellos que incrustados en el estado
se han convertido eventual y frecuentemente, en sus verdaderos opositores. no admitiremos
mirar desde dentro. (aplausos.)
son algunos burócratas vergonzantes del estado los que inventaron aquel lugar común de
que las transferencias significan dádivas graciosas y ineficientes. son los burócratas
vergonzantes del estado, muchos de ellos los que hacen causa común con quienes desde el
área de la actividad privada, denuncian la ineficiencia del estado y su actividad económica.
no podremos cooperar en el planteamiento de estas premisas si antes no compartimos entre
1758
todos los sectores del país, campesinos y obreros, sector público y sector privado, las
responsabilidades que impone a méxico el próximo sexenio y los próximos años, y esta
misma década en que habremos de vivir los momentos más difíciles, pero más
comprometidos que vivió méxico en su más reciente historia. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia decreta un receso de 15 minutos, para continuar la
sesión.
(receso.)
- el c. presidente (a las 14:45 horas): se reanuda la sesión.
tiene la palabra el c. diputado sergio lujambio rafols.
el c. sergio lujambio rafols: mi participación se referirá en concreto al examen de la
deuda pública y a la obra de infraestructura, sin embargo, hay tres aclaraciones que deben
ser hechas con referencia a la intervención de mi compañero de carcer.
no dijimos indiscriminadamente que se vendan las empresas del estado. el texto del punto
11, decía: "que se liquiden todos aquellos organismos -que se liquiden - y empresas
estatales que no tienen las características de servicio público ni de interés popular, que si se
quiere, se vendan a particulares, para que el gobierno dedique sus esfuerzos al gran orden
de conjunto del interés público como petróleos, ferrocarriles, electricidad, etc." al fin de
este punto decía: "venderlas sobre todo a los trabajadores".
tres o cuatro cuartillas adelante dijo: "el gobierno debe otorgar el apoyo que necesita
pemex -nadie discute esto - sin distraer otras áreas importantes como son fertilizantes,
energía eléctrica, pero sí puede dejar de manejar empresas que le obligan a distraer fondos
como son negocios de terrenos, telas, bicicletas, cines, restaurantes, cabarets, y con estos
fondos aportar a las áreas de mayor importancia nacional, esto es lo que se dijo, que quede
bien claro.
si se pretende defender el capitalismo de estado que nosotros condenamos, pues que no se
use deliberadamente una expresión de nosotros y que se defienda abiertamente.
en el orden del necesario incremento de nuestra productividad, labra hizo una mención del
crecimiento de nuestro producto bruto del orden del 115%, pero esto es manejado a precios
corrientes y yo creo que para valorizar cómo anda nuestra producción en lo general,
tendríamos que hablar de precios constantes.
el informe anual del banco de méxico, nos hace una referencia de nuestro producto
nacional en 1970 cerrando en números 300,000, en 1975 cerrando en números 400,000, de
hecho el incremento de nuestra producción es del orden de un 33% nada más.
esto yo pienso que debe de ser preocupación de todos y que nosotros mencionamos en el
orden que lo representa en el incremento de producción real durante mil novecientos, de
1970 a 1976.
muchas otras cosas que aquí se han dicho podrían ser motivo de debate. en una sola sesión
no es posible debatir en su totalidad la cuenta pública. nosotros hemos pedido
insistentemente que esto fuera motivo de varias sesiones; se nos ofreció que sería de 4 y 5;
estábamos condicionados para un debate de 4 o 5 sesiones; lamentablemente han limitado a
ésta y hay mucho que decir y no podemos ir a los casos concretos, pero la mención de
nuestra participación, por cuanto toca a las empresas del estado y a nuestra producción que
debe de preocuparnos a todos, considero elemental considerarlo.
bien, entramos al estudio de la deuda.
problema económico más severo que en estos momentos debe afrontar nuestro país, es, sin
duda, la respuesta a los compromisos contraídos por el gobierno echeverrista. observar el
comportamiento de la deuda, hacer un
1759
examen de cooperación e incrementos y valorización el 31 de diciembre de 1975, hacer una
valorización de la carga de intereses contratados.
los efectos que por la devaluación de nuestra moneda inciden en nuestro incremento,
deben ser motivo de nuestra mayor preocupación, y debemos informarlo al pueblo.
es obvio que para dar respuesta a estos requerimientos, vamos a tener que sacrificar al
pueblo, algunos sectores que ya no pueden sacrificarse más, todos tenemos que
sacrificarnos en el interés de superar esta crisis económica severa en que estamos metidos.
el dictamen de comisión contempla la deuda de página 62 a la 67, inclusive, y de la 86 a la
92, inclusive. las cifras expresadas en el dictamen no concuerdan exactamente con las
obtenidas por los diputados de acción nacional. pero siendo las diferencias no
sustanciales, manejaremos las nuestras para esta exposición.
muy valiosa aportación técnica para este estudio, sería la proyección de la deuda al 27 de
noviembre de 1976, para esto, cuánto debemos hoy. siguiendo su tendencia y las nuevas
contrataciones de deuda, las recientemente anunciadas por el banco interamericano de
desarrollo, con el banco monetario internacional, y los eurodólares que yo en lo particular
considero peligrosos por estar condicionados. pero esto podría ser demagogia o
amarillismo, actitud que en acción nacional siempre hemos condenado, por cuanto se usa
esta tribuna para esos propósitos.
sin embargo, la importancia de esta valorización y trascendencia para la vida económica de
méxico, no debe escapar a la cámara de diputados, y bien podría el secretario de hacienda
hacérnosla saber.
visto que nos concretaremos al estudio de la deuda al 31 de diciembre de 1975, pasaremos
a hacer el siguiente examen. sobre su crecimiento en comparación con nuestros ingresos
efectivos y la deuda acumulada. en 1971 los ingresos efectivos del gobierno fueron de ...
44,521 millones de pesos, y el déficit presupuestal 28,300 millones. la deuda entonces era
71,476 millones para el gobierno federal, para 1973 los ingresos efectivos suben a 71,996
millones de pesos, aumentó el déficit presupuestal 51 millones y aumentó la deuda 196,229
millones exclusivamente para 1974 los ingresos efectivos 94,067 millones el déficit
presupuestal 75,100 millones, la deuda sube a 156,405 millones, y la deuda de las empresas
69,442 millones de dólares la deuda total del sector público 225.847 millones. para 1975
ingresos efectivos, 132,427 millones; déficit presupuestal 116,800 millones; deuda del
gobierno 216,786 millones; deuda de empresas 111,051 millones; deuda total del sector
público 327,837 millones de pesos al 31 de diciembre de 1975.
una operación económica permanente deficitaria que inevitablemente nos crea una
economía de artificio. sin entrar en grandes consideraciones de tipo económico, esta
permanente derrama de dinero que no es propia, nos hace vivir una economía
definitivamente artificiosa. estamos viviendo como un pobre que quiere vivir como hombre
de la clases media o como un hombre de la clase media que quiere vivir como un rico, y
esto no se puede quedar así. vamos a hacer un examen de la deuda pública en su manejo,
en su comportamiento. en la cuenta pública nos dicen: del comportamiento de la deuda.
alguno de mis compañeros hizo un chiste del mal comportamiento de la deuda; pero desde
luego esto no tiene nada de chistoso. un examen de la deuda pública del gobierno federal,
de su incremento, de su carga de interés y gastos, la deuda interna y externa, siendo méxico
un país en desarrollo, lleno de carencia y necesidades no satisfechas por parte de nuestros
sectores mayoritarios, y con una urgente necesidad de crear una obra de infraestructura
capaz de incrementar nuestros niveles de productividad, sobre todo agropecuaria e
industrial, a corto y mediano plazo, se admite pensar en términos de una operación
1760
deficitaria razonable para el gobierno federal, desde su presupuesto.
el presupuesto para 1975 la diputación de acción nacional lo aprobó, creemos, creemos en
un presupuesto deficitario. pero esto es cosa de grado, de límite, es cosa de hasta cuándo,
hasta cuánto vamos a deber y cuánto nos cuesta esto.
sin embargo se había presupuestado financieramente 54,180 millones de pesos por este
año, y se realizó por 70,548 millones en 1975. es decir, se tuvo que financiar con 16,368
adicionales que no estaban presupuestados, que no estaban autorizados por el congreso en
los términos del artículo 73, fracción viii, de nuestra constitución política.
de la deuda pública que el gobierno federal tenía en 1974, que era de 156,405 millones -
estamos hablando exclusivamente del gobierno - se había programado pagar 20,692
millones en 1975. de esta cifra correspondían 9,505 que debíamos de ejercicios fiscales
anteriores y 11,187 que correspondía pagar en 1975.
de los que debíamos pagar ya vencidos, sólo abonamos 3,743, teniendo que negociar
nuevamente 5,762 millones. y de lo que correspondía pagar este año, sólo pudimos pagar
9,911, dejando pendientes de liquidar 1,276 millones.
en resumen debiendo 20,692 millones sólo pagamos 13,654 y volvimos a negociar 7,038
millones de pesos, y los dejamos pendientes de pago.
lo que nos costó la deuda del gobierno en intereses tan sólo en 1975, fueron 13,720
millones. 13,720 millones de intereses que se habían presupuestado en 13,690. los 30 mil
millones adicionales pueden ser intereses moratorios o gastos por la renovación de los
documentos.
quiere esto decir que pagamos en 1975 más dinero de intereses que para amortizar nuestra
deuda pública. mal síntoma. estos 13,720 millones de pesos representan el 10% del total
de los ingresos normales del gobierno federal
en 1975, que fueron de 131,175 millones de pesos. la deuda pública del gobierno federal
en 1974 fue de 156,405 millones, subió en 1975 en 60,381 millones. es decir tuvo un
incremento del 38%. al cierre de 1975, la deuda alcanza la cifra e 216,786 millones de
pesos exclusivamente para el gobierno federal.
de 1971 a 1975, la deuda pública del gobierno ha subido un 300.3%; del total que adeuda
el gobierno al 31 de diciembre de 1975, 176,361 millones corresponden a deuda interna, y
en esta forma creciente, deja el estado con capacidad reducida a cualquier persona o
empresa pequeña o mediana para procurarse financiamientos para su desarrollo.
el dictamen dice que no debemos imputar al ejercicio del gasto público la limitación de las
posibilidades de desarrollo del sector privado. nosotros, cuando decimos sector privado,
nos referimos a las personas; cualquier persona que quiera desarrollarse o hacer una
inversión o una compra. no pensamos en un sector privado de alta burguesía. eso para
nosotros es la burguesía capitalista, tan condenable como el capitalismo de estado.
pues ya sabemos que los grandes empresarios mexicanos o transnacionales encuentran
posibilidad de financiarse en el exterior. por lo que corresponde a la deuda externa, que son
40,425 millones, la devaluación le representa al gobierno una erogación adicional de
40,425 millones. si nuestra moneda ha perdido la mitad de su capacidad de pago, pues
tenemos que ver duplicada la deuda externa.
dada la cuantía de estas obligaciones externas por la devaluación, no sólo en el orden
exclusivo del gobierno, sino de las empresas también, pensamos que conveniente sería la
presencia en esta cámara de diputados del señor secretario de hacienda para que nos
explicara cuáles van a ser los mecanismos necesarios para la redocumentación de la deuda,
pues a la lógica no escapa que no vamos a poder afrontar su pago oportunamente, pues
1761
cuando se trataba de pagos de deudas normales antes de las devaluaciones, no cumplíamos
a sus vencimientos, con las devaluaciones mucho menos.
unas declaraciones del señor subsecretario de hacienda, tello macías, nos dice que
estamos al corriente en el pago de la deuda externa, quiere decir que donde no estamos al
corriente es en el pago de la deuda interna; en esas mismas declaraciones ha sido una
mención de cuáles fueron nuestros ingresos efectivos que no se ajustan a lo que dice la
cuenta pública, durante 1975 y la diferencia es notable, treinta y tantos mil millones de
pesos. vamos a seguir pensando en términos de que la cuenta pública es la que tiene
información correcta y las declaraciones del señor tello macías no se ajustan a la realidad.
pasaremos ahora a un examen de la deuda de las empresas del estado, interna y externa; al
31 de diciembre de 1974 las empresas del gobierno tenían una deuda de 69,442 millones de
pesos, de la cual correspondían 21,760 millones a interna en pesos, 47,682 millones era
deuda externa en moneda extranjera. hemos estado estudiando los estados financieros y
nos encontramos deuda con bancos americanos, canadienses, franceses, alemanes, ingleses,
belgas, en todos los tipos de moneda y cuando hablamos, oímos hablar que se revalúa el
marco, nos ponemos a temblar porque, de lo que debemos en marcos cuánto más nos va a
tener que costar. las monedas fuertes se revalúan, la nuestra se devalúa, pues a este paso,
durante 1975 las empresas consiguieron financiamientos por 66,630 millones, se hicieron
amortizaciones por 25,021 millones. al 31 de diciembre de 1975 la deuda sube en 41,609
millones hasta alcanzar en esta fecha la cifra de 111,051 millones de pesos, de los cuales
42,968 corresponden a deuda interna y 68,083 a deuda externa que se multiplica por la
pérdida de valor de nuestra moneda a menos de la mitad de su valor anterior, la devaluación
obliga a pagar a las empresas del estado 68,083 millones de pesos adicionales, con base en
la cotización que tenía nuestro peso que sigue flotando hará dos o tres días a 24.80. desde
luego, las empresas también tienen que pagar intereses por que nos prestan dinero, pero el
dinero cuesta, la carga que tuvieron que soportar las empresas por concepto de intereses
pagados durante 1975 fueron aproximadamente de 9,500 millones. quiero ser muy
concreto porque aquí se ha dicho que los de acción nacional manejamos alegremente las
cifras, no las manejamos alegremente, estas son cifras tristes, y cuando las manejamos es
porque nos hemos informado bien. dije aquí muy concreto, aproximadamente 9,500
millones de pesos, porque no nos ha sido posible identificar cien por ciento cuánto pagaron
las empresas en forma de intereses, y al no tener esta certeza no menciono las cifras como
reales.
bien, la deuda cuesta al sector público como mencionamos hace un momento, el gobierno
tuvo que pagar 13,720 millones de intereses en 1975 y las empresas estos 9,500
adicionales, pues dan más de 23,000 millones de pesos de intereses; amortizamos 38,675
entre 13,654 del gobierno y 25,021 de empresas y tuvimos que pagar más de este costo del
manejo de la deuda con cualquier otra partida de gastos es muy valiosa, en el interés de
cada uno de ustedes que quiera compararla con cuánto invertimos en cualquier sector y
podamos valorar lo que nos está costando la deuda, porque una cosa es endeudarnos, pero
la deuda cuesta dinero. y la devaluación, nos hace pedazos.
el c. presidente: se ruega al orador concretarse al tema sin estar mencionando la
devaluación ya que estamos analizando la cuenta pública de 1975, y en cuanto tengamos
los nuevos presupuestos para el 77, sabremos como se va a cubrir, si se devaluó o no.
el c. sergio lujambio rafols: ruego a la secretaría consulte a la asamblea si está
interesada en conocer cuál es efectivamente la incidencia en la deuda propia de las
devaluaciones y lo que efectivamente debemos de pagar ahorita.
1762
el c. cosío vidaurri (desde su curul): señor presidente, una moción: venimos a discutir
en esta sesión la cuenta pública de 1975, suplicamos a usted conmine al orador se concrete
al tema y centrar nuestra discusión en el análisis de 1975.
el c. presidente: ruego al orador, tal como se lo indicó esta presidencia, ajustarse al
tema, al análisis de la cuenta pública de 1975.
el c. sergio lujambio rafols: muy bien señor presidente, señores diputados: si esto no
es una crisis severa de nuestra hacienda pública como se ha mencionado en esta cámara,
no sabemos que tendría que presentarse para que se hiciera un reconocimiento de la quiebra
de nuestra economía y nos decidiéramos finalmente a llevar a cabo nuevas actividades que
propician superar esta conflictiva situación. paso al término de infraestructura, obedeciendo
la instrucción de la presidencia.
la diputación del partido acción nacional considera que debe tener preeminencia la obra
de infraestructura para la producción del sector agropecuario, de donde obtendremos los
recursos necesarios para alimentar nuestra creciente población y la posibilidad de penetrar a
los mercados internacionales con nuestros productos, que nos permitan al mismo tiempo
generar paulatinamente el ingreso de divisas necesarias para la importación de los bienes de
producción indispensables, para el gradual proceso de industrialización necesario y generar
los empleos que también en demanda creciente serán indispensables.
deficiencias estructurales básicas para la producción del campo representan enormes
riesgos si pretendemos como hasta ahora se ha hecho, un proceso de industrialización
acelerado que no teniendo su origen en nuestra propia riqueza se ha fundamentado en la
consecución de financiamientos en lo interno y en lo externo.
consideramos que es prerrogativa del gobierno la propiedad industrial y el desarrollo de
los energéticos básicos, los servicios de interés social, ferrocarriles, educación, salubridad,
etc., pero que esto debe ser fundamentado en el gradual enriquecimiento nacional derivado
de la producción agropecuaria y la paulatina industrialización posible.
obviamente necesitamos crear un crecimiento económico que guarde un paralelismo con
nuestro crecimiento demográfico, pero justo es reconocer que no puede pretenderse un
proceso acelerado de nuestra estructura industrial, si antes no hemos desarrollado la
infraestructura necesaria del campo que permita, ausente de todo interés político,
predominio o control que nuestra capacidad de producción agropecuaria alimente a nuestra
población y nos permita exportar.
la infraestructura necesaria para la educación deberá tener también este paralelismo,
abundante educación media para nuestras clases campesinas aplicadas a la producción del
campo y no la realizada que genera una fuga de talentos con educación superior que no
encuentran en nuestro país la aplicación de sus conocimientos, dejando al mismo tiempo
enormes áreas de población rural desatendidas en su educación básica.
somos un país en desarrollo, pero debemos intentar un desarrollo armónico para toda la
población y el estado debe establecer las bases de que éste sea compartido y propicie el
bien común. la creación de una infraestructura acelerada para la industrialización ha
generado una mala distribución de la riqueza al tiempo que nos ha creado un
endeudamiento creciente. muchas gracias".
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana ifigenia martínez de navarrete, por la
comisión.
-la c. ifigenia martínez de navarrete: señor presidente. honorable asamblea. hemos
llegado a un punto del debate de los más delicados y también de los más importantes. el
problema podría titularse a grandes rasgos: el financiamiento deficitario del desarrollo. si
1763
tratamos de comprender qué es lo que significa el financiamiento deficitario del desarrollo,
podríamos también derivar la conclusión de que éste es necesario en una etapa del proceso
de desarrollo, para pasar, de una estructura productiva eminentemente rural y agrícola a una
estructura industrial.
reconocer que el gobierno tiene responsabilidades y compromisos históricos y políticos
que se concretizan en un programa de obras de infraestructura, cuyo monto es superior a los
recursos que tiene a su disposición.
con este dilema, se han encontrado todos los gobiernos en diferentes épocas del tiempo.
o bien nos limitamos a hacer la obra que nos permiten los recursos financieros a nuestra
disposición, o bien nos endeudamos y hacemos las obras que demanda el país en un
momento dado.
el caso más dramático de esta opción y toma de decisiones ocurre en épocas de guerra. es
obvio que durante una guerra el gobierno no posee todos los recursos financieros para
transformar una economía de paz en una economía bélica para poder defenderse. entonces
el gobierno recurre a la deuda. en épocas de paz, quizás sea más difícil decidirse, pero
también se presenta el mismo dilema: dejar al país sumido en la crisis económica, el
desempleo, la miseria, como durante la gran crisis norteamericana del año de 1929, cuando
el número de desempleados era enorme, el producto nacional había disminuido en términos
absolutos a niveles sin precedente, había malestar en toda la sociedad norteamericana, y al
presidente roosevelt se le planteó el problema: dejar que el país se recuperara solo o bien
recurrir a un presupuesto deficitario, y mediante un amplio programa de obras públicas,
empezar a recuperar a la economía.
el efecto estimulante del gasto público la captó perfectamente bien el economista keynes, y
lo plasmó con todo el rigor y sistematización del caso en su teoría general, dando
nacimiento a la famosa economía keynesiana, la cual ha servido para apuntalar a todo el
sistema
capitalista después de la segunda guerra mundial, a transformarlo en un sistema más
flexible, con mayor atención a los aspectos sociales que requieren una ampliación de las
instituciones y organismos del sector público.
a los países en proceso de desarrollo se nos planteó el mismo dilema. no era para hacer la
guerra, no era para afrontar crisis económicas y emplear a gentes que habiendo estado
empleadas, de buenas a primeras se quedaban desocupadas. era para transformar la
economía del país, era para modernizar al país y elevar su nivel de vida y su nivel de
ingresos. si el gobierno asume esta responsabilidad de promotor del desarrollo debe
recurrir al endeudamiento, puesto que de otra manera los ingresos ordinarios que recibe, no
le alcanzan para invertirlos en obras de infraestructura necesarias para aumentar la
producción. esta gran decisión, en forma deliberada y consciente la tomó en méxico, el
general lázaro cárdenas.
los presupuestos anteriores a 1934, arrojaban déficit minúsculos o relativamente pequeños.
es a partir de 1934, cuando se empieza a recurrir al financiamiento deficitario y cuando los
déficit del gobierno van en aumento.
es cierto que con el transcurso del tiempo muchos economistas y muchos ciudadanos se
han preocupado, por aumentar los ingresos ordinarios del gobierno para que el desarrollo
sea financiado con mayor proporción de recursos propios y con menor endeudamiento.
tenemos que reconocer que se han hecho esfuerzos que no habían cuajado, sino hasta en
esta administración; con las llamadas adecuaciones fiscales. es cierto que no se ha llegado
todavía a una reforma fiscal que capte los ingresos personales en la forma progresiva y con
1764
acumulación única, como aconseja la técnica fiscal, pero sí se han incrementado los
ingresos en forma muy significativa, procurando que su incidencia recaiga sobre todo en los
grupos de clase media y clase alta y liberando a las clases populares. pero a pesar de que se
ha recurrido a una mayor recaudación, no ha bastado para financiar el programa de obras
del gobierno. de aquí la deuda.
ahora bien, la deuda puede ser interna o externa. la deuda interna realmente no tiene
mucha importancia desde el punto de vista nacional porque es una simple transferencia en
el uso de los recursos. los recursos que están dentro del país, pueden estar ociosos o
subocupados y en ese caso, el gobierno puede movilizarlos, recurriendo a la deuda,
elevando el producto interno bruto, en beneficio de toda la economía.
el gobierno puede pedir prestado a los particulares directamente, es el caso mejor, o bien,
como lo hace el gobierno en méxico, utilizar el sistema bancario. se utiliza el depósito
legal para captar ahorro de los particulares, y financiar el gasto público.
hay un asunto delicado en los efectos de la deuda interna y, en eso tiene mucha razón el
compañero lujambio, cuando se ha referido insistentemente a la distorsión que presenta el
pago de intereses.
en el caso de la deuda interna son los intereses los que precisamente preocupan, o sea el
pago por el uso de recursos financieros. porque los intereses que paga el gobierno por la
deuda interna pueden significar dos cosas: uno, que no han captado los suficientes
impuestos dentro de la economía nacional, de manera que en vez de sufragar el gasto
público con impuestos, lo hace con deuda que le cuesta, por lo cual tiene que pagar
intereses; o bien, que tiene que captar en etapas posteriores ingresos corrientes, impuestos,
para pagarlos vía intereses a los tenedores de la deuda.
entonces, en este caso ocurre un traspaso de poder adquisitivo de todos los que pagamos
impuestos a los que reciben los intereses. y, ¿quiénes son los que reciben los intereses,
quiénes son los que tienen la deuda interna del gobierno? son los bancos. y los bancos no
están prestando al gobierno gratis. este es quizá uno de los pocos países en donde por el
depósito legal se pagan intereses, en la medida en que sean particulares, empresas,
instituciones o individuos los que adquieran los títulos y valores públicos serán ellos los
que reciban los intereses de los contribuyentes.
fuera del efecto a quien se le paga el servicio de la deuda no hay ningún problema grave.
la deuda interna es una movilización de recursos internos que el gobierno utiliza, y se
supone que en fines de mayor prioridad social que si se dejaran en manos de los
particulares.
de paso queremos contestar el argumento de que el crédito al gobierno agota el crédito
disponible para los particulares. según declaraciones de las autoridades monetarias, y del
banco central, en particular, el crédito privado se da selectivamente, y selectivamente para
todos aquellos proyectos que tienen vialidad económica. claro está que la política de
crédito se podría manejar con mayor liberalidad, bien sea reduciendo el depósito legal,
reduciendo las tasas de interés, aumentando los plazos, mejorando los requisitos y
condiciones para otorgarlo de manera que alcanzara para satisfacer las demandas de los
empresarios privados. pero para eso tendríamos, primero que nada, ver que realmente
existe una demanda de crédito privado, que es viable, y que es redituable.
creemos que en las condiciones en que se ha desenvuelto la economía, especialmente con
las condiciones de crédito prevalecientes que haya habido oportunidades de inversión
redituables, que no se hayan atendido. en este caso el volumen de depósitos que ha
utilizado el gobierno para movilizarlo en proyectos redituables y de gran prioridad social no
1765
se le ha arrebatado de las manos a los particulares; no ha sido competitivo con sus
demandas.
si por otro lado nos referimos a la inversión nacional, que asciende al 21% del productos
nacional bruto, la mitad la realiza el sector público y la otra mitad, los particulares. es
cierto que el sector público ha aumentado también en este sexenio la inversión que realiza.
por todas las grandes obras de infraestructura que ya se han mencionado aquí y
que han permitió duplicar la producción de petróleo crudo, duplicar la generación de
energía eléctrica, fabricar fertilizantes en gran escala, establecer la industria petroquímica,
triplicar los caminos de méxico, y en fin, muchas otras obras que aumentaron la capacidad
productiva básica del país.
sin embargo, el sector público no ha aumentado su ahorro en la misma proporción.
en términos del producto interno bruto, que me parece los más significativos, ha
disminuido el ahorro público. entonces tenemos que, por un lado, el gobierno invierte el
10% del producto y ahorra el 3%; ahí está lo dramático del déficit. pero ¿que pasaría si el
gobierno no hiciera esta inversión? por un lado, los particulares invierten otro diez por
ciento del producto y, según toda la evidencia disponible, ahorran más de lo que invierten.
no quisiera precisar exactamente cuánto más, pero es muy probable que el ahorro privado
sea 2 ó 3 puntos mayor que la inversión en relación al pib. entonces quiero ser clara: el
gobierno ahorra poco e invierte mucho; los particulares ahorran mucho e invierten poco. si
el gobierno no hubiera invertido el 10% del pib y se hubiera atendido únicamente a su
ahorro, entonces la inversión nacional, en vez de haber sido el 21% del producto, hubiera
sido el 13% del producto. nada más quiero que por un momento se pongan a pensar en las
consecuencias que esto hubiera tenido sobre la actividad económica, sobre el volumen de
empleo, sobre la producción y sobre el bienestar de todos los mexicanos. de esas realidades
son de las que tenemos que estar conscientes con toda objetividad; que la capacidad de
inversión del gobierno federal, de sus organismos y empresas y del departamento del
distrito federal es mucho mayor que la de los particulares en relación al ahorro generado.
si los particulares tienen una capacidad de ahorro mayor que la inversión que realizan, ¿qué
hacen con su ahorro excedente? en gran parte lo atesoran, o lo que es peor, tienden a
invertirlo en el extranjero, puesto que también los depósitos en dólares y los depósitos en el
extranjero forman parte del ahorro nacional invertido en el extranjero. entonces estamos en
una grave contradicción que es necesario tener en cuenta.
ahora bien, si en la deuda interna hay el problema de la transferencia de ingresos de los que
pagan los intereses que son todos los contribuyentes o quienes padecen el alza de precios si
el déficit es inflacionario a quienes son poseedores de la deuda interna, en el caso de la
deuda externa los efectos son totalmente distintos. la deuda externa presenta también el
problema de las transferencias, de convertir el servicio de la deuda de moneda nacional a
moneda extranjera.
nosotros generamos riqueza nacional, en moneda nacional, que tenemos que transformar
en moneda extranjera para pagar la deuda. de aquí la importancia de que la deuda externa
sirva para aumentar la capacidad de exportación del país y, de esa manera obtener las
divisas para pagarla o bien que sirva para sustituir importaciones, de manera que liberemos
uso de divisas y las podamos pagar al exterior.
respecto a la deuda externa, es una de las características del proceso de desarrollo, la
necesidad de modernizar al país adaptando tecnologías generadas en el exterior. el avance
tecnológico debería ser patrimonio común de los países del mundo; está monopolizado por
aquellos países que tienen la estructura productiva avanzada y que son los que nos
1766
presentan el dinero para poder adaptar su tecnología. en el proceso mismo de desarrollo,
está implícita una tendencia al déficit de la balanza de pagos; tendencia de que nuestras
importaciones aumentan más que nuestras exportaciones, esta brecha entre importaciones y
exportaciones se cubre mediante capital del extranjero. y el capital del exterior asume
determinadas características y modalidades. el ahorro externo puede ser en diversas
formas: ¿que clase de ahorro externo? ¿en qué proporción? ¿y por cuánto tiempo? estas
son preguntas que debemos contestar.
inversión extranjera directa, dicen los partidarios de las inversiones extranjeras directas, es
la mejor forma de que el ahorro externo complemente al ahorro interno. ¿por qué es la
mejor forma ésta? dicen sus partidarios (después no vayan a decir que lo digo yo), que es la
mejor forma porque nos trae la tecnología, nos aumenta el ingreso y porque no hay que
pagar más que los dividendos, el principal se queda en el país. no sólo se queda el principal
en el país, sino que muchas veces buena parte de los dividendos también se quedan en el
país cuando se reinvierten. pero ya la experiencia canadiense nos ha demostrado el peligro
de que cada vez un volumen en creciente de activos nacionales, pasan a manos extranjeras.
este hecho a muchos mexicanos no nos gusta, por tanto, aun cuando en el caso de la
inversión extranjera no haya que pagar el principal, pero sí cuantiosos dividendos,
preferimos tener dicha inversión limitada en ciertos campos y bajo ciertas condiciones,
respecto del capital nacional; que sea lo estrictamente indispensable para hacer avanzar al
país y siempre que se comprometa a participar con capital nacional.
entonces sí tiene límite la inversión extranjera directa, económicos, políticos, límites de
idiosincrasia nacional, de nacionalismo, ¿de qué otra manera podemos traer ahorro externo?
con las famosas inversiones de cartera o sean los préstamos; estos préstamos pueden ser
institucionales. otorgados por gobiernos extranjeros y organismos internacionales, el
banco mundial fundamentalmente, otros bancos regionales como el banco interamericano,
o bien por instituciones privadas que son bancos privados o consorcios bancarios privados.
en los últimos años las disponibilidades de capital institucional se han tendido a agotar y
han invertido más las instituciones internacionales de crédito privadas, los grandes bancos
multinacionales y transnacionales, que
son los que están surtiendo de capital a los países desarrollados.
en mi opinión, y en eso concuerdo con el compañero lujambio, los intereses de este capital
son excesivos, las tasas de interés en el mercado mundial han alcanzado límites, que no
habían tenido nunca en la historia económica mundial. de allí la insistencia en liberarse de
la dependencia tecnológica y financiera y toda la lucha que el presidente echeverría ha
hecho por establecer un nuevo orden.
el presidente echeverría no ha estado solo porque la gran mayoría de los países miembros
de las naciones unidas lo han apoyado y hasta muchos países industrializados, conscientes
del desarrollo histórico de la economía, también lo han apoyado en la necesidad de cambiar
las relaciones económicas para facilitar la transferencia de recursos de los países acreedores
a los países que necesitan capital para complementar su desarrollo.
quien no entienda estas características de la deuda externa y del endeudamiento externo,
realmente no puede sino condenar el endeudamiento externo.
lo que importa es utilizarlo para aumentar la capacidad productiva y que los plazos de la
deuda sean los más convenientes del mercado y el interés el más bajo posible.
en ese sentido sí creo que méxico ha tenido hasta ahora un gran cuidado por cuanto los
préstamos que ha solicitado, han sido los más favorables y porque a la fecha nunca ha
dejado méxico de pagar un solo compromiso internacional.
1767
el compañero lujambio señaló varias veces que se dejaron de pagar compromisos; eso no
es así, quisiera que él pudiera precisar exactamente a qué se refiere, porque méxico siempre
ha cumplido escrupulosamente con todos sus compromisos internacionales.
ahora bien, desde luego, que estoy completamente de acuerdo, que es preferible financiar
el desarrollo con recursos propios o con recursos internos, y no con recursos externos.
y esa es la estrategia del desarrollo, fortalecer la economía del país, fortalecerlo en su
capacidad exportadora, para que poco a poco podamos ir disminuyendo la proporción de
ahorro externo.
también estoy completamente de acuerdo, y soy partidaria de que los intereses deberían ser
una carga menor, que el precio del capital debería de ser mucho más barato, creo que sería
una gran bendición para la humanidad si pudiéramos influir para que bajaran las tasas
mundiales de interés. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado fausto alarcón escalona.
el c. fausto alarcón escalona: con la venia del señor presidente, de los señores
diputados, señoras y señores: observar y analizar el gasto del sector público, por sectores,
nos muestra la valiosa posibilidad de apreciar cuál ha sido la filosofía, económica, política
de la actual administración en su aplicación al gasto durante 1975.
hacer un análisis de estos distintos canales de distribución del gasto en lo propio del
gobierno, en sus organismos y empresas, observar los apoyos y propósitos de las
erogaciones, evaluar sus aportaciones económicas o sociales, según el caso al interés del
bien común, sus pérdidas o utilidades, sus políticas de financiamientos y sus deudas, etc.,
nos brindan la oportunidad de ver en la elocuencia de los números, cuáles son las áreas
favorecidas, qué logros y cuál es el área no favorecida y su resultado.
sector industrial. el presupuesto para 1975 observaba una erogación del sector industrial
por 103,147 millones entre gobierno y empresas de estado.
lo realmente ejercido fue de 133,209 millones, brincando 30 mil 62 millones sobre lo
presupuestado, a sea un 29%. desde luego, esta erogación adicional, fue posible gracias a
obtener financiamientos adicionales a presupuestados. de estos 133,209 millones las
empresas del estado realizaron de sus propios recursos egresos por 113 mil 626. y el
gobierno las apoyó con 19 mil 583 millones entregando las cifras más importantes a la
comisión federal de electricidad, petróleos mexicanos, el grupo sahagún y siderúrgica
lázaro cárdenas - las truchas.
el sector industrial visto desde el punto de vista del gasto de todo el sector público,
representa el 34% del total, las empresas y organismos que integran el sector industrial del
estado, tienen activos por 169,909 millones, y capitales contables por 58,467 millones. es
decir, somos dueños del 34% de sus activos. este sector tuvo en lo general pérdidas por
3,957 millones, cifra que no es realmente representativa de lo general porque en el sector
industrial, se encuentra pemex, que es la única empresa industrial que tuvo utilidades, estas
empresas recibieron transferencias e inversiones financieras del erario por valor de 17,783
millones, y repercutieron incrementos en sus capitales contables por valor de 12,087
millones. la simple observación de las cifras expuestas, dentro de este sector industrial, nos
muestra la intención del gobierno de llevar a cabo una industrialización de ritmo acelerado,
que lamentablemente no dio respuesta a la eficiencia y operación óptima.
la presencia de petróleos mexicanos, pilar fundamental de nuestra economía, no permite
una denominación común de nuestra ineficacia y en el tono general no nos deja observar el
gran problema de nuestra economía nacional que es la comisión federal de electricidad.
su operación unitaria es tratada dentro del inciso "empresas del estado", y su posible
1768
aportación a la infraestructura será tratado en el inciso de este concepto.
sector agropecuario: este sector representa un gasto de 69,141 millones, 42,179 millones
por parte del gobierno, y 26,962, por parte de las empresas del estado con sus propios
recursos; básicamente conasupo y productos pesqueros, y el instituto mexicano del
café.
los 42,179 millones que destinó el gobierno a este sector, no pueden considerarse como
apoyos para la productividad, pues incluyen 15,577 millones, entregados a la banca
agrícola para cuentas incobrables que estaban presupuestadas en 10,218.
el gasto total del sector agropecuario representa el 18 por ciento del total. se había
presupuestado un 20 por ciento antes de la contingencia de absorber los 5,166 millones de
deuda acumulada en el banco nacional de crédito rural, por lo cual este sector fue el
menos favorecido en la realización del presupuesto, con miras a la producción.
las empresas del estado sujetas a control presupuestal en este sector tuvieron pérdidas por
5,786 millones. recibieron transferencias e inversiones financieras por 9,794 millones, que
se reflejan en incrementos de esos capitales contables, nada más por 2,819 millones. estas
empresas manejan activos por 24,546 millones, y tienen capitales contables por 8,040
millones. es decir, somos propietarios del 32 por ciento de nuestros activos.
a pesar de haber presupuestado erogaciones por 60,397 millones, y haberlas realizado por
69,141, creando un incremento del 14 por ciento, conviene analizar los capitales de esta
distribución dentro del sector agropecuario para poder valorizar lo óptimo de esta
operación. a la secretaría de agricultura se le dieron 248 millones menos. a la secretaría
de recursos hidráulicos 1,536 millones menos, que son las que podían realizar una obra de
infraestructura de producción intensa. en cambio, a la conasupo se le entregaron 7,957
millones para su operación, que con un campo productivo podía abatir precios y no
necesitarlos. pero lo que en modo alguno puede justificarse, es el excedente no
presupuestado entregado al banco nacional de crédito rural, de 5,166 millones. en total,
apoyos y subsidios a la conasupo, 7,602 millones; apoyos a la banca, fondos y seguros
agropecuarios, 15,577 millones; apoyos y subsidios a productos pesqueros, 844 millones;
apoyos y subsidios a organismos forestales, 201 millones; apoyo al campo azucarero, 3,507
millones, otros 889 millones, en total, 28,620 millones. del total que el gobierno destina a
este sector, que es de 42,179 millones, 28,620 millones se van en apoyos y subsidios, con lo
cual permanecemos dentro del contexto de ver al campo con un sentido paternalista, en
lugar de crear los necesarios esquemas de producción con los que eliminaríamos estos
apoyos.
esta elocuencia de los números, nos da la oportunidad de observar hasta qué punto nuestra
administración pública se sigue empeñando en mantener al campesino bajo tutela, sumida
en la improductividad, la ineficacia, la ignorancia, la pobreza y la insalubridad, muy propio
para dar respuesta por la afirmativa en un proceso electoral, pero muy distante de generar
los niveles de producción que el país requiere. son ellos, nuestros campesinos, los que
hicieron la revolución, y son a ellos hacia quienes menos justicia se les ha hecho . la
respuesta en la productividad salta a la vista; conasupo en el período 1971-1975 ha
realizado compras por 41,529 millones y sólo el 40% son compras internas, el resto, o sea
el 60% de sus compras han sido en el extranjero fundamentalmente de maíz y trigo; no
estamos en principio contra esto; si hay necesidad de alimentos, hay que traerlos de donde
sea, pero si debemos cuestionarnos con seriedad; si no es al campo y al campesino hacia
donde debemos canalizar recursos materiales y humanos para la producción y la justicia
social en el bien común de nuestra gran comunidad nacional.
1769
por lo que corresponde al año que analizamos, seguimos importando arroz, leche, maíz, por
2.620,000 kilos, habiendo duplicado la importación que hicimos el año pasado; algo de
trigo, grasas y aceites minerales y vegetales; sorgo donde en 1975 también duplicamos la
importación de 1974, papel, cebada, etc., etc., productos que obviamente no debíamos
importar si tuviéramos un campo productivo.
la participación de este sector a nuestro producto bruto interno, tuvo el siguiente
comportamiento: agricultura del 3.2 en referencia a 1974 sube en 0.2 en 1975; ganadería,
del 1.7 en referencia a 1974 sube en 3.5 en 1975; silvicultura, del 6.4 con referencia a 1974
baja al 0.0 en 1975; pesca, del 1.1 en referencia a 1974 sube en 3.4 en 1975, y nuestro
producto bruto interno en general baja del 5.9 al 4.2. sector desarrollo social. este sector,
desarrollo social realiza un gasto de 85,241 millones que representa un 22% en el gasto
público; de recursos del gobierno 43,828 millones representados en su mayor parte por el
gasto de la secretaría de educación y de salubridad y por recursos propios de los
organismos por 41,413 millones básicamente el seguro social y el issste. contra todo lo
que pudiera pensarse, los organismos estatales de este sector operan con utilidades
importantes, pues tuvieron saldos favorables en su operación por 6,977 millones, quedaron
representados en sus incrementos al capital contable por 6,861 millones. estos organismos
tienen activos por 42,512 millones y capitales contables por 29,450 millones, es decir,
somos dueños del 69% del total de sus activos.
el gobierno hizo transferencia al seguro social de 3,521 millones, pero se podía haber
ahorrado, pues el seguro social ganó más que esa cantidad. al issste le hizo
transferencia por 3,712 millones que tampoco lo hubiera necesitado, pues ganó más o
menos lo mismo.
la lotería nacional, lógicamente tuvo utilidades por 767 millones con su correspondiente
transferencia a salubridad en forma parcial.
vivimos dentro de una eterna paradoja: estos organismos del sector desarrollo - social que
por su propia naturaleza podrían muy bien justificarse una enorme operación deficitaria,
obtienen superávit operacional; o las cuotas que pagamos son muy altas, o el seguro social
y el issste podrían dar mas y mejores servicios y no lo hacen así. este
sector incluye a trabajo y previsión social al indeco, conacyt y otros, pero es urgente
que en alguna forma se observara la operación del infonavit que ha resultado un
enorme fracaso.
sector turismo: este sector representa un gasto de 1,276 millones que en comparación del
total del sector público es de 0.3%, cantidad tan raquítica dentro del gasto público y que la
habíamos presupuestado en 1,413 millones, evidencia la falta de visión de nuestras
autoridades en este concepto, que podía ser una fuente de ingreso de divisas extranjeras;
dinero sano con una derrama general en interés de todos los sectores de nuestra población.
conveniente sería una nueva política que incremente el flujo de los extranjeros y
nacionales.
sector administrativo, defensa y poderes. este sector realiza un gasto de 66,924 millones,
es decir, un 17% del total, por su naturaleza destina no es posible un denominador común,
pues incluye el gasto de los poderes, defensa nacional e industria militar, ramos
administrativos, pagos de la deuda y participación a estado y gastos contingentes.
consideraciones que son motivo de análisis particular en otros capítulos de estos trabajos.
basta hacer mención de las comparaciones con lo ejercido en 1974 de algunos grandes
conceptos. la defensa nacional y la industria militar que habían ejercido un gasto en 1971
de 1,796 millones, suben año con año hasta representar un gasto de 4,679 millones en 1975.
1770
consideración aprobada por la diputación de acción nacional, por cuanto represente una
mejor forma de vida para nuestras fuerzas armadas y no simplemente privilegios especiales.
los ramos administrativos de este sector suben el gasto de 1974 que fue de 5,735 millones
a 8,233 millones.
sector transporte y comunicaciones. este sector realiza un gasto total de 35,355 millones
que representa un 9% del total. está representado por 17,604 millones del gobierno en
forma de sus secretarías de comunicaciones, marina, obras públicas, etc., y sus apoyos a
las empresas. básicamente los ferrocarriles más 751 mil millones de recursos propios. las
empresas del estado en este sector tuvieron pérdidas por 3,565 millones y recibieron
transferencias e inversiones financieras del gobierno por 4,072 millones que quedaron
representados en incrementos a sus capitales contables en 1,206 millones nada más.
las empresas del sector transportes tienen activos por 38,875 millones y capitales contables
por 23,192 millones, es decir, somos propietarios del 59% de sus activos.
en el presupuesto habíamos pensando en erogaciones por valor de 37,348 millones que no
lo realizamos en su totalidad. este sector es analizado en el área de empresas por su
funcionamiento y será estudiado en el área de inversiones de las secretarías en que
podremos valorizar la obra de infraestructura.
dentro de este sector se encuentra un apoyo para teléfonos de méxico por 600 millones de
pesos, que en tratándose de una empresa con utilidades bien pudiera haberse financiado
sola y no parece tener justificación.
de la situación consolidada, todo el sector público de su gasto total, del total de la deuda
pública al 31 de diciembre de 1975, sacamos la siguiente conclusión: todo el sector público
representó una derrama de dinero de nuestra economía, propia de sus egresos por la
cantidad de 391,146 millones que en comparación con la cifra ejercida en 1974 que fue
276,483 millones, representa un incremento del 43%.
la deuda del sector público que era de 225,847 millones sube en un 44% hasta llegar a
327,837 millones de pesos, de los cuales 219,329 millones de pesos son deuda interna y
108,508 millones son deuda externa que se duplica por las devaluaciones y nos obliga a
pagar 108,682 millones de pesos de más. muchas gracias. (aplausos.)
el c. vicepresidente pedro gonzález azcuaga: solicito permiso para abandonar la
vicepresidencia y poder hacer uso de la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado pedro gonzález azcuaga.
el c. pedro gonzález uzcanga: con su venia, señor presidente, honorable asamblea,
señoras y señores:
en verdad, este debate trasciende el mero análisis de los datos y de las cifras, por
importantes que sean, para traer a esta alta tribuna una reflexión, una confrontación, sobre
los objetivos, sobre la estructura, sobre las finalidades de la política económica del estado
revolucionario.
ha sido notable, y quiero felicitar muy sinceramente por ello a los compañeros de acción
nacional, el esfuerzo realizado para describir, para analizar el aspecto cuantitativo, el
aspecto contable de nuestra situación económica y financiera. lo que han descrito por otra
parte, no es nuevo para nosotros o para cualquiera preocupado por nuestros problemas
nacionales.
baja productividad general, no sólo en el sector público, sino baja productividad general;
endeudamiento creciente; desempleo; inflación, e incluso corrupción bastante generalizada,
son problemas que no se generaron en este sexenio, que no se presentaron súbitamente en
1975, sino que devienen de nuestro pasado de dependencia, que devienen de nuestra
1771
situación de subdesarrollo, que devienen del colonialismo, del imperialismo que hemos
padecido.
ante estos problemas, el tema fundamental, el verdadero tema a debate y fundamental es el
criterio con el que hemos de analizar la política económica y sus frutos. ¿el criterio,
empresarial quizá?, el que en términos contables nos dice que estamos endeudándonos
peligrosamente, o un criterio más amplio en el que podamos observar las posibilidades y las
relaciones auténticas de la política económica del estado revolucionario con la política
social y con la política del estado revolucionario.
parece ser que no han tomado todavía conciencia o no la han querido tomar, de que a partir
de 1970 hubo un viraje significativo en la política económica del estado revolucionario; que
hubo la intención definitiva de abandonar el desarrollismo estabilizador que por otra parte
fue causante de la magnitud de muchos de estos problemas, para empezar por un nuevo
camino de solidaridad social; por un nuevo camino de nacionalismo revolucionario; por un
nuevo camino de ajuste de nuestras estructuras económicas, políticas y sociales. ese nuevo
camino que hemos recorrido no sin sobresaltos, ese nuevo camino de difícil explicación
para quienes estaban acostumbrados a una estabilidad ficticia, es un camino que ha
requerido de ajustes, de muy serios ajustes. pero es el único camino que podría garantizar
para el estado revolucionario el avance con independencia y con fortalecimiento de
nuestras estructuras democráticas.
los objetivos de nuestro desarrollo económico, son sin duda políticamente, preservar, que
no ha sido fácil, e históricamente así podemos comprobarlo, nuestra soberanía nacional;
preservar a méxico como país; preservar sus instituciones democráticas; y el objetivo social
de nuestro desarrollo, creo que es claro para todos nosotros, lo es sin duda obtener una vida
digna y humana, para todos los mexicanos.
de 1970 a 1975, vimos y pudimos observar un esfuerzo significativo del gobierno
revolucionario por ampliar su actividad para obtener una vida digna para todos los
mexicanos.
se recorrieron dos vías fundamentales; se acudió a dos formas fundamentales; por una
parte, siendo el desempleo, como lo es, un problema sumamente grave en todos los países,
de nuestra situación económica, a incrementar, a fomentar la actividad industrial y
agropecuaria, pero, por otra parte, también el estado mismo a generar dentro de su mismo
seno el mayor número de empleos posibles, de empleos necesarios, social y
productivamente necesarios, para así preservar también la tranquilidad pública.
tomando por cierto algunos de los datos que los compañeros de acción nacional han
señalado, de 1971 a 1975, dicen, se generaron un promedio de 300 mil empleos anuales.
esto es, millón y medio de empleos en este lapso, pero también tomando los datos del
dictamen, es muy significativo localizar que el gobierno federal generó en su propio seno,
de 1971 a 1975, 440,000 empleos yendo de 604,000 en 1971, a 1.444.000 en 1975. pero
hay algo en lo que vale la pena detenerse, en lo que vale la pena reflexionar, y este algo
sumamente significativo, sobre todo para un país joven como es méxico, con nuevas
generaciones emergentes, necesitadas antes que nada de educación, y esto es, que el propio
estado generó en este lapso 284,000 plazas para personal docente. si consideramos también
el apoyo dado a la universidades y los empleos generados por el sector privado y por
particulares en el área educativa, nos encontramos con que uno de cada cuatro o de cada
cinco empleos generados, cuando menos, es para la educación. qué bueno que así se
incremente el gasto público y que así se utilice el dinero del pueblo. (aplausos.)
ante los serios, ante los graves problemas que tuvo, que tiene y que tendremos, el estado
1772
revolucionario, y señaladamente el presidente echeverría, comprendió que no podía estar
condicionado nuestro crecimiento a las caprichosas fluctuaciones del mercado de
inversiones, que había que invertir, que había que acelerar el paso, porque el sector privado
o los particulares no había entendido el ajuste necesario habían contraído gravemente a la
inversión y ante estas circunstancias y la necesidad de solidaridad nacional con las grandes
mayorías era necesario acelerar el gasto, dar empleos productivos, corresponder a las
expectativas de la mayoría en materia de solidaridad social, en materia de empleos, en
materia de educación. los objetivos de un estado revolucionario no pueden estar
sacrificados a los intereses de una clase social. de esa clase social, la burguesía, señalada
por el compañero lujambio, que veía en la estabilidad el motivo fundamental y el objetivo
primero de nuestro desarrollo económico; estabilidad en nuestra moneda, en la paridad
cambiaría; estabilidad desde luego en los salarios; estabilidad en los impuestos; estabilidad
en la deuda y en la relación entre lo que debemos y lo que tenemos; estabilidad en la
explotación, en la miseria, en la ignorancia, porque los precios no se mantenían estables;
los propios productores particulares, la propia iniciativa privada tenía que hacer ajustes
significativos de precios a cada rato porque la materia prima y la tecnología importada, esa
no la podrían mantener eternamente estable. ante esa estabilidad que sacrificaba los
intereses fundamentales de las grandes mayorías, hubo que decidirse por una economía
dinámica, por una economía revolucionaria que comprometiera los recursos del pueblo en
las causas del pueblo, no para fortalecer un capitalismo de estado, pero tampoco para
seguir llevando agua al molino del capitalismo puro por el que estábamos verdaderamente
transitando. (aplausos.)
se ha hablado, por otra parte, se ha insistido en algunos términos que nos revelan que el
verdadero enfoque que estamos teniendo sobre la economía nacional; relación costo -
beneficio; relación costo de operación; relación utilidad - pérdida; necesidad de aptitud, de
honestidad, capacidad de decisión técnica, funcionamiento óptimo; toda una serie de
categorías tecnocráticas aplicadas seguramente con un gran éxito en el ramo de la economía
privada, pero que verdaderamente se desdoran cuando tratamos sobre la economía de un
estado revolucionario, de un país en crecimiento. se mencionó aquí también la necesidad
de que algunos de los estados de cuenta, de los balances, fuesen firmados o fuesen
respaldados para que los diputados pudiéramos confiar en ellos, por la firma de auditores
independientes.
la intención de esto es sin duda que fuesen seguramente los bufetes, los grandes bufetes de
administración y contabilidad que hay en nuestro país, los que de alguna manera nos fueran
a dar confianza sobre los resultados que nos están presentando las empresas estatales. yo
creo que todos estos bufetes de administración y contabilidad, se encuentran en una gran
medida ligados, si no a la gran burguesía nacional, sí a la gran burguesía imperialista y a las
empresas transnacionales. para nosotros, los estados de cuenta que han sido aceptados y
analizados por los señores diputados de la comisión, nos inspiran confianza, confiamos en
ellos más que en los testimonios ajenos. (aplausos.)
los egresos del sector público han sido prolijamente analizados, y se encontró por lo que se
refiere al gobierno federal, una desviación de exactamente el 2% con respecto al
presupuesto autorizado por esta cámara de diputados.
ojalá que definitivamente muchos empresas privadas, pudieran también ejercer un
presupuesto con ese margen, pudieran al final de un ejercicio anual, tener una desviación de
un 2% entre lo autorizado y lo ejercido.
coincidimos por otra parte, en que algunos de los recursos canalizados fuera de la
1773
aprobación de esta cámara, hubiera sido preferible que lo hubiera sido al sector
agropecuario. coincidimos en que es necesaria una mejor planeación de las actividades
económicas del estado. coincidimos en que es necesario poner coto a la corrupción, no
sólo en el sector privado, sino en el sector público, en el gobierno federal y en las empresas
paraestatales. creemos que esta es una obligación urgente, no sólo de esta cámara, sino de
todas las instituciones del sector público y de todos los sectores, de todas las gentes del
sistema, si no detenemos la corrupción, gravemente y difícilmente podremos seguir
adelante. pero entendemos también que esto no debe de ninguna manera detener el impulso
de solidaridad social en el gasto público, que no debe detener el impulso de una economía
nacionalista y revolucionaria.
quiero señalar muy brevemente por lo que se refiere al sector paraestatal, que ha quedado
suficientemente claro que en las empresas fundamentales del mismo hay una operación de
una muy alta productividad, que están contribuyendo significativamente al desarrollo de
méxico, que si no tienen utilidades como resultados finales en sus balances, sí las tienen
ellos y las tenemos todos como resultado de su operación cotidiana, que si nosotros y los
empresarios y los usuarios de todos estos servicios tan fundamentales, estamos siendo
beneficiados por tarifas artificialmente bajas, la utilidad de estas empresas la estamos de
alguna manera obteniendo todos.
este es el sentido de la utilidad social de su funcionamiento, ojalá que así puedan seguir
funcionando todas las empresas estatales. ha habido un significativo esfuerzo en la
creación de una infraestructura para promover el desarrollo industrial, para con ello facilitar
la actividad de este sector privado, de esta iniciativa privada, que se lamenta una y otra vez
de los cambios de política oficial pero que se beneficia una y otra vez de estos mismos
cambios.
sin duda la inversión en energéticos, la inversión en fertilizantes, la inversión en acero
traerá beneficios sumamente significativos al sector privado, y dentro de 10 o 15 años
podrán decirnos una vez más y llevarnos a la comparación, las empresas privadas tienen
altos márgenes de utilidad, las estatales tienen pérdidas constantes. este es el mejor sentido
que pueden tener unas y otras, creo yo.
ha habido transferencias significativas a la comisión federal de electricidad, pero aquí
cabe también señalar dos cuestiones fundamentales que por sí mismas siento que
justificarían ante cualquier persona bien intencionada los gastos para algunos excesivos de
esta empresa.
quienes hemos recorrido el país y hemos visto la magnitud de la obra de electrificación
rural, entendemos por qué ha sido, es y será necesario incrementar el apoyo del estado a
esta tarea.
quienes de alguna manera hemos visto, también, el crecimiento de una institución oficial
como la conasupo, que llega a los lugares mas distantes y evitar la nociva tarea de los
intermediarios, entendemos que es necesario seguir apoyando esta tarea.
y ha aparecido, finalmente, la intención; se pide que aquellas empresas que no sean de
servicios públicos, sean puestas a la venta.
sean puestas a la venta a los trabajadores, ¿y quién financiará esto? pues el sector privado,
posiblemente, o en última instancia, los capitales que de primera mano pueden llegar para ir
absorbiendo las empresas mexicanas:
los capitales transnacionales. sentimos que esto sería un error sumamente grave. sentimos
que si estas empresas fueron adquiridas en situación difícil, han sido subvencionadas, y
algunas están saliendo a flote significativamente, sería una tradición al pueblo, al dinero del
1774
pueblo que se empleó para ello, que ahora fuesen graciosamente trasladadas al sector
privado para que pueda obtener éste altas utilidades dentro de ellas mismas.
y respecto a la baja productividad del sector paraestatal, hay en el dictamen un elemento,
un índice significativo, que nos puede dar una orientación sobre el particular: el 11.5% del
producto interno bruto, es generado, precisamente, en el sector paraestatal, el que emplea,
actualmente, solamente el 4% de la población económicamente activa.
esa es la alta productividad de este sector y su posición estratégica en el desarrollo de
méxico.
para finalizar, quiero expresar la solidaridad de la fricción parlamentaria de mi partido, con
el espíritu crítico de la comisión dictaminadora que en sus recomendaciones está
señalando verdaderas vías por las que debe de transitar una economía revolucionaria.
nosotros nos solidarizamos con la intención de incrementar la participación del estado en
la economía con criterios de beneficio social, con el señalamiento de que es necesario
avanzar
en los procesos de reforma fiscal y monetaria, con el fin de reestructurar la magnitud y el
origen de los recursos financieros nacionales gravando en mayor proporción a quienes
tengan mayor capacidad económica, mejorando la administración fiscal y ajustando las
deducciones improcedentes. estas deducciones que se fabrican en los despachos de
administración que nos están recomendando para que vengan a firmar los balances de las
empresas estatales. (aplausos.)
nos solidarizamos con la intención de mejorar sustancialmente la situación económica y
financiera del sector paraestatal, eliminando los subsidios, la necesidad de vincular también
los programas y los presupuestos de los organismos y las empresas paraestatales a una
política de empleo, con la urgente necesidad de mejorar la administración de la entidades
públicas; no podemos dejar pasar por alto este señalamiento: de ninguna manera los
miembros del partido autentico de la revolución mexicana podemos estar de acuerdo en
que dentro del gobierno federal y del sector paraestatal siga habiendo prácticas sumamente
corruptas de concesiones, de contratos, cuando no se ha llegado a mencionar incluso, de
venta de plazas. esto nos parece sumamente grave, creemos que es necesario atajarlo
definitivamente, y también nos solidarizamos con la recomendación final de la comisión;
creemos que es necesario revisar las disposiciones legales vigentes, sobre atribuciones del
estado en materia económica, a fin de proteger a las clases populares; fortalecer la acción
responsable del estado en las actividades económicas; alentar a los empresarios nacionales;
apoyar la modernización de las unidades productivas del sector agropecuario; ejidal y de
pequeños propietarios; expandir el empleo productivo, y en consecuencia, afirmar la unidad
nacional. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado armando labra manjarrez, por la
comisión.
el c. armando labra manjarrez: con su venia, señor presidente:
antes de hacer algunos comentarios sobre la intervención del compañero alarcón y del
compañero gonzález azcuaga, yo quisiera referirme a dos observaciones que hizo el
compañero lujambio respecto a unas cifras que mencioné. en efecto, al referirme al
crecimiento del producto bruto interno, hice una referencia a precios corrientes, pero
igualmente de los demás indicadores que se comparaban de tal suerte que no es inválida la
argumentación.
de otra parte, quisiera repetir - aquí está la versión taquigráfica de las palabras del
compañero de carcer - el sentido de que propone que se liquiden todos aquellos
1775
organismos y empresas estatales que no tienen características de servicio público ni de
interés popular. y eso quiero repetir porque coincido totalmente con el compañero
gonzález azucara. no es dable la reversión al interés privado de ninguna empresa estatal,
aunque no tenga ninguna relación con el servicio social, como la producción de bicicletas
que mencionaba el compañero lujambio y el compañero de carcer.
todas estas son empresas que han intervenido en el estado ante la ineficiencia, la ausencia
o la insuficiencia del interés privado. se han sacrificado recursos públicos ahí, y de ninguna
manera es justo desde el punto de vista social y popular regresar al esfuerzo público a
intereses privados.
y quiero aunarme al criterio del compañero gonzález azucara en este punto.
de otra parte, en relación a la venta de las empresas, creo que es interesante considerar que
si existiesen los recursos privados para la adquisición de empresas, sería a todas luces
deseable que esos recursos se canalizaran a nuevas empresas que generaran nueva
producción y nuevos empleos, y no a la simple transferencia de recursos entre sectores que
nada nuevo aportarían a la economía y a la sociedad en nuestro país.
de otra parte, quisiera simplemente mencionar que el compañero de carcer habló de
fortalecer el capitalismo de estado. eso por definición, es una contradicción, no es una
categoría histórica o un concepto que es totalmente contradictorio desde todo punto de
vista.
yo en realidad, agradezco al compañero alarcón toda la gran afluencia de datos y cifras
que ha presentado, aunque un poco reiterativas con las del compañero lujambio y el
compañero de carcer, son las mismas, porque todas ellas sirven precisamente para
argumentar la tesis del dictamen. todos estos argumentos, todas estas cifras, nos están
conduciendo, en cuanto a las empresas de estado, a considerar que sí, que están
descapitalizadas. claro; el mismo dictamen lo dice. que es preciso revisar la política de
precios. pues sí el propio dictamen lo dice, que tienen costos crecientes derivados de las
presiones inflacionarias. el propio dictamen lo dice. de suerte que yo solamente quisiera
agradecer el apoyo que han venido dando los compañeros de acción nacional a la tesis
fundamental del dictamen, y simplemente quisiera referirme a algunos conceptos que
expresó el compañero alarcón, en el sentido de los excedentes que tuvieron las empresas
de servicio social como el seguro social y el issste, puestos remanentes que tienen, son
reservas técnicas propiedad de los derechohabientes, de tal manera que no hay utilidades, y
creo que también es un poco superficial la afirmación en el sentido de que el infonavit
es un fracaso, y creo que se debe de sustentar eso en todo caso, y de otra parte es a todas
luces improcedente que el propio infonavit sea controlado por la cuenta pública,
porque uno es una empresa de estado, es una empresa del pueblo directamente, de los
trabajadores, de suerte que no procede su incorporación a esta cuenta pública.
quisiera sí abundar un poco más, dado que se insistió por el compañero alarcón, en cuanto
a la rentabilidad o a la eficiencia o a la productividad de las empresas estatales.
simplemente quisiera hacer una referencia a los resultados generales de algunos sectores del
sector público, subsectores del sector público en los años de la presente administración.
vale la pena mencionar que en el renglón de materias primas y energéticos se duplicó el
ritmo de la producción petrolera, de suerte que para el presente año se llegó a más de un
millón de barriles diarios, la capacidad instalada en petroquímica básica aumentó de 1.5 a 4
millones de toneladas; se duplicó también la capacidad instalada en la generación de
energía eléctrica, que en este año llegará a 12 millones de kilovatios; en siderurgia, la
producción de las entidades paraestatales casi se triplicó, de fines de 76 la capacidad
1776
instalada nacional llegará al doble; el valor de la producción minera del sector paraestatal se
duplicó llegando a 15 mil millones de pesos y la producción de fertilizantes aumentó de 1.8
a 2 y medio millones de toneladas anuales.
yo creo que estos son datos muy interesantes que permiten apreciar más allá del número
frío el impacto de estas empresas en nuestra sociedad.
en seguridad social, la población amparada por entidades del sector paraestatal llegó casi a
26 millones de personas, más del doble que en 1970; las labores del sector paraestatal en
materia de construcción, incluyendo casas, viviendas, aulas, laboratorios y talleres,
duplicaron a las realizadas durante los 20 años anteriores.
en cuanto a subsistencias básicas los ingresos de operación del total del sistema
conasupo pasaron de 5 mil a 35 mil millones de pesos, incrementándose la red de
establecimientos distribuidores de 1,100 a 11 mil establecimientos.
por otra parte, las ventas de productos pesqueros se cuadruplicaron y los ingresos de
amplias capas de productores agrícolas, en especial de cafeticultores, cañeros y tabacaleros,
mejoraron sustancialmente.
la importancia del sector público se detecta a lo largo de estos últimos cinco años en la
contribución a la formación bruta de capital fijo en nuestro país, en forma de acumular 71-
75 la inversión pública representó 44.2% del total de la inversión bruta fija y su mayor
dinamismo comparado con la inversión privada significó un aumento de la participación del
estado, como ya se mencionó en la otra presentación que tuve el honor de hacer en esta
asamblea. sin embargo, hay una prolongada transferencia de recursos al resto de la
economía por parte del sector estatal y hacia otros sectores básicos, el desplazamiento
masivo de unos factores a otros, de riquezas provenientes de la región y del fruto de trabajo,
pues en realidad lo que ha convertido al sector estatal en, desde este punto de vista limitado,
eficiente; pero hay que pensar siempre en esta contribución tan importante que hace el
sector público al sacrificar recursos en beneficio de los demás sectores. aquí volvemos
nuevamente a las apreciaciones del compañero alarcón, con las cuales coincidimos, ha
habido una política tarifaría de precios que consideramos equivocada, eso lo decimos
también en el dictamen, pero no está por demás subrayarlo porque quizás la piedra de toque
de la política económica del sector paraestatal deberá ser ahora ya no seguir subsidiando a
través de precios y a través de costos artificiales, a otros sectores, como tampoco debe
seguir siendo política del estado sacrificar ingresos tributarios a través de una estructura
fiscal inequitativa; beneficia a quienes más tienen y sacrifica a los mexicanos de menores
ingresos.
tengo una gran cantidad de cifras sobre la contribución de todas las empresas estatales a la
economía nacional y al desarrollo social del país, y creo que sería en realidad reiterativo de
mi parte, insistir en ella. si creo que es muy importante mencionar, eso sí, que las críticas
que se puedan hacer a las desviaciones presupuestales de las empresas estatales en función
de lo que se presupuestó y lo que se ejerció originalmente, tiene un fondo de cierto, y cabe
aquí hace algunas consideraciones al respecto.
tenemos que reconocer que la estructura presupuestal de las empresas estatales es muy
rígida, y que está diseñada, ha sido concebida para una función administrativa, no para una
función industrial, y por eso vamos a encontrar siempre, y en la medida en que sea más
complejo nuestro sistema industrial mayores serán las desviaciones, nos encontraremos
siempre que esa rigidez presupuestal, insisto, diseñada para controlar una función
administrativa, ocasiona desviaciones permanentes por parte de las operaciones industriales
del estado, y creo que bastante contribuiríamos nosotros los miembros de esta legislatura,
1777
especialmente la comisión de presupuesto, y creo que valdría la pena invitar a los
compañeros de todas las compañeros de todas las fracciones minoritarias de esta asamblea,
para ayudar en este aspecto, mucho contribuiríamos si nos pusiéramos a trabajar en el
diseño de una estructura presupuestal dinámica, programada - ya se mencionaba aquí - para
las empresas estatales que permita efectivamente su control y la mejor asignación de
recursos humanos físicos y financieros en esas actividades industriales, y abandonemos esta
estructura administrativa bastante aniquilosada que siempre ha dado mucho material para
discusión en las cámaras, pero que no refleja en realidad la situación efectiva de las
empresas.
yo quisiera decir también que esta apreciación del déficit de las operaciones relacionadas a
transportes, de las empresas que proporcionan energéticos como la comisión federal de
electricidad, pues es en realidad un subsidio a otros sectores de la población y aquí creo
que también debemos ser muy rigurosos para evitar que dentro de la política económica que
nosotros sabemos habremos de estructurar a través de los próximos presupuestos, estemos
muy pendientes de tratar de abatir al máximo los subsidios y transferencias a otros sectores,
sobre todo cuando son sectores minoritarios que no revierten a la comunidad el sacrificio
del
erario. y me refiero muy especificamente, aquí creo que vale la pena mencionar una cifra, a
los subsidios que realiza la comisión federal de electricidad. en el período 71- 75
aproximadamente la c. f. e. subsidió en más de 13 mil millones de pesos a diversos
consumidores. de ese monto de subsidio, más de 4 mil millones corresponden a la llamada
tarifa 12, que a su vez corresponde a 51 empresarios en méxico. creo que debemos y esto
ha sido superado ya por la nueva reestructuración de tarifas, pero creo que es muy
importante tenerlo en cuenta para avanzar en ese sentido en las próximas medidas de
política económica que nos toca participar.
yo quisiera para terminar hacer un llamado a quienes tomen la palabra en esta tribuna, a
efecto de no seguir realizando una crítica mecánica, a través de cifras que no tienen mucho
significado, fría, simplemente nos está indicando un subir y bajar de indicadores que en
esencia no tienen ningún proceso efectivamente, profundamente analizado.
creo que ya está claro que esta legislatura no es una legislatura convencional , no es una
legislatura tradicional, no valen los argumentos que tradicionalmente se han venido
acarreando por parte de la oposición a lo largo de muchos años y creo que si todos, por el
respeto que nos merecemos, debemos profundizar en los elementos esenciales que nos
permitan comprender los procesos efectivos, sociales, políticos y económicos que aquí
estamos analizando a través de un instrumento contable que es la cuenta pública. yo creo
que debemos caer en la reiteración de posiciones tradicionales.
yo creo que debemos todos aquí, los miembros de esta legislatura, concebir una política
económica a partir de este análisis de la cuenta pública, que en efecto nos permita lograr
un avance del desarrollo democrático, popular, independiente, que evidentemente no
tenemos, ya sabemos todos que no lo tenemos , que lo estamos viendo en la cuenta
pública. y creo más contribuiremos haciendo propuestas específicas de cómo rebasar estos
problemas que con la simple reiteración de una crítica cuantitativa, mecánica y a mi juicio
estéril. muchas gracias."
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio tenorio adame, por la
comisión.
el c. antonio tenorio adame: señor presidente, compañeros diputados, tomo el
compromiso que deja aquí el compañero labra.
1778
creo que es necesario profundizar en el análisis de la cuenta pública y no solamente emitir
cifras, guarismos y estadísticas.
ya sería un éxito que la corriente impugnadora de la cuenta pública asumiera una
responsabilidad economista dentro del manejo de las cifras.
propiamente hemos escuchado lo que puede ser el contabilismo, que con toda la utilidad
que esto representa para el examen de los problemas sociales, se queda en la superficie; que
con toda la utilidad que representa en el avance que la fracción del pan realiza, es
insuficiente.
ha habido avances, tanto por la presentación de la cuenta pública, como por la discusión
de este documento, que a más de situar los fenómenos económicos permiten el análisis
político, pero creo que incluso el economismo puro nos impide el examen social y la
penetración profunda de la situación en que se desenvuelven los hombres en sus relaciones.
a ello entonces, vengo a aclarar algunas de las aseveraciones asumidas por el diputado de
acción nacional fausto alarcón.
el nos dice que hay improductividad en el campo, que hay ineficiencia en el manejo de los
recursos públicos, que hay una actitud paternalista por parte del estado en relación con los
campesinos. en este examen contable que nos presentó, refiere cómo ha habido secretarías
que han disminuido sus partidas, y en cambio organismos que las han aumentado, y
referido también las cifras que nos connotan la importancia de productos agrícolas que
hemos tenido que adquirir del exterior.
por lo que se refiere al hecho de que el banco agropecuario, la banca ejidal, la banca
agrícola que antes de 1975 estaba dividida, nosotros tenemos que dejar asentado el avance
de la integración de la banca para ser un uso integral de los recursos, una mayor eficiencia
en el manejo; de menor reducción en el costo de administración y un mejor
aprovechamiento de los medios económicos a disposición de los campesinos. pero es bueno
recordar que la banca oficial agropecuaria, inició sus operaciones con el banco de crédito
agrícola, en 1926; el banco de crédito ejidal en 1936; y el banco nacional agropecuario
en 1965.
los créditos otorgados a partir del inicio de sus operaciones de 1926 a 1975, prácticamente
media canturía, fueron del orden de 108 mil millones de pesos.
el apoyo del gobierno federal a las operaciones de crédito, a esos 5 mil millones de pesos
que se refiere de subsidio, promediados en el transcurso del tiempo en que ha operado la
banca oficial, son solamente el 4.5%, sobre el monto total del crédito operado. sin duda es
también un subsidio, una transferencia que ha llegado a los campesinos y que ha sido
utilizado para poder equilibrar su ya precaria economía. pero debe destacarse que se
realizan operaciones de crédito en regiones marginadas, donde la banca privada no entra,
porque los campesinos no son sujetos de crédito.
en estas zonas marginales como durango, chihuahua, zacatecas, aguascalientes, san luis
potosí, tlaxcala, oaxaca y otras, en donde la precipitación pluvial y las heladas originan
que de diez cultivos que se programen, sólo se levanten tres cosechas regulares.
además se atiende el problema henequenero de yucatán donde en la actualidad viven 89
mil familias henequeneras y solamente hay trabajo en las actuales formas de organización
social, para 35 mil familias.
es conveniente para satisfacción de los señores diputados, del pan, que sepan que el
ejercicio de 1975 fue examinado por un despacho de contadores privados, contadores
públicos independientes, navarro y ceniceros, quienes emitieron un dictamen sin
salvedades habiéndose publicado oportunamente en los periódicos de esta capital;
1779
documento que fue enviado a las autoridades para su aprobación.
la banca oficial en 1975 ascendió a un millón 130 mil habilitados, siendo el 90 por ciento
ejidatarios y minifundistas, y una superficie de alrededor de 4 millones, 400 mil hectáreas.
además, en cultivos básicos la participación de los campesinos minifundistas y pequeños
propietarios habilitados por la banca, lleva al maíz sobre la producción total nacional, el 38
por ciento; el frijol, el 42 por ciento, en el ajonjolí, el 50 por ciento.
son estos algunos de los datos que sirven para aclarar lo que preocupaba en esta tribuna al
diputado alarcón. por lo que se refiere a la cifra que asigna a la conasupo, se tiene que
la dotación de estos recursos permitió a la empresa subsidiar la venta por tonelada de maíz
en $193.00, la de trigo en la misma cantidad y la de frijol en $213.00, y otros productos que
aumentados en sus costos de operación llegan para el maíz a un subsidio de 1,594 millones,
para el trigo 950 millones, 22 mil pesos; tenemos entonces que el subsidio que se otorga a
la conasupo ha sido un subsidio que también sirve para que el productor agrícola
mejore su precaria economía y no se deteriore.
pero por otra parte, se atiende el consumo urbano. durante el período considerado de 1975,
las empresas filiales de conasupo operaron dentro de tres sectores económicos: de
nuestro país: el comercial, el industrial y el de los servicios; percibió un subsidio de 294
millones 350 mil pesos, mismos que se canalizó dentro del renglón de ventas al menudeo, a
la atención aproximadamente de 7 millones de mexicanos, proporcionándoles ahorros en el
consumo superiores a los de 600 millones de pesos y generando más de 7,500 empleos,
distribuidos en toda la república.
hay que destacar la venta de la leche industrializada conasupo cuya función primordial
es la de producir leche re - hidratada que requirió de un subsidio por 164 millones 257 mil
pesos, originando básicamente en el precio de venta de 1.25 centavos por litro. es esto lo
que nos explica el hecho de que el gobierno transfiera recursos, subsidios, al sector
descentralizado, subsidios que se convierten en que el pueblo mexicano, las más bajas
capas de poder adquisitivo puedan adquirir la leche a un precio de $1.25. (aplausos.)
por otro lado dentro del campo de la producción de pan, del que nutre, conasupo contó
con su filial triconsa que se requirió de un subsidio de $1.873,000.00 propiciado como
en el caso anterior por lo bajos precios de venta de sus productos por lo que al sector
servicio se refiere en este desarrollo de sus actividades la filial de bodegas conasupo.
son estos los casos que nosotros aclaramos y dejamos limpios desde esta tribuna.
por otra parte se refirió el diputado alarcón al hecho de que el sector agropecuario
disminuye su participación en el producto interno bruto, pero no señaló las causas,
solamente impugnó, calificó, adjetivizó, que es la ineficiencia lo que ocurre en este país por
lo que no somos autosuficientes en alimentos.
el fenómeno agrícola es un fenómeno complejo, está en las venas de cada mexicano, está
en los sucesos de la historia de nuestro país, arranca con la fundación misma de este
pueblo; no es un fenómeno simple, es un fenómeno histórico, legal, de producción, de
organización y en esa razón nosotros queremos señalar que en el examen de la cuenta
pública se hiciera un esfuerzo por explicar lo que ocurre dentro de nuestra economía a
través de los desequilibrios sectoriales. hubiera sido conveniente y eso escapó a la
comisión, que hubiéramos referido el desequilibrio sectorial de la producción, ¿por qué el
campo produce con dificultades? ¿por qué su capacidad de respuesta para emitir mayores
volúmenes de producción, para un pueblo que tiene una tasa de crecimiento acelerado en su
población? ¿por qué ese sector se ve precisado a crecer con dificultades y con obstáculos?
parte de la respuesta, no podemos analizarla toda, se debe al desigual crecimiento de la
1780
economía, al desequilibrio intersectorial de nuestra propia economía; tenemos dificultades
de orden natural, somos un pueblo situado en la altitud de la franja de los desiertos. somos
un pueblo que colinda con el trópico, las posibilidades de producción son difíciles,
solamente un 15%, 30 millones de hectáreas son la base principal para nuestras
posibilidades de desarrollo agrícola en cuanto a superficie se refiere. y en esa geografía
difícil, en esa naturaleza de comportamiento irregular, los mexicanos hemos desarrollado
un gran esfuerzo que nos ha valido el mérito para poder desarrollar no solamente nuestra
agricultura, sino auxiliar a los hermanos pueblos del tercer mundo, como es el caso del
trigo y del maíz, en donde hemos elevado nuestra productividad.
somos una economía desequilibrada donde el sector menos favorecido, el de la agricultura,
tiene que pagar una cuota por su rezago y por su atraso a los otros sectores que tienen la
posibilidad de capitalizar. somos un sector agrícola que contribuye al desarrollo de los
demás sectores, y sin embargo cuando los otros sectores se rezagan, cuando los otros
sectores tampoco tienen crecimiento, no se hace alusiones a que dichos sectores se han
rezagado o no han crecido.
¿por qué no se hace esa connotación? porque en el fondo hay un planteamiento ideológico,
porque se quiere llevar a nuestra difícil geografía, a nuestra difícil situación de la tenencia
de la tierra, heredada desde la colonia, y en la que hemos logrado importantes avances, en
la dificultad de explotar racionalmente nuestros recursos, se quiere llevar toda la
responsabilidad de los fracasos, dicho así entre comillas, del crecimiento del sector
agrícola, a la
responsabilidad de que es la reforma agraria la que no permite el crecimiento de dicho
sector.
pero en eso hay una equivocación. nosotros sabemos que 1975 fue un año de dificultades
meteorológicas, que significaron que la producción agrícola se viera afectada en un 25%.
sin embargo, hubo crecimiento en cuanto a granos y a oleaginosas que tuvieron un
crecimiento del 8%, claro, dicha tasa no fue suficiente, no fue suficiente en virtud de que
aparte de que tenemos demandas crecientes, también estamos modificando nuestra
estructura de consumo, lo que hace que se incrementen los consumos industriales, los
consumos forrajeros, ahora la industria y la ganadería, compiten con las necesidades
humanas de los mexicanos.
ha habido cambios en el uso del suelo, en el uso de los recursos, ha habido modificaciones
en la estructura de producción agrícola, no obstante de los incrementos operados, nosotros
reconocemos que el crecimiento ligeramente superior en la producción agrícola, no fue
suficiente para satisfacer todas las demandas alimentarias de este país, pero por otra parte,
lo que también es cierto es que nuestra exportación siempre ha tenido saldo favorable,
quiere decir que nosotros exportamos mayor cantidad, mayor volumen, mayor valor de
productos de origen agropecuario que lo que importamos. y esto es muy importante,
porque parte de la responsabilidad de la falta de crecimiento y dinamismo del sector
agropecuario, se ha debido al comportamiento del mercado externo.
en 1975 a pesar de haber sido un año de inundaciones, de heladas, ciclones, también un año
adverso en los precios internacionales, sobre todo para el algodón y para la carne, para la
exportación de ganado en pie y la carne deshuesada que nosotros exportamos al mercado
fronterizo.
allí está explicada parte de la baja tasa que operó para ese año. los logros que se han
obtenido a través del gasto público son logros que están debidamente expresados en
satisfacción de demandas satisfechas. hay un incremento en la superficie irrigada que
1781
significa alrededor de un millón de hectáreas que han sido aprovechadas en forma óptima
por la modificación de la mano del hombre al llevarle el curso líquido.
existen cuatro millones más de mexicanos que tienen la posibilidad del agua potable, 4
millones de mexicanos que significa descenso en las enfermedades hídricas, tasa que fue
sustancialmente disminuida en el período del actual gobierno.
y este logro, este logro debe estar debidamente recogido, porque no es solamente, a más
del manejo honesto, responsable y eficiente de los recursos, los resultados que tenemos con
la población.
si no hubiera un manejo adecuado de los recursos del estado, nuestra población no hubiera
mejorado su estado sanitario; no hubiera mejorado su dieta alimentaria, y eso lo vemos
porque el pueblo de méxico, en la actualidad, consume 2,500 calorías diarias que le
permiten un equilibrio en su metabolismo y una existencia digna de su condición de seres
humanos. (aplausos.)
es importante concluir este debate que por limitaciones de tiempo necesariamente no agota
las posibilidades hasta el último argumento, es conveniente solamente leer una página de
quien fuera el fundador de la ciencia política.
muchos imaginaron repúblicas y principados que no se vieron ni existieron nunca.
hay tanta distancia entre saber cómo viven los hombres, y saber cómo deberían vivir, que
quien abandona para gobernarlos el estudio de lo que se hace o el estudio de lo que sería
más conveniente hacer, aprende más bien, lo que debe de producir su ruina.
muchas gracias, señores. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado arturo martínez legorreta, por la
comisión.
el c. arturo martínez legorreta: señor presidente; honorable asamblea: se han hecho a
lo largo de las intervenciones de los cc diputados del pan, varias referencias de orden
administrativo relativas fundamentalmente al exceso de burocracia o de empleo dentro del
sector público y yo quisiera en forma muy breve ilustrar a ustedes sobre algunas
consideraciones del uso en las plazas aprobadas que participaron en la diferencia del gasto
administrativo.
se ha analizado ya que el presupuesto ejercido por parte del gobierno federal tuvo una
discrepancia mínima con el presupuesto general autorizado del 2.6 y que esta diferencia se
debió fundamentalmente a los aumentos habidos en los ramos de educación, de
administración pública y de salubridad , amen de las aportaciones que por disposiciones de
ley proporcionó a los institutos de seguridad social y a los apoyos que brindó a diversos
organismos descentralizados.
esto, como también se ha indicado revela una mejoría en las proyecciones y en el control
del gasto público, pero sí es importante analizar en forma detallada, y tratando de contestar
la inquietud del partido acción nacional, las cifras que muestran analíticamente la
situación real sobre este asunto.
en 1971 el total de plazas del gobierno federal en su estructura central, era de 608,992
plazas; para 1975 el ascendió a 1 millón 44,250 plazas; es decir, un incremento en números
absolutos, de 435,258, cifra que para efectos explicativos, se integró en cuatro grupos
fundamentales: educación y servicios asistenciales, 45%; construcción, ampliación y
mantenimiento de la infraestructura, 28%; seguridad nacional, 15%; servicios de control y
administración, 12%.
el análisis somero de esta cifra, nos lleva a considerar la enorme importancia en la cantidad
de servicios sociales prestados en el nivel de educación impartida y también en el logro de
1782
muy importantes aspectos sanitarios y preventivos de la medicina asistencial y social.
porque es importante recordar que la inscripción en el
sistema educativo, se incrementó de 11 millones en 1970, a 15 millones en 1975.
el número de niños bilingües que asistieron a primaria este año, de 200 mil, tiene
proyecciones inmediatas a cinco mil niños indígenas más que terminarán su enseñanza
elemental.
la matrícula para los que asistieron a la primaria se incrementó en el sexenio, de 9.25
millones, a más de 12 millones. y en el incremento de la contratación de maestros de
primaria fue de 15,500.
las oportunidades para que los jóvenes mexicanos asistieran a escuelas de educación
superior se vio notablemente incrementada en 27,542 estudiantes. o sea que la asistencia a
estas instituciones se incrementó en más del cien por ciento.
las escuelas para trabajadores, las técnicas agropecuarias e industriales tuvieron un
desarrollo importante. tal vez la ayuda más directa al campo y la más efectiva para elevar
la productividad sea esta importante acción.
de 16 mil alumnos en 1970, para este año más de 131 mil jóvenes pasaron por los talleres y
los campos especializadores de estas técnicas agropecuarias.
en 1970, la mortalidad por mil habitantes era de 9.9. para el ciclo que estamos analizando,
la mortalidad por mil habitantes se redujo a 7, lo que implica una acción coordinada que no
tiene precedentes no sólo en nuestra patria sino en los países más avanzados en este campo.
la población amparada por la seguridad social, aumentó de 11 millones que había en
1970, a 25 millones, lo que significa que han quedado incorporados a los beneficios de la
seguridad social campesinos, mineros, candelilleros, apicultores, resineros, etc., y en poco
tiempo más de 21 millones de mexicanos estarán protegidos por el seguro social, y cerca
de 4 millones por el issste, dando protección a trabajadores de raya que injusta y
tradicionalmente habían quedado marginados de este servicio.
si para 1970 eran 609,000 los servicios públicos del aparato central del gobierno, y servían
en aquel entonces a una población de 48 millones de personas, esto representaba el 1.2%.
no es dable creer que el aparato burocrático del propio gobierno creció a niveles
innecesarios para el año de 1975, ya que asciende a 1.044,000 empleados y que dio un
servicio para 58 millones de habitantes representando sólo el 1.8% demostrando a las claras
que creció entonces 6 décimas en el período que se analiza.
es claro, señores diputados, que el cuidado con que siempre el estado ha tenido para no
caer en el exceso de empleos no necesarios, está implícito en las cifras que ustedes acaban
de conocer. muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado héctor ximénez gonzález.
el c. héctor ximénez gonzález: señor presidente, honorable asamblea: hace unos
momentos el compañero diputado alarcón se refirió dentro de su intervención al sector de
comunicaciones y transportes. no estando de acuerdo como integrante de la comisión
dictaminadora, he solicitado hacer el uso de la palabra para hacer algunas consideraciones
respecto a este determinado sector.
los argumentos a que se ha referido el diputado alarcón pienso que parten de una premisa
falsa, parten de considerar estrictamente en las empresas privadas como igualitarias de
empresas públicas; con un sentido similar el señor diputado alarcón iguala a estas
empresas; pienso que es un criterio eminentemente mercantilista basado fundamentalmente
en costos y beneficios, en pérdidas y ganancias.
creo que se niegan a reconocer que las empresas del sector público constituyen servicios y
1783
como tales, no deben considerarse como fines en sí mismos, sino instrumentos para superar
niveles de vida de todos los mexicanos.
por ese motivo vengo a hacer esta intervención somera de lo que hizo el ejecutivo en 1975
respecto al sector de comunicaciones y transportes, no debemos desconocer que el
incremento demográfico y la consecuente multiplicación de núcleos urbanos y rurales, han
terminado una buena expansión de las necesidades socioeconómicas del país, que conlleva
al imperativo de acrecentar los medios de comunicación y transporte para mejorar el
funcionamiento de su estructura. nuestra red de comunicaciones y transportes está
íntimamente vinculada al producto interno bruto y debe tener la capacidad necesaria para
ser un factor importante en el desarrollo nacional. debemos mencionar que nuestras vías de
comunicación y transporte en la época del porfiriato, no fueron realizadas para propiciar
nuestro desarrollo social, lo fueron para facilitar a nuestra costa el enriquecimiento de
potencias extranjeras, fue en los regímenes post - revolucionarios cuando esta política
cambió, cuando las carreteras, los aeropuertos, los ferrocarriles han servido y siguen
sirviendo como apoyo a nuestra estructura económico - social de nuestro país.
quisiera referirme someramente a varios de estos organismos que integran el sector de
comunicaciones y transportes. el sistema ferroviario, bien es cierto y tiene razón el señor
diputado alarcón, que se maneja con índices deficitarios, pero también es cierto que
nuestras vías fueron construidas a fines del siglo xix, bien es cierto que los servicios que
ha prestado ferrocarriles, o sea el sistema ferroviario a nuestro país, es de apoyo a la
industria. ¿qué fuese de la industria si no recibiera los subsidios que a través de esta
entidad del gobierno federal recibe? bien es sabido que el transporte de las materias primas
de la industria se encuentra subsidiada; bien es sabido que en un apoyo más a la industria
privada, las exportaciones se encuentran igualmente subsidiadas; bien es sabido que nuestra
clase más humilde es la que utiliza en toda nuestra república las vías férreas o sea el
sistema ferroviario, mejor dicho, los trenes de pasajeros.
es cierto que es un servicio social, que eso constituye un servicio a nuestra industria, un
apoyo al agro. ¿cómo es posible que los insumos lleguen a nuestros campos y cómo
regresen a nuestros centros de distribución y de consumo si no es precisamente abatiéndose
los precios con el poco flete que pagan esos insumos y esos productos? ese es el servicio
que presta a nuestro desarrollo económico nuestro sistema ferroviario.
por lo que respecta también a nuestro sistema aéreo, que ocupa como subsector un tercer
lugar en nuestros medios de transportación, desarrollándose principalmente el de pasajeros.
en este subsector es necesario destacar además del objetivo permanente, de elevar los
niveles de seguridad en el tránsito aéreo, dos finalidades de amplio alcance: la revisión del
programa nacional de aeropuertos en constante confrontación con las necesidades del
mercado interior, el turismo y el comercio exterior, y el apoyo a las compañías mexicanas
nacionales para mejorar su operación y sus resultados financieros fortaleciendo de esta
manera su capacidad para fomentar el turismo.
el incremento del tráfico aéreo ha deteriorado la necesidad de ampliar, consolidar y
actualizar las redes nacionales de radioayudas a la navegación aérea y de
radiocomunicación, no sólo adecuándola al ritmo de crecimiento del transporte aéreo, sino
a características del equipo de vuelo y del tráfico de los principales aeropuertos del país.
aeroméxico como una empresa eminentemente estatal, también coadyuva al desarrollo de
nuestro país, basta mencionar que aeroméxico sirve a 56 poblaciones nacionales y a 12
extranjeras. también se podrá decir que aeroméxico opera con un déficit. creo que es
indispensable mencionar que el apoyo que da a las poblaciones como son las aperturas de
1784
centros turísticos, de centros comerciales, es fundamental, eso no lo hace ninguna empresa
con sentido eminentemente mercantilista, eso debe hacerlo el estado para seguir apoyando
el desarrollo y abrir nuevos polos de este mismo desarrollo en nuestra república.
es por eso que aeroméxico también presta un servicio fundamental para la economía de
nuestro país.
aunado a lo anterior, se realizaron las construcciones y modernizaciones de los
aeropuertos, para las operaciones de largo, mediano y corto alcance, que deben de cumplir
y cumplen con las normas y especificaciones para la utilización de toda clase de aeronaves.
por ello el ejecutivo desarrolló en este renglón un esfuerzo financiero sin precedente para
mejorar la infraestructura en el transporte aéreo y terrestre, equipando adecuadamente los
medios para llegar a su completo objetivo.
este crecimiento no debe ser solamente un crecimiento espectacular, sino debe ser un
crecimiento y un desarrollo que implique una distribución más justa del ingreso, es decir,
equitativo, armónico, tanto sectorial como geográficamente. debe ser un crecimiento como
lo está aplicando nuestro ejecutivo eminentemente nacionalista, en el sentido de que en
todo momento debe esta dirigido y controlado por mexicanos y este proceso de
nacionalismo debe ser constantemente vigilado para que no se desvirtúe ni deforme ante
presiones extrañas.
los sistemas nacionales de comunicaciones y transportes están estrechamente vinculados,
repito, al producto interno bruto, por eso se ha tenido siempre presente la necesidad de
equilibrar la magnitud y calidad de los servicios que se ofrecen con el grado general de
desarrollo del país, para lograr una mejor productividad y mantener los costos al nivel de la
capacidad adquisitiva del pueblo. para alcanzar estos propósitos se ha procurado extender
los beneficios de las comunicaciones y los transportes, a los lugares más apartados del país,
especialmente, a las zonas rurales; es por eso que se invirtió un gran apoyo financiero, se
dio para que se triplicaran nuestras carreteras.
por eso fue, también que se realizaron muchos caminos de mano de obra para dar empleo a
muchos compatriotas que lo necesitaban; es por eso que se ha triplicado, repito, nuestras
redes de comunicaciones terrestres.
en síntesis, la política del gobierno federal en este sector, ha concentrado sus objetivos en
la planeación y en el uso óptimo en la adecuación y ampliación de su infraestructura,
conforme a los requerimientos actuales y previsibles de todos sus servicios, dentro de un
marco de superación social y bienestar colectivo, que hagan coincidir lo posible con lo
deseable para nuestro país.
en el período 1971- 1975, la contribución del producto interno bruto de las comunicaciones
y transportes, fue de 94,198 millones de pesos, de los cuales, 61,036 pertenecen a los
transportes, 23,165 a las comunicaciones. la inversión pública federal, fue de 81,457
millones de pesos, las obras básicas que el ejecutivo acordó en campos estratégicos de la
actividad económica nacional, como son: los energéticos, la minería, los aceros,
fertilizantes, petroquímica, no hubiese dado todo el resultado positivo que fue, sino fuere
que a la par se realizaran las obras básicas de comunicaciones y transportes para la
construcción de complejos industriales, abastecimiento de materia prima, insumos y para la
distribución de los productos a los centros de consumo.
por todas estas consideraciones que las cifras no manifiestan, lo positivo que se realizó en
este sector por el ejecutivo, en nombre de la comisión solicito a la honorable asamblea,
que en su oportunidad voto porque el dictamen emitido por la comisión se apruebe en
todas sus partes. (aplausos.)
1785
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jorge garabito martínez, para hablar en
contra.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, señoras y señores diputados, señoras y
señores:
hago la aclaración previa de que todo lo que yo diga se refiere exclusivamente a la cuenta
de 1975 y cualquier expresión que pudiera considerarse de actualidad, es simple
coincidencia; porque el privilegio de hacer referencia a situaciones actuales, corresponde
sólo a la mayoría.
antes de entrar en materia, quiero hacer una aclaración solicitada por la maestra navarrete,
en relación a una afirmación hecha por el diputado lujambio. el diputado lujambio, se
refería a que del presupuesto de 75, se pagaron intereses, estaban presupuestados, pagarse
intereses por 13,689 millones, y se pagaron 13,720, es decir, se pagaron todos los intereses.
y estaba considerado amortizar deuda por 20,693 millones y sólo se amortizó por 9,911 es
decir, hay una diferencia de más de 10 mil millones de pesos de deuda que no se pagó.
entonces, el diputado lujambio decía: si se pagó íntegramente lo correspondiente a la
deuda exterior, entonces algo dejó de cubrirse de la deuda interna.
es cierto, y qué bueno que se mencionó la declaración del subsecretario de hacienda, de
que nuestra deuda exterior está al día, y se ha cubierto con toda puntualidad.
es muy bueno esto porque más o menos en el mes de abril se publicó una noticia en el
sentido de que estaba atrasado el pago de la deuda. y hace una semana se publicó la noticia
en la prensa nacional en forma destacada de que en wall street había inquietud porque los
gobiernos de méxico y brasil tenían dificultades para cubrir su deuda. y a mí me preocupa
que a ellos les preocupe que el gobierno pueda cubrir sus deudas. pero esto es de
actualidad, y no he dicho nada.
para satisfacción del compañero labra, voy a manejar muy pocas cifras porque ciertamente
hemos hecho un esfuerzo por presentar un análisis técnico de la cuenta pública, gracias a la
decisión del jefe de la gran comisión de entregarnos con mayor oportunidad - no toda la
que tuvieron la comisión de presupuesto y cuenta, conste - , pero sí tuvimos ocasión de
analizar con más profundidad la cuenta pública y tratamos de presentar un análisis lo más
técnico posible de esta cuenta.
desgraciadamente no pudimos terminar nuestro contradictamen con la anticipación
necesaria porque el dictamen apenas si nos lo entregaron hace 48 horas.
en el análisis político de la cuenta de 1975, sí quiero dejar muy claras estas afirmaciones:
nosotros, en acción nacional, somos partidarios de un régimen presidencial claro, definido,
fuerte; consideramos - y episodios históricos no muy recientes pero si que están presentes
en la historia de méxico - , nos demuestran los graves inconvenientes de una dictadura
parlamentaria de las situaciones en que el congreso se excede de sus funciones y limita al
ejecutivo y nulifica los programas de gobierno, máxime que en muchas ocasiones los
vaivenes parlamentarios están determinados por intereses y coaliciones minoritarias que no
van siempre con los intereses primordiales de la nación.
somos partidarios de un régimen presidencial determinado, claro, fuerte, pero dentro de las
normas constitucionales. en este sentido y por ser éste el sistema establecido por la
constitución mexicana, el congreso tiene una importantísima función de control que es lo
que estamos tratando de realizar precisamente en esta sesión.
no coincido, discrepo definitivamente, de la interpretación absolutista que se pretende dar
al artículo 2o. de la ley de ingresos para 1975, aprobada en diciembre de 1974. este
precepto debe interpretarse dentro de los límites estrictos que marca la constitución en el
1786
artículo 73, fracción 8a., que dice: "el congreso tiene facultad para dar las bases sobre las
cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, para aprobar
esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional. ningún
empréstito podrá celebrarse sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un
incremento en los ingresos públicos, salvo los que se realicen con propósitos de regulación
monetaria. las operaciones de conversión y los que se contraten durante alguna emergencia
declarada por el presidente de la república, en los términos del artículo 29". en
consecuencia, estos son los límites de la actividad del ejecutivo en materia de empréstitos y
esta es la obligación que tiene el congreso. el ejecutivo, durante 1975, para no referirme al
76, en ningún momento declaró estado de emergencia que le permitiera realizar
contratación de empréstitos para ese estado de emergencia; en consecuencia, los
empréstitos realizados tienen que estar sujetos a las normas generales de la constitución.
ahora bien, de acuerdo con el presupuesto aprobado se fijó una cantidad determinada para
formar parte del presupuesto proveniente de financiamiento, de deuda pública, y hay una
serie de escaladas en la deuda pública, en donde el secretario de hacienda propone un
presupuesto y nos habla de que se financiará sólo con un 10% de empréstitos. nosotros
pensamos entonces que eran 29 mil millones de pesos, pero luego resulta que parece ser
que se refería sólo a empréstitos colocados en el exterior, y que en definitiva se habían
aprobado empréstitos por cincuenta mil millones de pesos, pero que el ejecutivo tuvo que
ejercer por 94 mil millones de pesos según datos del dictamen.
esta es una de las desviaciones que nosotros tratamos de hacer notar precisamente para
indicar que el ejecutivo se excedió de sus facultades y que es obligación del congreso
controlar esas facultades del ejecutivo para que se reduzcan a las limitaciones que la
constitución le marca.
de acuerdo con la constitución esta cámara tiene que aprobar los empréstitos
contratados, es decir, independientemente de la autorización dada para que se contratara
empréstitos, ahora tenemos que aprobar los empréstitos contratados y una vez aprobados
mandar pagar la deuda, es decir en este momento, tenemos que aprobar una deuda de
$326,034 millones, según el dictamen, y $327,837 millones, la diferencia no tiene
importancia según nuestras cuentas.
en la cámara, esta es la función que le corresponde, que tiene que aprobar esa deuda de
326 millones, y mandarla pagar.
nosotros queremos que el ejecutivo, se limite a las facultades constitucionales, y que se
ejerzan las facultades de control del congreso, de poder vivir en un régimen de derecho y
no en una dictadura.
se nos replica que el ejecutivo tuvo que excederse en las facultades que tenía por necesidad
de atender al desarrollo del país, es decir, se sigue una filosofía determinada que es
precisamente el meollo de la discrepancia, que es precisamente el meollo de la oposición.
independientemente de lo que el ejecutivo haya dicho o haya expresado, importa lo que el
ejecutivo realizó. nosotros pensamos y así lo denunciamos que la filosofía seguida por el
régimen ha sido simplemente la de un desarrollisimo capitalista, en la que se dio
preferencia extraordinaria a la industria y se postergó los intereses prioritarios del campo.
se dijo que se iba a impulsar el campo pero se impulsó la industria. y los excedentes, los
excesos que se realizaron sobre el presupuesto fueron precisamente para apoyar la
industria.
todavía acabamos de escuchar, hace un momento, la explicación de que el retroceso en el
sector agropecuario se debe a los malos elementos climáticos, al mal cielo que tiene
1787
méxico; de nuevo el dios tlaloc se presenta contra los intereses del pueblo mexicano.
la verdad es, y nosotros los sentimos así, que durante muchos años el campo estuvo
financiando a la industria, que gracias a la postergación del campo creció la industria y que
es hora de que se reviertan definitivamente, los terrenos.
nosotros postergamos una filosofía social de solidaridad que permita elevar el nivel de vida
de los campesinos, incluso disminuyendo el nivel industrial, porque es preferible deje de
crecer el país, a seguir creciendo en esta forma dispareja, en un méxico elitista, privilegiado
y capitalista a la sombra del poder, va creciendo desmesuradamente y dejando muy atrás al
méxico pobre, marginado, depauperado, que vive en el campo y en los cinturones de
miseria.
es necesario que se defina lo que es economía mixta, porque se habla mucho de economía
mixta, y economía mixta es lo mismo puede ser uno por ciento de actividad privada y 99%
de actividad estatal; se habla de economía mixta, que es lo mismo puede ser una simple
yuxtaposición de sectores económicos que viven bajo una convivencia de terror o de
retraimiento o de denuncia por parte del sector privado y de avance individual en áreas que
no le corresponde del sector estatal.
cuando se habla de las empresas de estado y nos apuntamos la necesidad de que se defina
el campo y los límites de la actividad estatal y de la actividad privada, y que se liquiden
aquellas empresas que no tienen una función social y que solamente son una carga para el
sector público, se está ya aquí, estableciendo un tabú, no se puede hablar de privatización
de empresas que están en el sector público, porque es atentar contra toda una filosofía, sí,
contra la filosofía del capitalismo estatal que es la que sustenta el régimen actual.
yo veo que en otros países en que se nacionalizan y se estatizan determinadas industrias,
cuando su operación lo hace conveniente, se privatizan determinados aspectos de ellas; sin
que cause ningún asombro ni ninguna zozobra en el pueblo.
nosotros pensamos que economía mixta no es la simple yuxtaposición de actividades
económicas del sector estatal y del sector privado en una convivencia de miedo, terror y
amenazas. nosotros pensamos que la economía mixta es el comprendió, la mezcla, la
organización de todas las actividades económicas del país, en un programa perfectamente
establecido, en que haya una solidaridad de intereses, en que el estado, no como
propietario, sino como rector, como director de la economía, oriente y fije los límites de la
actividad estatal, de la actividad privada, teniendo como meta esencial el bien público de
méxico.
no es un simple afán de oposición el de los diputados de acción nacional, cuando
mencionamos las deficiencias del sector paraestatal.
nos interesa con mucho que las empresas del estado funcionen con eficiencia.
reconocemos la enorme importancia que para la economía del país tiene la empresa
número uno que es petróleos mexicanos. sobre petróleos mexicanos se basa gran parte de
la economía. es un enorme pilar de la economía, por su trascendencia en la industria, por
sus consecuencias dentro de la economía, como aportador de impuestos, como causante que
es, que debe aportar sus impuestos al estado.
mucho se ha hablado aquí de petróleos mexicanos. simplemente con un afán de
superación; exclusivamente con un afán de superación, quiero hacer referencia a estos
datos.
en 1975 petróleos mexicanos ocupó 85 mil trabajadores, siendo la tercera empresa en el
mundo en el número de trabajadores ocupados, ya que la primera fue la de royal dodge,
con 161 mil trabajadores, y la italiana con 99,000 trabajadores. la siguen en número menor
1788
de trabajadores empresas que desde el punto de vista de su volumen de producción son
mucho más importantes que petróleos mexicanos, como la bristol petroleum iranium, oil,
petro brass del brasil, yacimientos petrolíferos argentinos, la compañía francesa de
petróleo, que tiene 44,000 trabajadores, etc. el hecho de que ocupemos el tercer lugar en
el mundo en número de trabajadores empleados, debiera ser índice del tamaño de nuestra
empresa, que sin embargo, ocupa el décimo segundo lugar en importancia de ventas.
mientras la royal dutch streel vende 32,000 millones de pesos al año, pemex y perdón
por la cifra actual - , está alcanzando apenas los tres mil millones de dólares.
las utilidades que obtiene petróleos mexicanos son también muy bajas: mientras las
personas obtienen utilidades de 89 centavos por cada peso que venden, petróleos
mexicanos apenas obtiene nueve décimas de centavo por cada peso que venden, y el
rendimiento es también muy bajo: mientras los árabes obtienen un rendimiento anual de
356,000 dólares por obrero, petróleos mexicanos obtiene 37,000 dólares por obrero.
estamos, pues, muy lejos de alcanzar niveles satisfactorios en la operación de nuestras
principales empresas del sector público. para no referirme a ferrocarriles, que opera con
una pérdida de 9 millones de pesos diarios, ni a la comisión federal de electricidad que
está en quiebra, que su pasivo supera a sus activos, y que tiene dificultades para pagar sus
intereses; para no referirnos a la siderúrgica las truchas, que ha sido planeada
definitivamente como empresa deficitaria, y simplemente para competir, no para colaborar,
no para complementar a la industria siderúrgica, sino para competir con ella.
las truchas que se planteó a un costo de 6 mil millones de pesos, se viene terminando la
primera etapa, a un costo superior a los 11 mil millones, para producir apenas un millón y
medio de toneladas de alambrón.
cuando la industria siderúrgica nacional ya está produciendo alambrón suficiente para
satisfacer las necesidades del país, y ahora las truchas tiene el problema de mercado, de
dónde colocar el alambrón que va a producir, cuando lo necesitamos.
el c. presidente: se le informa al orador que le quedan dos minutos.
el c. jorge garabito: en dos minutos termino, señor presidente. la deuda pública a la
que tanto se hizo referencia aquí es un problema muy grave, pero yo quiero destacar
simplemente estos dos aspectos: la filosofía del régimen ha sido simplemente de
endeudamiento, no ha habido la menor intención de pagar, se endeuda por un año y al año
siguiente se endeuda por una cantidad mayor para cubrir la amortización y tener una deuda
mayor. ¿a dónde nos va a llevar esta filosofía? pero por último, discrepo profundamente de
las expresiones de la maestra navarrete cuando dijo que la deuda interna no tiene mayor
importancia más que el problema de los intereses y que lo único preocupante es la deuda
externa; discrepo porque tiene una trascendencia enorme, la deuda interna es simplemente
la desviación de grandes volúmenes de capital que se toma del sector privado para
manejarlos el estado y manejarlos, como lo dijo la maestra navarrete, garantizando a los
banqueros el pago de intereses. la deuda interna, señores diputados significa sencillamente
que el estado, socio de los capitalistas banqueros que son los acreedores y los dueños del
capital, el estado es simplemente administrador de ese enorme volumen de capital, y los
capitalistas deben estar muy tranquilos porque sus intereses están garantizados y les serán
pagados puntualmente como hemos visto, y en cuanto la deuda exterior, es colonialismo y
dependencia, y yo estoy totalmente en contra de la inversión extranjera directa que a estas
fechas nos ha descapitalizado porque salen más dólares de los que entrán, según informes
del banco de méxico. es todo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado héctor ramírez cuéllar, para hablar en
1789
pro.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, compañeros diputados. la fracción
parlamentaria del partido acción nacional desea felicitar a la comisión de presupuesto y
cuenta pública por el trabajo colectivo realizado a efecto de sistematizar el amplio
contenido de las finanzas del estado, aspecto esencial que interesa al pueblo.
en el examen de la actual situación internacional, el dictamen señala las características más
graves de esta nueva crisis económica, sin embargo deseamos afirmar que se trata de una
crisis del sistema capitalista mundial y no de los países industrializados en general. los
países socialistas no conocen ni han conocido la inflación, la recesión económica o el
desempleo.
ya en otras ocasiones hemos examinado que los países socialistas especialmente la unión
soviética, supera la producción industrial conjunta de los países capitalistas y han logrado
participar en forma más decisiva en la economía internacional.
en 1974 se registró la recesión económica más grave del sistema capitalista en los últimos
30 años y esta situación repercutió desfavorablemente en la economía nacional, la que sólo
creció el año pasado en 4.2% en tanto que en 72 había crecido el 7.5% y en 73 el 7.6%.
este gobierno se caracterizó por una particular política para atraer recursos financieros del
exterior a efecto de promover importantes programas de desarrollo económico.
los países de américa latina han tenido una incapacidad histórica de movilizar
importantes recursos financieros de origen interno para impulsar el progreso económico
con sentido equitativo y de independencia. la situación de dependencia económica de
nuestro país, ha generado una gigantesca deuda externa que afecta seriamente la soberanía
y autonomía. este nivel de dependencia se ha agravado por las condiciones
extremadamente desfavorables y con que se otorgan los créditos internacionales y por el
uso improductivo que muchas veces se dan a éstos recursos.
los países capitalistas industrializados y las agencias financieras internacionales dominadas
por el imperialismo, han alardeado siempre sobre la supuesta ayuda exterior que presta a
los países en vías de desarrollo.
por los hechos económicos demuestran que no existe tal benevolencia. el 23 de octubre
próximo pasado el presidente de la cámara americana de comercio, violando la soberanía
nacional declaraba a la prensa nacional al referirse a la devaluación del 31 de agosto que las
causas esenciales de esta medida, habían sido el excesivo gasto público y la enorme
cantidad de circulante monetario.
el día 3 de ese mismo mes el director general del fondo monetario internacional,
johannes witheen, declaró en manila, filipinas que la devaluación se había debido al fuerte
déficit presupuestal del gobierno federal.
obsérvese que en el transcurso de esta sesión, las opiniones de la diputación del partido
acción nacional, han coincidido con los diagnósticos económicos de estos representantes
de las agencias financieras del imperialismo.
desde luego, no han señalado para nada la incidencia que ha provocado en la devaluación,
el proceso de descapitalización que experimentó el país en los últimos años.
la solución para las entidades internacionales dominadas por el imperialismo y para el
partido acción nacional, es obvia: limitar y restringir el gasto público.
ciertamente, ha existido un incremento en el circulante monetario, pero este circulante no
puede adjudicarse, en relación estrecha y directa, entre la expansión del gasto público y este
circulante.
se pretende ocultar que en gran medida, la inflación y la devaluación en nuestro país, tuvo
1790
un carácter estrictamente especulativo.
hace 5 días, el periódico new york times informó que el fondo monetario internacional,
condicionaría la mitad del reciente empréstito de 800 millones a la necesidad de que josé
lópez portillo reduzca drásticamente el gasto público, y regrese a la empresa privada,
muchas empresas estatales que operan con pérdidas, para reducir la población excesiva
ocupada en el sector público.
ya resultan muchas coincidencias programáticas entre el partido acción nacional y las
tesis del fondo monetario internacional.
este esquema ya ha sido aplicado con éxito en chile y en otros países en donde se ha
producido un grave proceso de desnacionalización total de la economía, habiendo
trasladado distintas actividades fundamentales y de carácter secundario a los particulares, y
en consecuencia al imperialismo; este modelo de desarrollo económico, que propugna el
fondo monetario internacional, y el partido acción nacional, ha sido ya repudiado por el
pueblo de méxico.
entidades financieras de corte imperialista como las ya señaladas agregando al banco
mundial y al banco interamericano de desarrollo, cuyo accionista mayoritario es el
gobierno de los estados unidos, y que por lo tanto ejerce el derecho de veto que significa
la posibilidad de su orientación fundamental, afirma experimentar una grave carencia de
recursos económicos para satisfacer las exigencias de los países en vías de desarrollo.
en 1975 los estados unidos sólo destinaron para la asistencia al desarrollo el 0.27% de su
producto nacional bruto. los fondos de la agencia internacional para el desarrollo,
organismo encargado de aprobar distintos programas de ayuda financiera, ya se han
consumado, y los países capitalistas se niegan a reponer , o por lo menos a aumentar esos
recursos. el banco mundial continúa otorgando empréstitos al 8.9% anual, obligando a los
países solicitantes a informar periódicamente sobre su estado económico general
imponiendo, además, programas y medidas de política económica no aprobadas por los
pueblos y por sus órganos representativos. en este aspecto, se está aplicando una doble
política: por un lado escasean los créditos imponiendo medidas de austeridad económica,
tratando de reducir los gastos del estado y creando condiciones más favorables para la
inversión de sus monopolios.
la deuda externa del llamado tercer mundo, ascendió en 1975, a 200 mil millones de
dólares y el déficit de su balanza de pago, fue de más de 40 mil millones de dólares.
la elevación de los precios energéticos y de los alimentos, ha hecho más grave aún la
situación de los países que no los producen.
en el mundo capitalista, los estados unidos, la república federal alemana, gran bretaña y
japón, son los principales exportadores de los bienes de capital que se requieren para
promover la industrialización y la modernización de la agricultura.
algunos ideólogos, al servicio de la dominación imperialista, han difundido la tesis de que
los países en vías de desarrollo, están condenados al endeudamiento externo perpetuo y
creciente, a continuar siendo países exportadores de materias primas, o a consolidar la
situación de zonas de reservas alimenticias, y de metales industriales.
más recientemente, el imperialismo ha promovido las recetas neoliberales de la escuela de
chicago que proclama la vuelta al carácter indiferente del estado, respecto de la vida
económica. la entrega de las empresas propiedad del estado a los particulares, o
directamente al capital extranjero, y a la utilización de los instrumentos monetarios, al
margen de los otros mecanismos de la economía nacional y extranjera, otorgando
condiciones excepcionales de seguridad, de tranquilidad para la inversión productiva.
1791
estas afirmaciones encuentran eco en nuestro país en distintos representantes ideológicos
de la burguesía reaccionaria, e incluso en altos funcionarios mi partido condena en
consecuencia, estas tesis que tienen la finalidad esencial de hacer volver al país a etapas ya
superadas.
este proyecto económico - social del imperialismo y de sus aliados nacionales, pretende
perpetuar la dominación, imperialista, mantener intactas las altas utilidades de las empresas
privadas, nacionales y extranjeras, y continuar incrementando el proceso de
descapitalización de la economía.
en tanto, ha crecido notablemente la deuda externa, las necesidades económicas y sociales
del pueblo observaron un crecimiento sobresaliente y que han requerido volúmenes
crecientes de financiamiento.
se presentó una disyuntiva: o se posponen indefinidamente las exigencias y las necesidades
sociales de las empresas estatales, o se recurre al financiamiento externo ante la negativa de
poner en marcha una auténtica y profunda reforma fiscal.
con frecuencia se examina el endeudamiento externo como un fenómeno aislado del resto
de los otros factores de la dominación. estos factores son de carácter objetivo porque son
los que se derivan del atraso y de la insuficiencia de la estructura económica y de la
explotación histórica que nuestros recursos naturales y humanos ha impuesto el
imperialismo a nuestro pueblo.
las zonas de la agricultura moderna de sonora y sinaloa se han dedicado
fundamentalmente a la exportación hacia el mercado de los estados unidos. por ello, estos
agricultores capitalistas han desarrollado una mayor lealtad hacia el imperialismo porque
nunca han pensado en satifacer un mercado nacional tan importante como el nuestro. los
fértiles valles del yaqui y del mayo han sido con los estados unidos como zonas de
reservas alimenticias para su economía. naturalmente el imperialismo está interesado en
continuar incrementando la deuda externa de los países en vías de desarrollo, porque de
esta manera continúa asegurando mercados para sus inversiones y para una explotación
exhaustiva de los recursos naturales y humanos. la causa central del creciente
endeudamiento externo del país ha sido la necesidad imperiosa de adquirir equipos y
maquinaria para promover la industrialización nacional con sentido popular, para fortalecer
la capacidad financiera de las empresas estatales y para desarrollar las regiones más pobres
del país. durante 30 años la industria privada nacional y extranjera fue protegida y
estimulada por el estado, para satifacer el mercado interno y para competir con dignidad en
el exterior. ahora podemos hacer el balance objetivo de que estas finalidades no se han
cumplido plenamente.
durante muchos años el estado casi les regaló el petróleo, la energía eléctrica, los fletes del
transporte, la tranquilidad social y sindical; y en cambio, la inversión privada ha
evolucionado en los últimos años. por ello resultan absurdas las exigencias para recuperar
la "confianza", la "credibilidad", a efecto de estimular la inversión productiva generadora
de empresas. con frecuencia declaramos con satisfacción que méxico es un firme sujeto de
crédito internacional, pero olvidamos que el país experimenta una gigantesca y permanente
descapitalización por la salida de remesas de las empresas extranjeras, por pagos de regalías
o de uso de la tecnología, los precios de los artículos que importa méxico se han elevado
notablemente en el mercado internacional, lo que ha agravado el déficit de la balanza
comercial; la falta de desarrollo de la industria pesada ha hecho crisis en los últimos años
ante la necesidad imperiosa de promover el desarrollo de la industria petrolera y de la
energía eléctrica, el país tuvo que recurrir a crecientes y costosísimas importaciones. esta
1792
situación lesiva para industrias tales como la química, la petroquímica, textil, de la
construcción y del calzado, que elevaron sus costos nacionales ante los crecientes valores
de los artículos importados. mi partido considera que el estado debe asumir con
responsabilidad y decisión la promoción de la industria pesada, real columna de la
independencia económica de cualquier país. ya existe la base material para ello:
autosuficiencia en materia de energéticos, de energía eléctrica y de acero.
quienes censuran el nivel de endeudamiento del sector público pretenden hacer olvidar
distintas deformaciones estructurales que tiene la economía nacional, en las cuales la
llamada iniciativa privada tiene una gran responsabilidad histórica.
para mi partido, la obtención de recursos financieros externos no puede considerarse como
un sustituto de la necesidad nacional de obligar al sector privado a invertir en actividades
realmente productivas generadoras de empleo, de reducir los graves extremos de la
concentración de la riqueza nacional, y de hacer menos inequitativa la estructura tributaria
del país.
la ausencia de una auténtica reforma fiscal, ha impulsado al sector público a buscar niveles
crecientes de endeudamiento externo que en 1974 constituyeron el 33% del gasto total, y en
1975 el 23%.
el endeudamiento neto del sector público federal, acumulado durante los años de 1971 a
1975, fue de 216,786 millones de pesos.
la colocación de empréstitos del gobierno federal y del sector paraestatal, aumentó de
27,598 millones en 1971 a una cifra aproximada de 130,606 millones en 1975. la
obtención de recursos del crédito externo, hace aumentar notablemente los ingresos del
gobierno federal durante el período 1971- 75, lo que permitió hacer frente a problemas tales
como la autosuficiencia en materia de energéticos y de alimentos.
este aumento considerable de la deuda externa se aleja del propósito patriótico de continuar
captando recursos en el interior del país. no somos enemigos de concertar créditos en el
exterior, sino que éstos créditos deben guardar proporción equilibrada respecto de los
recursos internos. una política indiscriminada en esta materia, es más peligrosa aun si
tomamos en cuenta las imposiciones funestas de las autoridades del fondo monetario
internacional.
ahora mismo se exige al presidente lópez portillo cambios radicales en la política
económica: reducción drástica del gasto público, restricción de la demanda, congelación de
salarios, decrecimiento del sector estatal, sobre la base de su supuesta inoperancia o
ineficiencia.
nosotros deseamos señalar una vez más la similitud de las críticas fundamentales del
partido acción nacional y las proposiciones programáticas del fondo monetario
internacional. ¿a qué se reducen estas impugnaciones?: a quebrantar la intervención del
estado en el proceso económico. en tanto el fondo monetario internacional otorga ayuda
financiera abundante a los regímenes reaccionarios de chile, brasil, argentina y otros,
ejerce presiones internas y externas, que son verdaderamente inadmisibles para el pueblo de
méxico.
en los últimos 30 años se han formado en nuestro país poderosos grupos financieros como
el grupo monterrey, que durante el gobierno de lázaro cárdenas tenía recursos realmente
modestos y hoy controla más de 200 empresas, entre ellas el monopolio de concesiones
llamado televisa, s. a., y que tiene activos superiores por más de 50 mil millones de
pesos.
mientras el estado recurría al endeudamiento externo y al incremento notable de la
1793
inversión pública, se experimentaba una fuerte retracción de la inversión privada y una
despiadada descapitalización.
en tanto el gobierno federal adquiría compromisos económicos en el exterior para
fortalecer la industria petrolera o para impulsar la productividad en el campo, la mayoría de
la iniciativa privada invertía en el renglón de bienes raíces, en artículos suntuarios,
innecesarios en el comercio o en viajes de placer.
la presencia del estado en proceso económico fue realmente significativo en los últimos
años.
se incrementó la participación del sector público en el producto interno bruto; el sector
paraestatal, a pesar de que sólo emplea el 14% de la población económicamente activa,
generó el 11.5% del producto interno bruto, reafirmando la utilidad social y popular de las
empresas estatales y organismos descentralizados.
el déficit financiero del sector público se agudizó ante la prevalencia de tarifas y precios
especiales para la industria, la agricultura y el comercio, que, por su parte, aumentó
sensiblemente sus precios.
en la lucha por la conducción de la economía fue justificado el aumento a los precios de los
energéticos, para que se restableciera la competitividad de las empresas estatales frente al
sector privado y frente al imperialismo.
el déficit financiero del sector paraestatal creció en forma conjunta en 168% hasta 1975, lo
que obliga a buscar una mayor rentabilidad social de esas empresas, a mejorar y consolidar
su situación financiera, y asentar las bases para un desarrollo ulterior más impetuoso.
este déficit no puede continuar recayendo sobre los ingresos del gobierno federal, sino que
se necesita imponer una estructura de tarifas que incidan básicamente en las grandes
empresas privadas, nacionales y extranjeras. mi partido considera que ha llegado el
momento de liquidar el parasitismo económico de la empresa privada, que en conjunto, en
los últimos días ha demostrado que impulsa un proyecto político - social contrario al
programa de la revolución mexicana.
del total del endeudamiento neto del sector público, que hasta el 31 de diciembre ascenderá
a 326 mil 34 millones de pesos en 66% correspondiente al gobierno federal y el 33% a las
empresas estatales y organismos descentralizados.
los niveles de endeudamiento de este subsector de mayor importancia se registran en el
sector eléctrico. petróleos mexicanos y ferrocarriles nacionales de méxico.
de las principales aportaciones y subsidios del gobierno federal se destacan las
proporcionadas a la conasupo, al complejo industrial sahagún y al sistema de
seguridad social. todo esto indica que los recursos externos, se destinaron, básicamente, a
impulsar el desarrollo de las actividades fundamentales de al economía nacional. en
consecuencia, no se puede combatir el endeudamiento externo, o el déficit presupuestal, sin
señalar sus repercusiones en la economía nacional. lo que importa realmente de los
créditos externos, es en qué condiciones se obtienen en las entidades bancarias: en qué
ramas de la economía se invierte, y con qué resultados económicos y sociales. por ello,
resulta absurdo preconizar una política de austeridad económica, y de reducción del gasto
público, en un país como méxico en el que sólo conocen el derroche y el despilfarro, un
reducido y privilegiado sector social. y antes bien, el pueblo de méxico en general, conoce
insuficiencias, carencias y traiciones políticas.
la austeridad la deben observar los grandes industriales, banqueros, comerciantes,
terratenientes y los funcionarios y políticos enriquecidos.
¿como se le puede pedir austeridad a millones de mexicanos que no tienen empleo estable
1794
y bien remunerado, que ven con indignación cómo los salarios están siendo erosionados por
la inflación y la especulación a los desnutridos permanentes y a quienes no tienen acceso a
los más elementales beneficios del desarrollo del mundo moderno? en un país capitalista
como el nuestro constituye una auténtica utopía conquistar el objetivo de un presupuesto
equilibrado; progreso que sólo conocen los países socialistas.
estamos de acuerdo en la disciplina en el gasto público, en la racionalidad y en la
planeación de su estructura, evitando la pérdida o el uso incorrecto de los recursos
económicos que con su trabajo crea el pueblo.
las restricciones deben observarse en las actividades de carácter secundario, pero de
ninguna manera en las actividades de carácter secundario, pero de ninguna manera en las
actividades fundamentales de la economía nacional.
las diferencias y variaciones en el gasto público no fueron de ninguna manera la causa
esencial de la inflación y de la devaluación, como afirman los diputados del partido acción
nacional. esta tiene que buscarse en el proceso de descapitalización que el país ha sufrido
en el último decenio.
el c presidente: me permito informarle al orador que se le ha agotado el término
reglamentario.
el c. héctor ramírez cuéllar: le ruego que me permita continuar.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se le permite al orador en turno
continuar en el uso de la palabra.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
por instrucciones de la presidencia, se pregunta a la asamblea si se le da oportunidad al
orador de terminar con el tema...aprobado.
el c. héctor ramírez cuéllar: el sector público tiene responsabilidad en estos trágicos
fenómenos económicos, no por lo que hace en la vida económica, sino por las acciones que
no implementó o por las medidas que no tomó.
mi partido considera que méxico debe dejar de ser una región paradisíaca y libérrima para
el capital extranjero y para el libre cambio de acciones y divisas. un país absolutamente
ajeno a los mecanismos de control, de intercambio de divisas, es casi una excepción en el
mundo moderno, y esta excepción ha sido negativa para el pueblo y para la nación. dejar
que se fije la paridad de nuestra moneda al libre juego de los grupos económicos y
financieros, ha propiciado una grave agresión de los especuladores y de los hambreadores
contra el pueblo. sin la intervención del estado, ha regido en las últimas semanas la ley de
la máxima ganancia con el menor tiempo posible y al menor esfuerzo en las instituciones
de la banca privada y en la bolsa de valores. por ello, saludamos la decisión de restringir
la compraventa.
este control debe llevarse hasta sus últimas consecuencias, abarcando las fugas de capital
que producen las empresas extranjeras en las regalías y pagos en el exterior y en las
transacciones fronterizas. debemos señalar también que mientras aquellas empresas
coludidas con las privadas nacionales, se lamentaban que en méxico existía un estado de
turbulencia social y política, como afirmó el 30 de octubre el presidente de la cámara
americana de comercio, por otra parte, obtenían las utilidades más altas de la historia
reciente, incluso durante los años más difíciles de la economía internacional y nacional.
la actual legislación en la materia ha sido un progreso sensible: ahora el pueblo reclama
reglamentar las utilidades y la reinversión de esas empresas.
el partido popular socialista, observa con entusiasmo patriótico el comportamiento
positivo de la inversión pública en la economía nacional; en 1965 representó el 38% de la
1795
inversión total y en 1975 se elevó hasta el 51%; en tanto la inversión privada en 1965
aportó el 61% y en 1973 llegó al 48%, es decir, la inversión pública consolidó su posición
de palanca fundamental del desarrollo económico. este es el fondo más profundo de los
ataques al presidente echeverría y la política desestabilizadora que han impulsado
recientemente los grupos económicos y políticos más reaccionarios. por ello, también
exigen una drástica reducción en el gasto público a efecto de que se vuelva a la situación
prevaleciente en 1965. la inversión pública se ha canalizado a las actividades básicas de la
economía nacional, a las que ni por asomo puede concurrir la burguesía reaccionaria. esta
burguesía es, por lo demás, de las más atrasadas del mundo desde el punto de vista
ideológico; ha perdido para siempre, o quizá nunca lo ha tenido, el espíritu emprendedor y
modernizador que caracterizó a la burguesía durante su etapa de ascenso en europa. la
clasificación de los egresos del gobierno federal muestra que se favorecieron básicamente
las actividades del fomento económico, la protección social, la promoción de las
actividades industriales y de energía eléctrica, en el aspecto de los servicios culturales, se
estimuló la enseñanza primaria, secundaria, superior, y la construcción de edificios
escolares.
en el renglón de la salubridad, se destacan las aportaciones a los servicios hospitalarios y a
la construcción de hospitales. en cuanto al bienestar y seguridad social, deben señalarse las
aportaciones del gobierno federal al seguro social y a los servicios médicos.
en el ejército y la armada sobresalen los gastos en haberes y remuneraciones del personal.
en cuanto a la transferencia de recursos deben señalarse las otorgadas para modernizar el
sistema de los ferrocarriles nacionales de méxico y el incremento notable en la inversión
en las telecomunicaciones.
en el fomento agropecuario, se observa un salto financiero realmente significativo,
producto de la necesidad de asegurar el abastecimiento alimenticio del país. en efecto,
mientras en 1970 apenas se invirtió el 6% del presupuesto, en 1975 llegó al 19%.
mi partido desea resaltar los importantes esfuerzos del gobierno federal para unificar la
banca agrícola del país, organizar la producción selectiva de la tierra y reiniciar la lucha
contra el latifundismo abierto y simulado.
el déficit financiero del gobierno federal en 1975 asciende a 48,574 millones de pesos; el
total del gasto público fue de 391,146 millones, esto es un aumento del 12% respecto de lo
presupuestado.
examinando la designación de estos egresos, observamos que la inversión en el sector
industrial constituyó el 41.5% de la inversión pública, las principales variaciones del
presupuesto se observaron en educación, en el bienestar y seguridad social, en la
administración pública y en las obras públicas. se observa, ciertamente, un crecimiento
sostenido del déficit presupuestal, pero esto no puede considerarse como desastroso para el
país, tomando en cuenta las repercusiones económicas y sociales que ha generado la
ampliación de la inversión pública.
a propósito de las afirmaciones del señor diputado garabito, que considera que el
énfasis debe otorgarse al sector agropecuario, nuestro partido desea señalar que no existe
país en el mundo que base un progreso, un desarrollo independiente y democrático, sobre la
base de la producción agrícola. lo fundamental, para promover la independencia
económica de un país, es la formación de la industria de bienes de capital, de la industria
pesada.
naturalmente que existe una relación dialéctica entre la agricultura y la industria, la
agricultura genera alimentos y materias primas para la industria pero el énfasis observado
1796
en la inversión en el sector industrial debe continuar fortaleciéndose porque sólo
promoviendo la industrialización nacional puede el país progresar con justicia social e
independencia.
el estado no puede ser rector de la economía si no es precisamente propietario o
empresario; no vemos cómo el estado pueda tener este carácter rector si no asume el papel
fundamental en la economía nacional.
este carácter rector sería simplemente indicativo por lo que consideramos que la inversión
pública debe continuar aumentando hasta el único límite, el de las necesidades sociales del
país.
durante el régimen del presidente echeverría observamos importantes progresos en la
estructura de los ingresos directos del sector público que pese a las recientes medidas de
política fiscal aun la estructura tributaria del país siguió siendo de las más bajas del mundo.
proporcionalmente el factor trabajo ha hecho las aportaciones más significativas a los
ingresos del gobierno federal. pemex, por encima de todo, continuó siendo el principal
contribuyente del estado. ahora, la política tributaria que antes pretendía incrementar el
ahorro y estimular la inversión debe tener una finalidad distinta.
establecer impuestos progresivos al capital y a las utilidades, principalmente las que se
derivan de la inflación y de la especulación.
mi partido considera que en la actual etapa de reajuste económico que vive el país, es
necesario continuar fortaleciendo la autonomía financiera del gobierno federal y del sector
paraestatal; canalizar los recursos externos hacia las actividades productivas
fundamentales; continuar impulsando el desarrollo de los energéticos y de los alimentos;
promover la ampliación del gasto público, en virtud del sensible crecimiento de las
necesidades sociales; aplicar rígidos controles de precios de compraventa de divisas,
evitando la fuga de capitales; diversificar las líneas de crédito internacional, buscando
condiciones menos desfavorables y diversificar también el comercio exterior. reforma
fiscal auténtica, profunda, redistribuidora de la riqueza nacional; eliminación de los
puestos públicos, de los funcionarios educados por el fondo monetario internacional y por
la escuela chicago, reestructuración general de la administración pública.
finalmente, nuestro partido considera que, en esencia, la política económica del presidente
echeverría, se orientó a consolidar la presencia del estado en el proceso económico.
este esfuerzo está en el camino de quienes luchamos por la liberación del país y por la
construcción de una nueva sociedad. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique alvarez del castillo, por la
comisión.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente; señores diputados: quiero referirme
en esta intervención, de manera concreta y precisa a algunos conceptos de carácter
constitucional y legal vertidos en esta tribuna por el señor diputado garabito.
vuelvo a insistir que este tema de las facultades económicas que corresponden en nuestro
sistema de separación de funciones, de división de poderes, al congreso de la unión, a la
cámara de diputados en alguna forma exclusiva, y al poder ejecutivo, son una confluencia
necesaria para obtener una correcta realización de la administración pública - por una parte
- y también un control frente al pueblo del gasto de sus dineros.
es afortunada la coincidencia - no de ahora, sino desde hace algunos años - que existe entre
la concepción de nuestro régimen presidencialista, entre los diputados de las fracciones
minoritarias del partido acción nacional y del partido de las mayoría. es cierto que hemos
superado al través - a veces de luchas cruentas - , aquellas pretendidas facultades exclusivas
1797
del congreso, que pretendía establecer una dictadura hacendaria en el país y no sólo
hacendaria, sino también en los renglones político y administrativo.
es cierto que esa lucha concluyó y concluyó prácticamente en forma definitiva en 1917.
que hemos concedido en la indispensable necesidad de una presidencia fuerte, que tenga la
posibilidad de gobernar al país en todos los órdenes.
hace algunos años, al suscitarse comentario y debate sobre la decisión de otorgar y
reglamentar facultades de carácter económico constitucionales pertenecientes al congreso
para su mejor ejercicio por el ejecutivo, un diputado, entonces desaparecido
desafortunadamente, buen amigo y compañero de magisterio, adolfo christlieb, expresaba
aquí en esta tribuna, que él ya no creía que un gobierno pudiera concebirse ya bajo la idea
mecánica de que el presidente está contrarrestado por el congreso y que el presidente y
congreso están a su vez contrarrestados por la suprema corte. un gobierno no es ni puede
ser, un conjunto de fuerzas ciegas, un conjunto de hombres, con funciones ciertamente
diferenciadas pero con propósitos comunes.
y agregaba: pienso también como la mayoría, que cuando un presidente llega al poder,
debe llevar consigo las aspiraciones y problemas de sus partidarios y y del pueblo todo. un
presidente tiene poderes políticos no escritos en la constitución. poderes que son capaces
de mover la opinión nacional y la internacional. y de los que surge un poder de dirección
mediante el cual se imprima carácter a
la administración y se haga frente a los problemas nacionales.
que conste, decía, estoy poniéndome en los puntos de vista que comparto sobre la
concepción presidencial, de la mayoría.
parece ahora contradictorio que reglamentadas esas facultades, ejercitadas durante algo más
de 10 años, nos rasguemos las vestiduras frente al temor de que las mismas sean excesivas.
y lo que es todavía más grave, que el uso de las mismas sea inconstitucional. en qué
quedamos: ¿somos un régimen presidencial o queremos rescatar para el congreso toda una
serie de facultades de carácter económico que, por razón misma del ser del congreso
estaríamos imposibilitados para realizar?
es indudable entonces esa confluencia que en lo económico comparte el poder ejecutivo
con el poder legislativo. y nadie pone en duda la enorme importancia que reviste la
función del control de la cuenta pública. nadie, de todos nosotros, piensa que el congreso
alguna vez hubiere delegado en lo absoluto su posibilidad de fiscalizar el gasto. estaríamos
fuera de la constitución.
ahora bien, no hay coincidencia con el señor diputado garabito en lo que llama
"interpretación absolutista" que se pretende dar al artículo 2o. de la ley de ingresos para
1975, aprobada en diciembre de 1974 por unanimidad de los miembros de la 49a.
legislatura. no creo que se trate de un caso de interpretación absolutista, creo que ahí
simplemente es una aplicación literal del texto en sí mismo; y permítaseme a riesgo de
distraerlos un poco, encuadrar en definitiva la temática jurídicoconstitucional de este
problema trascendente de la realización de las facultades económicas por parte del
ejecutivo.
la constitución, en su artículo 73, fracción vii, faculta precisamente al congreso general
para imponer las contribuciones necesarias, a efecto de cubrir el presupuesto. la propia
constitución, en su artículo 74, fracción iv, dispone como facultades exclusivas de la
cámara de diputados, las de aprobar el presupuesto anual de gastos, discutiendo primero
las contribuciones, que a juicio de la cámara deban decretarse para cubrir el presupuesto.
finalmente, la constitución en su artículo 73, fracción xxviii, faculta al congreso para
1798
examinar la cuenta anual de gasto que debe presentarle al ejecutivo, comprendiendo en su
examen la conformidad de las partidas gastadas con el presupuesto, la exactitud y la
justificación de tales partidas.
complementa el sistema el artículo 72 en su inciso h, que precisamente por la importancia
y las características que reviste el ejercicio económico, ordena que todos aquellos proyectos
que versen sobre empréstitos, contribuciones, impuestos, deben discutirse primero por la
cámara de diputados. de la misma manera en el artículo 65, fracción 1a. en que se produce
la fracción vigésima octava del 73 con relación a la facultad de aprobar la cuenta pública
por parte del congreso de la unión, se complementa la función del congreso con la
posibilidad de fincar las responsabilidades a que hubiere lugar. ahora bien, las facultades
fundamentales que en materia económica son de la competencia del congreso y debe
delegar sobre el ejecutivo frente a su propia imposibilidad de ejecutarlas, lo que
distorsionaría nuestro sistema de separación y competencia de poderes, establece tres
fundamentales que relato rápidamente, la fracción 8a. del artículo 73, cuya aplicación se
reclama en el debate en que estoy participando, faculta al congreso para dar bases, reglas,
normas, a efecto de que el ejecutivo pueda celebrar empréstitos para aprobarlos y para
mandar pagar la deuda nacional, y los empréstitos como se leyó el artículo, y simplemente
lo recuerdo, deben tener dos limitaciones: una, el objeto incrementar el ingreso público;
otra, en el estado de emergencia pueden dictarse discrecionalmente por el ejecutivo, y
finalmente, un caso de excepción que es contraer empréstitos para efectos de regulación
monetaria.
en el propio artículo 73, en la fracción xviii para tener el panorama completo, se faculta al
congreso de la unión para fijar las condiciones de la moneda, establecer casas de moneda,
determinar el valor de la extranjera, y adoptar el sistema de pesas y medidas.
pero no es el caso adelantarnos a lo que la aplicación de esa facultad debe dar lugar.
finalmente, en el segundo párrafo del artículo 131, el congreso puede facultar al ejecutivo
para aumentar, disminuir, crear cuotas de importación y de exportación, restringir
importaciones y exportaciones, siempre que sea necesidad, para regular la economía y en
todos estos casos está obligado a dar cuenta al congreso de la unión del uso de estas
facultades por el ejecutivo.
en este cuadro debemos pues nosotros precisar el encuadramiento de las facultades
económicas de congreso y ejecutivo.
el primer problema es que vía la ley del presupuesto no sería posible dar las bases ni
reglamentar las facultades del ejecutivo en materia de empréstitos, impuestos o derechos,
puesto que son facultades del congreso general.
la cámara de diputados, establecidas las bases referidas por el congreso, vía la ley de
ingresos , sí puede, constitucionalmente, reglamentar para efectos del gasto la forma y
términos en que puede el ejecutivo disponer de los recursos obtenidos por la vía ya sea de
los ingresos ordinarios, como impuestos, derechos, aprovechamientos, etc., o por la vía de
los ingresos extraordinarios como son los empréstitos y los financiamientos.
corresponde al presupuesto, a la facultad exclusiva de la cámara de diputados.
ahora bien, en la ley de ingresos para el ejercicio fiscal de 1975, es conveniente
puntualizar, aprobada por unanimidad vigente, que otorga facultades al ejecutivo, pero no
sólo, sino que le obliga a cumplir con sus disposiciones.
se previene en al artículo 1o., ramo xxii, ingresos derivados de financiamientos como
emisiones de bonos u otros financiamientos para el gobierno, sus organismos
descentralizados, empresas de participación estatal.
1799
en el artículo 2o. que tanto asusta, la fracción iv, reglamentaria, las bases constitucionales
que deben cumplirse para contraer empréstitos con el ejecutivo, el uso de esas facultades
habrá de dar cuenta oportunamente al congreso.
volveré sobre este artículo, pero la propia ley de ingresos establece todo un sistema,
intervención de la secretaría de hacienda, para hacer uso de este tipo de facultades.
dispone los organismos descentralizados, sujetos a control, la forma en que éstos puedan
obtener financiamiento, el control sobre alguno más en que el estado tiene participación y
que inclusive están incluidas en el control presupuestal de la cámara.
también reglamenta las bases para manejar las tarifas de exportación e importación y en
los transitorios, una vez revisado el ejercicio de esta facultad, aprueba tales facultades y tal
ejercicio.
pero el artículo 2o. fracción iv, dice textualmente: el ejecutivo federal queda facultado
para emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje y
refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para inversiones públicas productivas o
con propósitos de regulación monetaria; las amortizaciones se harán en plazos que no
excederán de 25 años, y la tasa de los intereses y demás condiciones, se determinarán de
acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la
unión, especificando las características de las operaciones realizadas.
quiero aquí hacer hincapié que en el caso de la cuenta que estamos revisando, el uso de
esta facultad, me refiero al aspecto constitucional y legal, que fue realizado en los términos
en que dispone precisamente esta fracción iv, se contrataron empréstitos, no es posible
pensar si la autorización expresa dice: contratar empréstitos, que ello significara la
necesidad del ejecutivo de pedir alguna autorización previa, porque eso dejaría sin efecto la
facultad que se esta concediendo, pero el ejercicio de la facultad precisamente es la cuenta
pública en donde el ejecutivo da cuenta al congreso y a esta cámara, y especifica - como
consta en toda la documentación - que nos fue enviada, ¿cuales han sido las características
de las operaciones realizadas?
otro problema habría de ser examinar si es o no constitucional el otorgamiento de estas
facultades, por parte del congreso al ejecutivo, y habría tres aspectos: 1. primero que viene
de la realidad social económica que tiene que gobernar el ejecutivo, y es indiscutible que
estas facultades no pueden realizarse por el congreso. la flexibilidad, la complejidad, el
crecimiento, son razones más que suficientes para reafirmar que son funciones ejecutivas
que por naturaleza corresponden al ejecutivo y no puede ser de otra manera, si queremos
vivir una democracia social y popular donde nuestro gobierno presidencial fuerte tiene que
dominar los embates de la economía internacional, y nacional, a efecto de que ésta se sujete
al servicio de los hombres y no los hombres al servicio de la economía.
la segunda situación es, como ha quedado aclarado, que en el otorgamiento de tales
facultades sí se respetaron las bases constitucionales y se agregaron disposiciones
pertinentes para su ejercicio final.
por último, para los efectos del ejercicio de 1975, vuelvo a insistir, provienen tales
facultades de una ley vigente que al ejecutivo no sólo le conferían facultades, sino que lo
obligaban también a cumplir con las disposiciones relativas.
en el presupuesto de egresos, se repite la situación comentada por cuanto al gasto
proveniente de ingresos ordinarios como impuestos, derechos, aprovechamientos y
extraordinarios como empréstitos, financiamientos.
están comprendidos y autorizados en el artículo 1o. de la ley del presupuesto . los
1800
financiamientos se autorizan en los ramos 23 y 25, como erogaciones adicionales tanto del
gobierno federal como de los organismos descentralizados y empresas de propiedad estatal.
y en el artículo 3o. de la propia ley del presupuesto, se autoriza al ejecutivo para hacer
erogaciones adicionales sobre los ingresos excedentes federales, y de organismos, y sobre
los ingresos por empréstitos. y previene las reglas para hacerlo, todas ellas sujetas a la ley
orgánica del presupuesto, por una parte; al control de la secretaría de hacienda, del
patrimonio y de la secretaría de la presidencia a efecto de que se conserven los objetivos
para los cuales estos ingresos excedentes deben destinarse y han sido previamente
programados.
es necesario recalcar que en el artículo 22 de la propia ley del presupuesto, se prohibe a
todo tipo de funcionarios públicos y de organismos, la posibilidad de excederse en el gasto
presupuestado de origen. sin embargo, debemos entender cuál es la naturaleza jurídica del
presupuesto. en la mañana insistíamos en su unidad, lo que significa que los ingresos
adicionales forman parte para efectos del caso, del mismo presupuesto. la necesidad de su
flexibilidad, en la que también aquí, en esta tribuna, han convenido algunos de los
compañeros del partido acción nacional, pero principalmente debemos recalcar que el
presupuesto no es una orden que debe cumplirse exacta y formalmente en el centavo y en el
peso por parte del ejecutivo. negaríamos entonces el por qué le otorgamos facultades.
sería contradictorio de sí mismo. el presupuesto simplemente autoriza partidas, pero en el
caso puede haber excedente o puede haber a veces la imposibilidad de gastar absolutamente
todo lo presupuestado, y eso obviamente no puede ser contrario a la constitución, contrario
al espíritu de la ley de ingresos, de
la ley del presupuesto, porque sería también desconocer entonces cuál es la técnica
presupuestal y el manejo de las finanzas públicas y de la economía política actual.
desprendemos una última conclusión, mediante la propia ley del presupuesto, también
aprobada en 1974, con las facultades de disposición de carácter económico que la misma
previene hacia el poder ejecutivo, aprobada por la unanimidad de esta cámara, se está
facultando al ejecutivo para realizar las celebraciones adicionales provenientes tanto de
ingresos ordinarios excedentes como de ingresos extraordinarios para realizar
transferencias y todo ello con el objeto de conservar, como decía la unidad presupuestal,
pero también para ordenar el ejercicio del gasto y de estas facultades otorgadas en el
presupuesto por la cámara, ha de rendirse debida cuenta de su ejercicio; no son, en
consecuencia, facultades abiertas de las que en ningún momento se tenga que rendir
cuentas, ni tampoco son facultades arbitrarias, porque tanto la propia ley del presupuesto
las señala cuál es su encuadramento, como la ley orgánica del presupuesto establece las
normas que han de regir este tipo de gasto adicional, y finalmente, insisto la ley de
secretarías de estado que también proviene del congreso, implica limitaciones, regulación
al ejercicio de las facultades de disposición de fondos por parte del ejecutivo . el propio
ejecutivo........
el c. presidente: me permito informar al orador que está por terminarse su tiempo.
el c. enrique alvarez del castillo: ya voy a terminar señor presidente. el propio
ejecutivo, como una característica inherente al poder, debe y de hecho lo hace, autolimitar
el ejercicio de ese poder para respetar los derechos individuales y sociales que la propia
constitución otorga. no cabe, obviamente, discutir la legalidad de las facultades otorgadas
al ejecutivo para el año 75, porque procede de una ley que ha sido expedida por esta
propia cámara, plenamente vigente, puede discutirse quizás el ejercicio que es lo que desde
el punto de vista económico han venido realizando nuestros compañeros tanto de la
1801
oposición como de la mayoría. quiero insistir que es indispensable pues, la vigilancia
correcta del gasto público, eso es incuestionable, pero también debemos comprender la
responsabilidad que el estado tiene y que realiza al través del poder ejecutivo,
fundamentalmente en el cumplimiento de las grandes metas sociales que nos hemos
señalado y que requieren multiplicidad de recursos para proveer a su mantenimiento, a su
cumplimiento y a la satisfacción de necesidades colectivas, y esta política, señores, no
puedo extenderme ya más, ha sido sobre todo en este sexenio, encaminada hacia las clases
populares, sin necesidad quizá de ir a caer en un quizá impulso, quizá fisiócrata de 200 años
que nos haría ir exclusivamente al campo. tenemos que conservar y promover nuestra
industria porque es la fuente de trabajo que ha de hacer mejores mexicanos, más dignos en
su condición que merecen como tales. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jesús puente leyva, por la comisión.
el c. jesús puente leyva: una última oportunidad en esta tribuna, en este largo día de
debate, quisiera confesar que a nombre de las comisiones vengo a tratar de que esa azarosa
exposición que hiciera el diputado garabito sobre temas que corren del petróleo a los
perfiles laminados y varilla pasando por el sector agropecuario y por la deuda pública, no se
quede sin la pena o sin la gloria que le corresponde.
la deuda es creciente, dice acción nacional, pero también es creciente el volumen de
nuestra economía, el producto nacional, la masa demográfica del país y aunque estamos de
acuerdo en que no es nada recomendable elevar los límites de la deuda pública doméstica y
externa, por eso creemos identificar como consenso de cámara, en la que hay participación
de diferentes partidos, el propósito de llevar a cabo el esfuerzo último de una auténtica
reforma fiscal, que conduzca al sector público los recursos que requiere para sostener las
demandas sociales crecientes que el país tiene que enfrentar ahora y en los próximos años.
pero hay algo interesante, se insiste en que la deuda o alguna deuda se dejó de pagar, es
simplemente falta de información técnica respecto de ciertos registros de la deuda pública,
en las áreas respectivas del ejecutivo nacional.
el presupuesto señalaba para amortización de la deuda, 20,693 millones y aparentemente se
ejercen 9,911, dejando por aplicar aparentemente o como dijo acción nacional, por el
equivalente de 10,782 millones. en realidad 9,505 millones de esos 10,782 fueron
liquidación de pasivos que no constituyen efectivamente deuda documentada sino adeudos
a proveedores y contratistas, por ejemplo; que no tienen por qué ser autorizadas en cuenta
pública. este pasivo al liquidarse disminuye adeudos efectivamente, pero que no son
adeudos que se integren a la deuda pública documentada, por lo tanto no reducen la deuda
pública documentada pero sí reducen el pasivo, parte del revolvente que tiene el sector
público.
en realidad no hay discrepancia significativa entre el presupuesto para amortización de
adeudo y el ejercicio efectivamente en la amortización de la deuda.
quisiera superar la sospecha personal de que esta deuda que según acción nacional
aparentemente no se paga, refleja la ubicación histórica de la oposición panista, se refiere
probablemente a la deuda que méxico, la república efectivamente se negó a pagar en el
siglo pasado y que se recuerda con cierto regocijo romántico, ubicación histórica de acción
nacional como el evento de la guerra de los pasteles.
de entonces a nuestros días, uno de los grandes méritos de méxico es que jamás, en ningún
momento, la vigilancia cotidiana para
estos propósitos se deja de pagar con oportunidad la deuda doméstica o externa que se ha
comprometido. (aplausos.)
1802
coincido absolutamente, con el diputado garabito de acción nacional, en cuanto a la
importancia que le ha dado al sector agropecuario. en esta legislatura nos hemos querido
instalar en la realidad y hacerla consecuente de que de ninguna manera somos sectarios.
por lo tanto, quiero señalar que teórica y empíricamente discrepo del partido popular
socialista, cuando señala que hay que dar prioridad a la industria sobre el sector
agropecuario.
esto, en realidad, equivaldría a no conocer la evidencia histórica de que ninguna revolución
industrial, ningún crecimiento sostenido del sector industrial en ningún país del mundo, se
ha dado sin una verdadera revolución agraria, sin una profunda reforma agraria y una
profunda transformación tecnológica en el sector agropecuario.
la historia lo confirma. no hay un solo caso en que esto haya acontecido. méxico hizo una
reforma agraria ejemplar y en realidad, ha instalado en ella al país hasta mediados de los
años sesentas, pudo señalarse en el mundo como el único país que en alguna ocasión
solamente tuvo paralelo a japón y a israel, el único país del mundo en que creció
sostenidamente y a largo plazo por dos décadas al menos, el producto agropecuario por
encima de la tasa de crecimiento demográfico, bastante por encima de la tasa de
crecimiento demográfico. pero méxico, en aquellos años de los 40s. y de los 50s. fue la
solución fácil del problema técnico agropecuario con el sentido pragmático que le da
carácter a la revolución hecha instituciones, se fueron a las grandes cuencas de los pocos
recursos de capital existentes, los pocos recursos financieros del país se fueron al noroeste,
lugar en donde no había presión demográfica, en donde el excedente de la producción
agropecuaria fácilmente se canalizaría a las áreas comerciales del país, generaría oferta de
alimentos y de materias primas en las áreas urbano - industrial y por lo mismo habría de
generar excedentes exportables al nivel que lo requería el país. pero a mediados de los 60s.
deforma de la revolución hecha instituciones sin duda, hay que aceptarlo, se supuso, se
pretendió que el sector agropecuario habría dado de sí con tanta facilidad que casi por
inercia habría de seguir abasteciendo adecuadamente a la exportación, a los alimentos y a
las materias primas; a mediados de los 70s. se aplanó prácticamente la inversión pública, y
por lo tanto se estancó la propiedad privada y el sector agropecuario y de ahí arrancó el
problema de nuestro crecimiento agropecuario nacional.
a partir de 1971 se introdujeron cambios importantes de política económica en méxico,
tales cambios que se canalizaron estructurales, como era evidenciado desde mediados de la
década pasada, un crecimiento no consecuente del sector industrial y de servicios respecto
del crecimiento en el sector rural.
el reconocimiento de tales problemas, reorientó la acción del estado, dando un giro radical
a sus programas de fomento económico en general.
el gobierno de echeverría ha puesto énfasis especial en el sector agrícola, no solamente
tratando de expandir aquellos programas tradicionales de inversión, irrigación, crédito para
pequeños agricultores,. etc., sino comprometiéndose a promover su crecimiento, através de
otros programas específicos, entre los cuales destaca el programa para el desarrollo rural
integrado, el pider, si no entendemos de qué manera, sin respetar la tiranía de las
palabras, de los hechos y de las cifras, se puede señalar que se ha dejado abandonado o que
se ha menospreciado el carácter prioritario del sector agropecuario.
no es posible que se diga esto con certeza, o se han manejado cifras que no corresponden a
las que tenemos reales.
en 1975 el presupuesto original total de gastos del sector público, contemplaba un egreso,
un gasto de 60 mil 397 millones de pesos, equivalente al 17.4% del gasto total. lo
1803
efectivamente ejercido, en este año, fueron alrededor de 6 mil millones más, dando un total
de 69 mil millones gastados en el sector agropecuario, con un porcentaje de 7.7% del gasto
total, que excede a lo que se había aprobado originalmente.
el sector agropecuario visto en perspectiva el asunto, incrementó su participación dentro de
la inversión pública, pasando del 12 y medio por ciento que tenía en 1970, y de porcentaje
de participación menores en los años sesentas, al 18 por ciento, inversión repito, en 1975.
18 centavos de cada peso que el sector público federal gasta en inversiones productivas, las
canaliza al sector agropecuario.
la inversión en este sector creció a una tasa anual de aproximadamente 37 por ciento a
precios corrientes en el curso de 1971, a 1975. en estos años se ha ampliado la superficie
irrigada en más de un millón de hectáreas. se ha logrado fertilizar las dos terceras partes de
la superficie total fertilizable, sujeta al uso de fertilizantes en el país.
en cinco años se han destinado más de 75 mil millones de pesos en crédito agropecuario
oficial; una y media veces todo lo que crediticiamente se canalizó al campo en las tres
décadas anteriores.
no puede decirse, pues, con certeza, que se haya despreciado la prioridad que corresponde
social y económicamente hablando al sector agropecuario de méxico.
en realidad es un hecho conocido que en la década actual de no haberse llevado a cabo todo
esto que se reseña, el sector agropecuario no hubiera crecido prácticamente; se hubiera
estancado. la única razón explícita para que haya habido un aumento muy discreto
ciertamente menor al necesario en los últimos años, es la tarea de gasto y de fomento al
sector agropecuario por parte del gobierno federal. el comportamiento del producto del
sector agrícola mostró entre 1970 y 1974 un cierto
deterioro debido a condiciones climatológicas adversas y al desequilibrio reflejado en los
precios de varios cultivos. por otra parte, la tierra cultivada disminuyó en superficie. esto
se tradujo en un aumento substancial de las importaciones de ciertos productos agrícolas
básicos, que agravó nuestra situación difucultaría respecto del exterior.
pero es un hecho que si bien no se crece aceleradamente en el sector agropecuario, la razón
no está en que no se haya gastado suficientemente en los últimos años, sino en que las
inversiones en el sector agropecuario, por definición conocida de todos nosotros, son
inversiones de maduración a mediano y largo plazo. la mejor cosecha de la inversión
agropecuaria del régimen de echeverría la va a tener el país en los próximos 5 años.
la información para 1975 señala que la producción de algunos cultivos efectivamente se
incrementó, ya se logró incrementar. el aumento general del producto para este año, se
atribuye a condiciones climatológicas menos desfavorables, pero no óptimas, a un aumento
de las siembras y a los más altos precios de garantía pagados para algunos productos; a
pesar de esto, se considera que la recuperación experimentada por el producto agrícola no
es consecuente para satisfacer la creciente demanda por alimentos. algunas estimaciones
que hemos realizado indican que la demanda por alimentos y materias primas de origen
agropecuario habrá de crecer, está creciendo ya anualmente, a una tasa que oscila entre el 4
y el 5 y medio por ciento anual, tasa que se ha calculado suponiéndola como una función
del crecimiento de la población y del producto, así como de la elasticidad de ingreso de la
demanda por alimentos, en virtud del crecimiento del ingreso per capita de la población; en
los últimos años, se ha incrementado pues, la inversión pública en el campo; y esto, sin
duda, que es la convicción que hizo diseñar este tipo de proyecto de gasto y de inversiones,
obedece fundamentalmente al propósito deliberado, nada azaroso, deliberado y
comprometido socialmente con méxico de superar el desequilibrio que existe entre la
1804
producción del sector agrícola y la mayor demanda de alimentos, a la creciente tasa de
desempleo y subempleo rural y a la urgente necesidad de expandir y mejorar los sistemas
de riego.
antes de pensar en una reducción relativa o absoluta del gasto del sector agropecuario,
tenemos que preparar nuestros mejores argumentos y los tenemos para lograr que los
próximos proyectos de presupuesto para el gasto público, se incluya con orden de máxima
prioridad, desde esta cámara, la que corresponde al sector agropecuario y a a población
rural del país; en esa campaña, en ese propósito, iremos de la mano con acción nacional y
con el partido popular socialista, porque son las causas comunes de méxico. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jacinto guadalupe silva.
el c. jacinto guadalupe silva: señor presidente: señores diputados de la nación
mexicana: sólo una brevísima referencia a lo que se dijo aquí, quiero manifestar que
acción nacional todavía no es tan poderoso para manejar el fondo monetario
internacional, probablemente la posición subjetiva del señor diputado del partido popular
socialista haya sido traicionada por el subconsciente, porque ellos sí se dicen brazo del otro
imperialismo. hay en la cuenta pública de 1975, un renglón, y no voy a manejar muchas
cifras, una o dos solamente para no acabar de cansar a esta asamblea.
el trabajo en el sector público para organismos y empresas descentralizadas y gobierno
federal, significó en 1975 un gasto de 64 mil millones de pesos. podríamos plantear esto
con sentido polémico, pero creo que es absurdo e innecesario plantearlo así.
yo quiero plantearlo desde un punto de vista totalmente distinto, desde lo que piensa cada
uno de los mexicanos que observan y ven todos los días el comportamiento de quienes del
sector público viven.
además, quiero apoyarme en la declaración del propio instituto de estudios políticos,
económicos y sociales del pri. según él, sobran el 40% de la burocracia, y esto que se
dice por distintos funcionarios, por líderes obreros del sector industrial, que no pertenecen
al gobierno. cada mexicano lo va pensando y lo va midiendo y esto creo yo que está
desdibujando, que está deformando el rostro republicano de méxico.
yo pienso que la república, que un gobierno republicano, tiene que ser austero y eficaz en
el gasto, para precisar con definiciones rígidas lo que es un verdadero gobierno
republicano.
cuando los mexicanos comunes y corrientes de ese otro méxico, del méxico que no es el
méxico oficial, del méxico que no vive del presupuesto, ven, saben que a los electricistas
no se les cobra la luz, que a los petroleros se les dan concesiones en precios para el gas y la
gasolina que los empleados públicos tanto de los organismos como del gobierno usan
indiscriminadamente vehículos y bienes que son propiedad del pueblo para servicio
particular.
y si alguien quisiera, podría darse una vuelta por la estación tacuba de los ferrocarriles
nacionales, donde los 20 o 25 elementos asignados a esa estación, llegan, checan y se
dedican a jugar baraja y beber, pero eso sí, cada semana cada uno de ellos saca entre 15 y
50 horas extras por semana.
todos los que hemos ido a las oficinas de la comisión federal de electricidad, vemos
cómo los empleados llegan, checan, y se van a desayunar al café, y vuelven a subir a
trabajar 2 o 3 horas; pero también salen siempre con horas extras.
no con sentido político; con un sentido al que me siento obligado de pedir rectificaciones
fundamentales en la eficacia del sector público en el trabajo; hay aquí un diputado que ha
1805
logrado en empresas del estado, hacerlas rentables.
me refiero al diputado puente leyva, que como presidente del consejo de administración
de varias empresas textiles, ha llamado a una comisión, a una compañía profesional para
establecer y cronometrar tiempo en las fábricas y de recibirlas quebradas, al menos 2 o 3 de
ellas, ya son rentables y las otras se están nivelando, y este ejemplo viene a demostrar
categórica, y rotundamente, que no es cierto que los organismos en manos del gobierno
tengan que ser deficitarios por necesidad. porque los demás son deficitarios; ¿hasta cuándo
va a seguir el gobierno federal tolerando y apapachando al personal del sector público? no
entendemos que en ese deformar el rostro republicano estamos deformando al propio
gobierno, cuando los empleados públicos que sí cumplen con su deber son involucrados y
envueltos injustamente en los vicios que todo el pueblo de méxico contempla.
no, acción nacional no afirma que todos los empleados al servicio del gobierno y los
sectores sean malos empleados. pero viene la contestación del partido revolucionario
institucional, es necesario generar empleos no le hace que en el interior de los organismos y
las empresas se subvertir el orden y la productividad.
señores diputados: los desocupados en méxico pueden ser motivo de la creación de un
seguro del desempleo.
tiene el gobierno otros caminos para no pervertir al sector público, con personal excedente
que encima de no cumplir, pervierte las funciones de los empleados honrados de ese sector.
son muchos millones de pesos, los que se han gastado. si queremos restañar, recobrar, que
acéptese y reconózcase o no, todo el pueblo de méxico no oficial, no al servicio del
gobierno, siente que es una necesidad y lo dice y lo afirma todos los días, restañar el rostro
de la república con un servicio burocrático más eficaz, más honrado y de menos
despilfarro.
piénsese en la posibilidad cierta de que la creación del gigantismo burocrático, sin medida,
sin reglamentación, puede significar riesgos incluso para la estabilidad del gobierno.
se va a contestar: no, el sector obrero y campesino es revolucionario y estará siempre del
lado de la revolución.
no estamos pensando en este año; estamos pensando en un méxico que con nosotros,
después con nuestros hijos, tendrá que seguir viviendo.
el detener, el frenar, el establecer con claridad hasta dónde debe concederse canongías y
privilegios, es de sentido estrictamente patriótico para el futuro de nuestra patria.
y pienso que hay en el futuro de méxico una herramienta que puede ser definitiva par
lograr esto, es la herramienta de la indiscutible legitimidad del presidente electo.
ojalá y el ofrecimiento de este presidente de rectificar, de acabar con la inmoralidad
pública sea un hecho.
diputados de méxico, no podemos dejar de decir esto: nos vamos a dividir en la votación:
ustedes votarán defendiendo lo indefendible; nosotros votaremos por un pueblo mal
gobernado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. julio zamora bátiz.
el c. julio zamora bátiz: con su venia, señor presidente, honorables compañeros:
resulta curioso que el compañero diputado jacinto guadalupe silva afirme, como corolario
de su exposición, que votará por el pueblo y no como lo haremos los de la mayoría, por lo
indefendible. curioso resulta que a lo largo de casi 10 horas, y todavía pedían que fuera
más largo el debate, pero no han podido convencernos de que haya puntos indefendibles en
el dictamen rendido por la comisión de presupuesto y cuenta pública; resulta así muy
fácil, refugiarse en una pretendida defensa del interés popular, que no se conlleva en nada
1806
con las manifestaciones que a lo largo del debate, ha hecho como expresión de su postura,
la fracción parlamentaria de acción nacional.
dijo el diputado garabito, que el análisis que había hecho la fracción parlamentaria de su
partido era un análisis técnico, si así hubiese desarrollado su trabajo se habría dado cuenta
de que el dictamen de la comisión es defendible, y que nada tiene de defendible y que
atiende perfectamente a la encomienda que la constitución otorga a esta cámara de
diputados. en cambio, un partido de reconocida doctrina derechista, que a últimas fechas
ha dado en llamarse socialista, los herederos históricos de miramón, quieren que ahora
vayamos a wall street en busca de contadores para las empresas del pueblo, en vez de estar
buscando aquí en méxico los técnicos que sí pueden hacer y que hacen ya esa revisión
contable de las empresas del estado. no queremos detener más el curso del debate, pero no
podemos dejar de referirnos a algunos puntos que de ser captados en la forma en que los
planeó la fracción de acción nacional, darían una falsa imagen a la opinión pública. es
cierto, como dijo el compañero jacinto guadalupe silva, que hay quienes abusan de ciertos
elementos de trabajo que el sector público pone en sus manos para el servicio del pueblo.
compartimos la indignación que esto le causa; ha habido en varias ocasiones sistemáticos
esfuerzos por disminuir y quizá eliminar esta lacra. pero no hay que confundir ese abuso
con el pago de prestaciones que él citó como ejemplos de esta cuestión de abuso.
el que reciban algunos trabajadores de ciertos organismos del estado a precios menores,
determinados servicios que produce su propio organismo, es una prestación obtenida por
lucha contractual que se da también en las organizaciones privadas, y yo lo invito a que
vaya el señor diputado, a las puertas por ejemplo de la colgate palmolive los días de
quincena, y verá que junto con su sueldo reciben una serie de los productos que ahí mismo
se manufacturan.
qué bueno que se aprecie la racionalización que el compañero puente leyva logró de
algunas fábricas, fábricas que el sector privado
por cierto, abandonó diciendo que eran incontables, fábricas que no pudo seguir
produciendo con ese mismo rigor de productividad y sobre todo de utilidades, que se exige
sistemáticamente a las empresas del sector público, sin tomar en cuenta muchas veces su
alta función social.
no sólo racionalizó el trabajo de los obreros, racionalizó ante todo las líneas de producción
de esas fábricas, esa es la racionalización que el sector privado de la industria textil se ha
negado a efectuar y por eso es que muchas de sus fábricas necesitan de los subsidios y de
los estímulos del gobierno federal para poder continuar trabajando y no desocupar a cientos
de miles de obreros.
creo que a lo largo de los últimos años se ha realizado una serie de medidas que enfocan
precisamente el problema que tocó el diputado guadalupe silva. hay una reforma
administrativa en marcha, se hizo por primera vez en mucho tiempo un censo de los
recursos humanos del gobierno del distrito, del gobierno federal y de los organismos, y
yendo al fondo del problema, fue estas régimen el que promovió una ley de población que
en última instancia va al fondo del asunto que provoca el excedente de mano de obra que a
veces tiene que absorber el gobierno y que a veces no encuentra ocupación.
en cuanto a la intervención del señor diputado garabito, él hizo algunas comparaciones de
pemex con otras entidades productoras de petróleo en el mundo. quiero recordar a
ustedes cómo se creó pemex, pemex absorbió la totalidad de las empresas que operaban
en nuestro país en el año 38 y consecuentemente absorbió también los contratos colectivos
que los luchadores petroleros, que el combativo sindicato del petróleo había logrado en
1807
cada una de esas empresas. de allí viene la estructura de plazas que se han ido
nacionalizando a lo largo del tiempo pero que naturalmente incide de todas formas junto
con el criterio social que es consustancial a pemex.
comparar el volumen de empleo de pemex con el de otras empresas y después relacionar
los ingresos de una y otras es un sofisma, porque pemex realiza sus ventas a precios
pensados en función del mercado mexicano, para pemex la exportación a precios
internacionales es puramente marginal, sus precios de venta están en muchas ocasiones
subsidiando la operación de industrias, de campesinos y de las clases más débiles
económicamente del país.
resulta así imposible compararlo con la iranian oil company, no es iranesa, es un
consorcio de empresas norteamericanas y de la shell oil, en la cual el gobierno de irán
tiene una participación pero es una empresa que opera exclusivamente para la exportación a
precios internacionales, y eso resulta totalmente indefendible la comparación que se hiciera
hace algunos minutos.
se afirmó aquí que la comisión federal de electricidad está en quiebra.
eso, enfáticamente, no es cierto. es verdad que ha venido a contraer deudas cuantiosas; de
alguna manera tenía que financiar la ampliación de 62% en la capacidad instalada que ha
logrado en 5 años.
tenía que afronta, al mismo tiempo, cuantiosos subsidios a los cuales ya citó armando
lara, que benefician a los grandes usuarios de energía eléctrica de alta tensión, a los
industriales de méxico que después se quejan de que la comisión federal no sea rentable.
pero, pese a eso, el activo de la comisión de electricidad, supera 72 mil millones de pesos;
y sus deudas no llegan más que a 53 mil, tomando la interna, la externa, la de corto plazo,
las deudas que tiene con algunos trabajadores , etc., su posición financiera es sana.
también se dijo que las truchas, que la siderúrgica lázaro cárdenas - las truchas, estaba
planeada como empresa deficitaria; que estaba hecha para competir con la industria
siderúrgica, que costó demasiado y que apenas producirá millón y medio de toneladas de
alambrón, producto que, la empresa privada produce en cantidad suficiente.
yo quiero hacer algunas consideraciones al respecto.
en primer lugar, no produce millón y medio de toneladas de alambrón - ni cuando esté
funcionando toda la primera etapa va a llegar a un millón 300 mil. ahora, por qué se está
produciendo alambrón, por qué se dirigió la primera etapa de la siderúrgica, alternó planes
livianos, porque en el momento en que se tuvo que tomar la decisión respecto a qué
maquinaria instalar primero, carecíamos de suficiente alambrón para las necesidades
nacionales, en ese momento se hicieron estudios que probaron que si no existiera
sicartsa estaríamos importando dentro de 4 años apenas, 1.9 millones de toneladas de
alambrón, precisamente, que valdrían 356 millones de dólares.
al haberse puesto en marcha la primera etapa de la siderúrgica lázaro cárdenas - las
truchas, tendremos sí un excedente de alrededor de 20% sobre la demanda nacional de
alambrón, porque en el lapso de gestación de la siderúrgica las truchas, las empresas
integradas ampliaron su producción de alambrón, pero ese alambrón puede exportarse,
porque lázaro cárdenas - las truchas, no es una empresa planeada deficitariamente, es
una empresa competitiva que el año que entra va a estar colocando sus productos en el
mercado de exportación a 2,040 dólares la tonelada, que es el precio que actualmente priva
en el mercado de la costa oeste del pacífico.
como ven ustedes, no es solamente una empresa que trata de competir con la siderúrgica ya
establecida, sino funcionando sicartsa, nuestra capacidad de producción de acero en
1808
pocos años, nos colocaría en gastos casi tan importantes como los que hoy hacen algunos
países para importar petróleo y siendo un sector estratégico, la producción de acero,
estaríamos abriendo un flanco muy peligroso para la penetración imperialista y para
detener, ahí sí, detener el desarrollo nacional.
un dato más, sicartsa costó efectivamente más de lo planeado, pero pensemos al
analizar el caso que cuando se estaba realizando la inversión en la siderúrgica lázaro
cárdenas las truchas, llegó a su máximo el proceso inflacionario mundial, pese a esto el
costo de inversión por la tonelada producida en la primera etapa, es apenas de 9 mil pesos.
y quiero mencionar aquí que estudios de estados unidos, contabilizan en 12 mil 500 a 13
mil pesos, el costo normal de tonelada producida. creo que con estos elementos ha quedado
claro que algunas de las afirmaciones que aquí se hicieron por la fracción parlamentaria de
acción nacional no se ajustan enteramente a las cifras que todos los miembros de esta
cámara tuvimos oportunidad de examinar.
ojalá que habiendo examinado con tanto rigor contable muchas de estas cifras, admitan,
como muchas veces hemos admitido los miembros del partido de la mayoría, con espíritu
autocrítico, fallas que como toda obra humana tiene las que méxico lleva a cabo, admiten
con este espíritu de autocrítica, que se han equivocado en muchos de sus planteos, y
respalden un dictamen que por su detalle, por su acuciosidad, por su valentía y autocrítica
es un orgullo para esta "l" legislatura. (aplausos.)
el c. jorge garabito martínez: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, señoras y señores diputados: muy
brevemente, pero no quiero que se queden en el ámbito las afirmaciones que el señor
diputado que me antecedió en el uso de la palabra asentó en el sentido de que eran falsas las
afirmaciones que yo había hecho.
independientemente de que yo le aseguro al señor diputado que nosotros no trajimos a
maximiliano, ni le quemamos los pies a cuauhtémoc, pero cuando yo dije que la comisión
federal de electricidad estaba quebrada, me atuve a los datos que vienen en la cuenta
pública, datos a los que el señor diputado hizo mención aquí pero omitió hacer referencia a
un dato que también viene en la cuenta pública sobre los saldos insolutos al 31 de
diciembre de 1975, por 20,536 millones de intereses. en consecuencia la situación contable
de la comisión federal de electricidad es así: activos por 72,466 millones; pasivos al 31 de
diciembre de 1975, por capital, 53,460. intereses vencidos al 31 de diciembre de 1975, por
20,536 millones que suman en consecuencia más de 73 mil millones de pesos contra 72 mil
de activos: la empresa está quebrada.
por lo que hace a sicartsa, también es un punto muy difícil de defender, porque cuando
se planeó la primera etapa para producir alambrón, se estaba consciente de que la planta
siderúrgica nacional ya instalada, también se estaba preparando para producir alambrón, y
en este año, yo no me referí a que ya se estaba produciendo millón y medio de toneladas de
alambrón, sino que la primera etapa de sicartsa se hizo para producir millón y medio de
toneladas de alambrón, y que para llegar a producir laminados, que es lo que la industria
nacional necesita, se requiere una inversión todavía mucho mayor del doble de la que ya se
hizo actualmente, y que laminados es precisamente lo que estamos necesitando,
independientemente de otras muchas consideraciones de detalles sobre sicartsa; la
necesidad de importar coke, la necesidad de arrastrar el mineral, en fin, una serie de detalles
que hacen que sicartsa sea una empresa organizada desde un principio, con una
inversión mucho muy alta y cuyo rendimiento va a ser muy difícil que obtengamos en
1809
mucho tiempo. nada más. (aplausos.)
- la c. ifigenia martínez de navarrete: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. ifigenia martínez de navarrete: para hacer una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra de diputada ifigenia martínez de navarrete por la
comisión, para hacer aclaraciones.
- la c. ifigenia m. de navarrete: mi aclaración puede resultar una cuestión semántica, pero
considero que es importante hacerla. no se puede aplicar el mismo criterio de pérdida a una
empresa privada que a una empresa del sector público, patrimonio del pueblo, ya que está
apoyada plenamente por el gobierno. y el gobierno no puede estar nunca en quiebra ni
tampoco su empresa porque siempre se les puede reponer su capital y esto se puede hacer
porque el gobierno como máximo poder tiene la facultad de recurrir, si es necesario, a la
emisión de dinero para poder cubrir sus gastos. y esto no es ningún secreto; que muchos
gobiernos lo han hecho. esa es la razón por la cual no pueden estar nunca en quiebra.
no negamos que la comisión federal de electricidad tiene una situación financiera difícil;
lo admitimos, y la tiene difícil por la sencilla razón de que ha tenido que realizar cuantiosas
inversiones para duplicar su capacidad instalada cada 6 años, que necesita importar equipo,
y otra vez volvemos al mismo problema: que los ingresos de operación que recibe no le
bastan para cubrir todo su programa de inversiones; que mucho lo hace con deuda; que los
mercados internacionales se han encarecido; que los intereses que se cobran son muy altos,
y por allí le seguimos. por otro lado la estructura de precios y tarifas de la comisión era
muy inadecuada. no quisiéramos referirnos tampoco, por ser un acuerdo entre caballeros a
lo ocurrido en el año de 1976, con su permiso la comisión acaba de revisar toda la
estructura de tarifas.
sí quisiera en cambio referirme a una conclusión que han manejado los diputados de ación
nacional en varias ocasiones, con la cual estamos completamente de acuerdo: que la
política de precios y tarifas de las empresas del sector público, especialmente de aquellas
que
constituyen una industria básica, estén adecuadas y adaptadas para cubrir sus gastos de
operaciones y generar un excedente con el cual puedan capitalizarse en una mejor forma.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique soto izquierdo.
el c. enrique soto izquierdo: con su venia, señor presidente: honorable asamblea.
deseo antes que nada, al iniciar esta intervención, hacer un reconocimiento expreso - que
entiendo de elemental justicia - , de la altura que ha prevalecido en el debate de la cuenta
pública del ejercicio fiscal 1975. (aplausos.)
las diversas fracciones parlamentarias, aun quienes en algunas ocasiones han enarbolado
una agresividad notable, un sentido polémico a ultranza, han colaborado en el sentido más
profundo del término al buen éxito de los trabajos de la glosa de esta cuenta pública del
año de 1975. la serenidad, la seriedad de los planteamientos, independientemente de las
diferencias de criterio que son notoriamente legítimas por eso somos de partidos distintos -
, el respeto mutuo que ha privado en las intervenciones es una muestra de sensibilidad para
los momentos que está viviendo el país, y además de notable madurez política en la
conducción de los debates.
en lo que concierne a algunos de las objeciones enderezadas por la posición respecto del
ejercicio del presupuesto de 75, del cual aquí examinamos la cuenta, y por lo que concierne
particularmente a la buena aplicación, a la buena administración de los fondos que el
1810
pueblo contribuye para satisfacer sus propias necesidades, quiero hacer hincapié en un
aspecto que quizá no ha sido subrayado - al menos suficientemente - en el curso de estos
trabajos.
en realidad, sin ponernos en un plano de elogio indiscriminado y excesivo, sin
enorgullecernos vanamente los miembros de la mayoría parlamentaria de los logros que al
respecto ha tenido el gobierno - los cuales son de todas maneras limitados - , hubo y hay un
proceso de avance fácilmente registrable en la administración pública.
en primer lugar porque la sujeción a controles de la operación y las actividades de los
distintos organismos que constituyen el sector público, así como las dependencias del
gobierno propiamente dicho, avance cuantitativa y cualitativamente en el ejercicio que
examinamos. las facultades de examen de los distintos aspectos de su actividad y
operación por las secretarías encargadas de ese contralor - la secretaría de hacienda, la
secretaría de la presidencia, la del patrimonio nacional - , se han extendido efectiva y
prácticamente a todas las dependencias gubernamentales, instituciones descentralizadas y
empresas de participación mayoritaria estatal.
se han establecido en un número ya muy considerable, no en todas las entidades del sector
público, pero sí en las principales sin duda, unidades de organización y métodos que
contribuyen con sus trabajos técnicos, sus útiles sugestiones, su investigación y su relación
con el aparato administrativo, a depurar los procedimientos, a mejorarlos, a tecnificarlos.
se han logrado avances en los métodos de control mismos, en los de programación, en los
de evaluación de la obra realizada, en el adiestramiento de personal y su recalificación, en
la introducción de tecnologías modernas - de computación, de análisis de puestos, etc.- , en
la administración toda en este aspecto operativo que contribuye a que, cada vez más, los
dineros del pueblo que el estado administra, se utilicen con eficacia y con educación con
los fines para los que el pueblo contribuye.
pero más allá de este aspecto, que es el aspecto operativo de la administración, creo que es
muy importante que levantemos la mirada hacia lo que finalmente debe constituir el de
nuestro juicio sobre el ejercicio presupuestal y la cuenta pública de 1975, que es su
adecuación, su fidelidad o no a los objetivos de nuestro proyecto nacional, a los
compromisos torales del ejecutivo en el señalamiento de prioridades, en la atención de
problemas y necesidades a la hora de aplicar el presupuesto de la federación.
de diversas maneras se ha argumentado, se ha señalado que con la forma como esta
administración se ha conducido al concertar empréstitos en lo interno y en lo externo, los
cuales han elevado, notoriamente, sin duda, la deuda pública, se estaba pretendiendo vivir,
siendo pobres, como si fuésemos de calse media, o siendo de clase media, como si
fuésemos ricos.
pero no es un afán de presunción o de imitación extralógica de patrones de vida más
elevados, lo que ha conducido al gobierno de la república a concertar un endeudamiento
considerable para financiar el gasto público.
es, por el contrario, la necesidad de satisfacer las necesidades prioritarias de nuestro país, y,
en especial, las necesidades populares.
el ejercicio del presupuesto tiene un objetivo primordial que no es de equilibrio contable,
sino de eficacia global del proceso del desarrollo. es un instrumento compensador de las
omisiones de otros sectores y dinamizador, a la vez, de este desarrollo; y su aplicación - sin
que desestimemos u olvidemos los problemas de déficit, y los problemas contables, y de
cómo solventar este endeudamiento- , tiene que juzgarse políticamente, en relación con su
concordancia con los fines últimos de la sociedad mexicana.
1811
y tiene que juzgarse además - me parece que esto es muy importante - no en abstracto,
idealmente, sino dentro del marco de la situación económica y social en general,
prevaleciente en el mundo y en le país, en cada momento, y sus antecedentes mediatos e
inmediatos que condicionaron ese ejercicio presupuestal, sus orientaciones, y las decisiones
que hubieren de adoptarse. esas circunstancias no
se eligen, no se escogen arbitraria o caprichosamente: están fuera del control y, a veces, de
la previsión del gobierno, de todo gobierno y en el mundo entero. una vez que se
presentan, hay que afrontarlas. lo importante es si se afrontaron adecuadamente; si las
disyuntivas posibles, las disyuntivas factibles en el momento, fueron bien discernidas y se
escogió el camino adecuado y congruente con las prioridades señaladas a corto y largo
plazo, según un determinado proyecto social.
y yo digo, y soy eco de la opinión de la mayoría parlamentaria, que este camino fue bien
escogido, que entre las opciones que en los momentos en los cuales hubieran de tomarse
decisiones respecto al ejercicio del presupuesto de 1975 se presentaban al gobierno de la
república, se eligieron las mejores, las que mejor satisfacían los requerimientos de nuestro
desarrollo inmediato y el más largo plazo.
teníamos en realidad - y es quizá bueno contribuir a hacer conciencia de ello - , una deuda
no monetaria, un déficit que no se contabilizaba en dinero: deuda y déficit en bienes y en
servicios para el pueblo. rezago, no en el pago del endeudamiento, sino en la ampliación
de la infraestructura económica y social al ritmo exigido por las realidades históricas y el
desarrollo del país.
el gobierno de la república bajo la presidencia de luis echeverría en 75 como en otros
años anteriores de su régimen se empeño a fondo en cubrir esa deuda, ese déficit, ese
rezago infraestructural, económico y social; aun cuando condujera, como ha conducido, a
un endeudamiento y un déficit monetario. pero de no haberlo hecho así, veámoslo con
claridad, tendríamos rezago y estancamiento socio - económico, un tremendo déficit de
factores básicos para proseguir el desarrollo nacional y, en consecuencia, después,
posteriormente, también un endeudamiento monetario en términos contables, interno y
externo, igual o superior al ya registrado. porque sin la infraestructura indispensable no
puede crecer el aparato productivo, ni, por la tanto, la producción, de modo que se tendría
finalmente y de todas maneras, que importar, en primer lugar, alimentos en una cuantía
muchísimo mayor; en segundo, energéticos o directamente energía generada en el
extranjero. y lo mismo hierro y acero, y fertilizantes y transportes. todo ello a precios
enteramente fuera de nuestro control en medio de la inflación galopante en los mercados
internacionales; sin casi ningún poder de negociación frente a nuestros vendedores, en una
situación de agravada dependencia, y sin generación del empleo y la actividad económica
interna que este endeudamiento nos ha dado para apoyar nuestro desarrollo económico y
social.
en 1975 tenemos la duda monetaria, pero hemos cubierto una parte importante del déficit
económico y social. y generamos empleo y actividad productiva. y construimos una vasta,
una vital infraestructura en la cual apoyar en lo sucesivo un desarrollo nacional más
vigoroso e independiente.
en lo que concierne a la productividad que este gasto y estas inversiones públicas así
financiadas tengan, y al juicio que nos merezca su resultado en estos términos, señalemos
que la baja productividad siempre se juzga con relación, en estos casos, al resultado
contable del ejercicio de las empresas paraestatales; el cual, al fin y al cabo, refleja ingresos
y egresos monetarios, o sea una estructura de costos y precios. pero, ¿es realista este juicio,
1812
en el fondo? no, en tanto y en cuanto los precios han sido bajos por una decisión deliberada
de apoyar, a través suyo, todo el resto del aparato de la producción de bienes y de servicios.
es decir, que como ya se ha señalado, los precios bajos subsidiaron indirectamente toda la
actividad productiva, y por eso ha habido que subsidiar y refinanciar a determinadas
empresas estatales y paraestatales. en cambio, si adoptamos como lo estamos haciendo una
nueva política de precios de estas empresas, elevándolos para ajustarlos a sus costos, habrá
y en parte ha habido ya, un desvanecimiento de esta apariencia de baja productividad, y
entonces se registran utilidades incluso cuantiosas, y puede verse reflejada monetariamente
la productividad de estas empresas.
lo que ha ocurrido es que dejamos en manos de otras fuerzas económicas la utilización de
este subsidio indirecto por la vía de los precios bajos. un cambio de política, en materia de
precios, traerá de nuevo a las manos del estado las posibilidades de decisión y de
conducción en la aplicación de los excedentes económicos que se generen por esa otra
estructura de precios, por una estructura de precios más remuneradora para la producción
del aparato empresarial estatal y paraestatal. de esta manera podrá rescatarse, una vez más,
su aplicación directa en beneficio de las mayorías populares.
en lo que se refiere a la adscripción de prioridades de la atención de los distintos sectores
económicos y sociales, la cuenta pública que examinamos refleja la fidelidad a la prioridad
del sector agropecuario.
por un lado han habido - no obstante - quejas de que conasupo recibe subsidios muy
cuantiosos; por otro lado, hay quejas en el sentido de que no hay un apoyo suficiente al
sector agropecuario; parecería haber una cierta incongruencia en estos dos puntos de vista,
supuesto que los subsidios a conasupo han tenido por objeto el pagar en primer lugar, a
través suyo, a los productores del campo precios más justos y remuneradores por sus
productos; precios que se retabularon en 1975 en varios renglones, con objeto de asegurar
más adecuados incentivos a la producción agropecuaria y de modelar una más justa política
de ingresos en beneficio de las mayorías campesinas. lo cual representa, por otra parte, un
reajuste en las relaciones entre el campo y la ciudad en nuestro país en beneficio del medio
rural, con objeto de que el apoyo
indudablemente vigoroso e importante, pero extenuante por momentos, que el medio
campesino ha prestado a nuestro desarrollo general y a nuestra industrialización, se vaya
matizando y revertiendo en beneficio al medio rural.
desde todo punto de vista ésa ha sido la función primordial de conasupo, junto con la
realización de adquisiciones, éstas, en alguna proporción inclusive en el mercado exterior,
de alimentos indispensables, de subsistencias básicas para el pueblo mexicano. de tal
manera que se justifica ampliamente y desde todo punto de vista la aplicación de estos
subsidios importantes a la compañía nacional de subsistencias populares, uno de los
grandes instrumentos para la aplicación de la política social y económica del gobierno.
no es paternalismo. no es paternalismo el pagar precios justos, precios remuneradores de
su trabajo a los campesinos de nuestro país: es un acto de estricta y elemental justicia.
simultáneamente, por lo demás, no solamente se ha dado una mayor remuneración al
trabajo campesino, sino por otro lado se ha procedido a un esfuerzo de reestructuración de
la producción en el agro, buscando formas más organizadas y elevadas de la producción
agropecuaria, organizando también para la producción al campesinado nacional, tarea que
es inherente a los estadios más altos de una verdadera reforma agraria.
se ha dejado de lado (quizás es un descuido que compartimos), se ha dejado de lado el
señalamiento de una de las circunstancias no escogidas ciertamente, una de las
1813
circunstancias históricas en que este presupuesto y la cuenta pública consecuente se han
ejercido y que responde a los efectos acumulados del crecimiento demográfico en nuestro
país. desde luego, éste no es un fenómeno del año de 75, es un fenómeno que tiene largos
años operando en nuestro país e incidiendo sobre las realidades de la nación. pero es un
fenómeno indudablemente acumulativo y, precisamente ante la omisión en años anteriores
de ciertas inversiones productivas y de infraestructura absolutamente prioritarias, básicas, y
ante la posposición de gastos sociales de primer orden para asegurar el desarrollo ulterior
del país - primordialmente en educación, pero también en seguridad, salud y asistencia
social - , hizo indispensable en estas condiciones un esfuerzo adicional para recuperar en
estos aspectos el campo que habíamos dejado vacío, para recuperar una parte del tiempo
perdido.
el desarrollo estabilizador al que correspondió un esquema de aplicación de los recursos y
de la política del estado mexicano en años todavía recientes, independientemente de su
crítica de fondo, fue una estrategia viable o factible en las condiciones históricas de una
expansión notablemente sostenida de la economía mundial, de un orden fundamentalmente
estable - injusto sin duda, pero fundamentalmente estable - en el orden monetario y en el
comercio internacionales. esa era, esa época, terminó, llegó a su fin. y habiendo llegado a
su fin pretender manejarse con la estrategia de entonces, implicaría, más allá de una
desviación de nuestros grandes fines nacionales y populares, simple y llanamente un
inmovilismo en la vorágine, es decir, un suicidio.
en una era de cambios dramáticos y acelerados, incluso de crisis, no podemos aparentar o
pretender que vivimos en un compartimiento estanco dentro del cual prive la estabilidad,
mientras en torno rugen las tormentas. teníamos que cambiar de estrategia como lo hemos
hecho, a través del ejercicio presupuestal, respondiendo ágilmente a esos cambios, usando
del presupuesto como un motor y un timón para navegar en aguas agitadas y difíciles.
hay dos grandes corrientes de pensamiento sobre la estrategia del desarrollo para nuestra
nación: una sostiene que "primero hay que hacer el pastel", dicen "para poder repartirlo".
es una visión doméstica, de cocina, para el complejo fenómeno del desarrollo. la otra
corriente sostiene que la generación de la riqueza de una nación - lo cual no puede
compararse con ningún fenómeno doméstico y estático - ,es el resultado de un ritmo,
adecuado en cada momento, de incremento de la producción y de redistribución de sus
beneficios, simultánea y constantemente.
el desarrollo estabilizador según lo llamamos, fue una estrategia en la cual, sin dejar de
redistribuirse una porción sustancial de la riqueza producida en el país en beneficio de una
parte de las clases populares, se dejó caer en una marginación creciente a otros numerosos
grupos del pueblo, y se permitió en cambio crecer excesivamente y con apoyos y
facilidades múltiples, la riqueza de algunos grupos reducidos de los que se esperó, sin
resultados satisfactorios, que cumplieran la función social de acumular para invertir en
renglones requeridos por el país.
no fue, tal vez no sea ocioso señalarlo, una estrategia enteramente ciega a los
requerimientos populares y al progreso de las mayorías, pero sí de confianza - defraudada
de hecho y frustrada al fin - en la eficacia social y económica de los grupos a los cuales se
les dio la oportunidad de acumular para contribuir a la inversión y al desarrollo.
la estrategia de 1971- 75 reflejada en el ejercicio presupuestal del 75 y en la cuenta que
analizamos, la estrategia del desarrollo compartido, es también un resultado y una reacción
a la ineficacia de la fórmula precedente, al agotamiento de sus posibilidades reales, de su
viabilidad histórica. y significa una reasunción plena por el estado, no sólo de sus
1814
funciones generales de promoción, de impulso a la producción, sino de sus funciones de
redistribución justiciera de la riqueza y de orientación productiva, por vía presupuestaria,
hacia los fines más altos de la revolución mexicana : hacia la democracia social, hacia el
constante mejoramiento económico, social y cultural de todas las clases populares
mayoritarias. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé luis martínez.
el c. josé luis martínez: señor presidente. señoras y señores diputados. durante mi
intervención voy a referirme a dos puntos, por un lado haré un breve análisis. de la cuenta
pública del departamento del distrito federal y al finalizar éste daré lectura a las
conclusiones de mi partido relativa a la cuenta pública federal y al proyecto de decreto
que se desprende de dichas conclusiones.
cuenta pública del departamento del distrito federal. en la misiva de envío de este
documento se dice que en la exposición de motivos tiene como finalidad mostrar la
vinculación del presupuesto autorizado por la cámara con el ejercicio del mismo y la
canalización en obras y servicios de los recursos. puesto que repetidas veces quienes han
defendido el dictamen han insistido en la flexibilidad del presupuesto, no insistiré
mayormente la falta de hilación del presupuesto autorizado con su ejercicio.
simplemente haré notar que en el caso del departamento del distrito federal, nos
encontramos con que, por un lado, los ingresos ordinarios fueron inferiores en un 22% a lo
presupuestado, mientras que en los egresos se excedieron en un 11%. no pretendemos que
esas variaciones sean absolutamente injustificadas, o que no tenga una explicación.
el decremento en los ingresos se debió, fundamentalmente a una recaudación menor a la
prevista del impuesto predial, debido a que la revaluación catastral que se contemplaba en
el presupuesto, apenas se llevó a cabo durante 1975, mientras que el impuesto adicional del
15% fue derogado en la revaluación de los predios.
otra causa de la mencionada disminución, fue el hecho de que las nuevas tarifas de agua
empezaron a ser cobradas hasta el segundo bimestre de 1975; también hubo una baja en los
ingresos del departamento del distrito federal, en virtud de que disminuyó la venta de
cervezas y gasolina, debido al alza de precios, con lo que se contrajo la demanda.
en cuanto a los egresos, hay que reconocer de la variación del 11%, función de los
presupuestado es menor al 14% de variación del año anterior, mas esta leve mejoría no
llega a modificar sustancialmente el hecho de que entre la baja de los ingresos y del
aumento de los egresos, la deuda sigue creciendo en proporción considerable y hasta
tenemos que la deuda del departamento del distrito federal aumentó de 917 millones de
pesos en 1971, a 9,445 millones en 1975.
lo particularmente grave de esta situación, es que dada la naturaleza de los problemas del
distrito federal, tanto la deuda como el presupuesto pueden crecer indefinidamente como
lo reconoció hace unos días el regente, sin que se resuelvan los problemas de la capital.
la razones de este problema son las siguientes:
a) lo importante no es sólo la cantidad de recursos, sino la forma en que se manejan. junto
a obras de indiscutible utilidad y beneficio público como fue la construcción del drenaje
profundo, se han realizado obras cuya conveniencia para decir lo menos, es bastante
discutible.
¿cómo es posible que habiendo quedado inconcluso un servicio que beneficia a un inmenso
número de capitalinos - como es el metro - se abandone esta inversión y en cambios se
dediquen los recursos a la realización de una obra cuyos beneficios se reducen al grupo
minoritario de los automovilistas? nuevamente contestamos la discrepancia entre palabras
1815
y obras. por una parte se habla de invertir para mejorar la situación de las grandes masas, y
por la otra, las obras que se realizan son en beneficio de una pequeña élite. por un lado se
habla con continuidad revolucionaria y por otro lado, cada gobierno prefiere distinguirse
con una obra original por la cual será conocido por la posteridad.
antes que rebajarse a continuar la obra inconclusa del predecesor a pesar de que esto es
necesario y de indiscutible beneficio popular.
b) no basta ningún presupuesto para resolver los problemas del distrito federal, ya que su
naturaleza no es tal que puedan ser resueltos únicamente con dinero. la corrupción de las
autoridades a todos los niveles, las condiciones angustiosas de misería, insalubridad y
constante opresión en que viven millones de capitalinos, que contrastan con la prosperidad
de un pequeñísimo grupo de mexicanos, que nominalmente pueden pertenecer al sector
público o privado, pero que siempre medran al amparo del poder. en fin, la
deshumanización de la ciudad que hace que la vida sea cada vez más intolerable, no sólo
para los desposeídos, sino también para los miembros de la clase media, que sin tener las
mismas angustias económicas de aquéllos, sufren diariamente las consecuencias de un
crecimiento urbano caótico.
c) finalmente, no basta ningún presupuesto para resolver los problemas del distrito
federal, porque estos se originan fuera del mismo, así por ejemplo, ninguna solución al
problema del crecimiento demográfico será posible, mientras no sea un hecho la
descentralización por un lado y la solución libre de demagogias del problema agrario.
una vez expuestos algunos de los problemas que representan la cuenta pública del distrito
federal, procederé a dar lectura a las conclusiones generales sobre el dictamen y el
proyecto de decreto que se desprende de las mismas.
conclusiones.
1o. efectivamente, en este año se entregó la cuenta pública de 1975, con un mayor análisis
en comparación de años anteriores. además, se nos proporcionó un ejemplar de la misma
por primera vez, con un tiempo que hizo posible su estudio y un mayor conocimiento.
aunque hacemos notar que la presentación tiene todavía varias deficiencias que sería
conveniente que se corrigieran.
quisiéramos efectivamente que el análisis de la cuenta pública fuera conocido por el
pueblo, que es el principal afectado por el manejo de los fondos públicos.
2. acción nacional considera indispensable que por la importancia que para todo el país
representa el análisis y discusión de la cuenta pública se le debe conceder un tiempo mayor
del período legislativo para debatir ampliamente los capítulos que la integran. y se le dé
mayor publicidad usando los medio de difusión incluyendo radio y televisión, para darle
mayor importancia y así el pueblo conocería el destino y la aplicación que se le da a sus
impuestos. 3. sabemos que un problema importante es el crecimiento demográfico, pero
este no debe ser motivo para que decrezca el porcentaje de producción de la economía
nacional. antes bien, debe ser motivo para lograr que se mantengan los porcentajes de
aumento adecuados para dar a la población mexicana las posibilidades económicas y
sociales que cualquier mexicano tiene derecho.
4. el monto del gasto fijo se ha incrementado año con año para atender las necesidades
crecientes de nuestra población, pero creemos que es muy importante que se respete la
constitución y éste se ajuste a lo autorizado por la cámara de diputados, y no estamos de
acuerdo en que éste se apoye fundamentalmente con recursos financieros, porque esto nos
lleva a una dependencia económica muy grave, que nos obliga a pagar una deuda a pagar
una deuda creciente y a invertir el producto de los préstamos en los renglones que indiquen
1816
las condiciones en que fueron concedidos los mismos, creando una prosperidad artificial
que trae graves desajustes económicos que estamos heredando a las generaciones futuras.
5. la expansión acelerada en renglones como acero, petroquímicas, energéticos y de
electricidad, obligó a invertir grandes cantidades del gasto público para tratar de solventar
en un solo sexenio las grandes carencias de un país en proceso de desarrollo como es
méxico, lo que puede estar justificado en países con un poder económico mayor, pero que
no se justifican en méxico, cuando lo que necesitamos hacer es planes a corto y mediano
plazo, a la medida de nuestras posibilidades, para no forzar el desarrollo y poder avanzar en
la solución de nuestras necesidades más apremiantes.
6. es indispensable la creación de empleos, aumentando la producción principalmente en el
campo agropecuario, sin descuidar el sector industrial, pero también es indispensable, que
tanto el gobierno federal como las empresas paraestatales se ajuste la burocracia a la
indispensable mano de obra, para no seguir distrayendo el gasto público con personal
innecesario.
7. creemos que es importante que el sector público cuente con ingresos producto de los
recursos de deuda interna, pero conservando la proporción adecuada para que el sistema
bancario cuente a su vez con recursos que dan oportunidad a la expansión de las actividades
particulares; de lo contrario el sistema de economía mixta se convertiría en otro buen deseo
no llevado a la práctica.
8. es necesario que los estados y municipios participen en mayor porcentaje los ingresos
federales por concepto de impuestos, productos, derechos y aprovechamiento para
fortalecer la economía estatal y municipal con objeto de darles la autonomía que la
constitución les otorga.
9. se concuerda en un punto fundamental: se gastó en exceso; unos lo califican como
derroche y otros como inversión; el derroche es por ineptitud o por malos manejos y se
debe entender que aunque se haya gastado con buena intención en algunos casos, no
justifica el endeudamiento en demasía porque está contra el presupuesto aprobado por la
cámara de diputados y si no, ¿para qué se presenta a su aprobación? para que el
formulismo de aprobación ante el poder legislativo que representa al pueblo y que se
supone debe cuidar de la sana aplicación de los dineros que el pueblo aporta al sector
público y que éste tiene la obligación de devolver en bienes y servicios necesarios para la
comunidad. hasta ahora no existe instrumento que limite al ejecutivo cuando gasta de más,
se conoce del gasto hasta que se presenta a la cámara para su dictamen, pero mucho tiempo
después de dado, y si hubo derroche el pueblo como siempre es el que paga las
consecuencias de la mala administración y el fracaso del sistema. modificaciones al
proyecto de decreto. con base en la exposición anterior, sometemos a la consideración de
esta asamblea, las siguientes modificaciones al proyecto de decreto: artículo 1o. se recibe
la cuenta pública que comprende la del gobierno federal y la de organismos
descentralizados propiedad del gobierno federal, así como la del departamento del distrito
federal y de sus organismos descentralizados. artículo 2o. practicada la revisión de los
estados contables que integran la cuenta a que se refiere el artículo anterior, se verificó que
el ejercicio de los gastos no se ajustó a las disposiciones legales relativas, por lo que no son
de aprobarse aquéllas, considerando además que no son suficientemente positivos los
efectos de los gastos en el desarrollo económico y social del país. artículo 3o. ordenes a la
contaduría mayor de hacienda, examine los libros de contabilidad y acto seguido glose los
documentos justificativos y comprobatorios que integran las mencionadas cuentas, y se
proceda en los términos de ley.
1817
méxico, d. f., 27 de noviembre de 1976.
sala de sesiones de la cámara de diputados.
- sección parlamentaria del partido acción nacional. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada marcela lombardo de gutiérrez, para
hablar en pro.
- la c. marcela lombardo de gutiérrez: con su venia, señor presidente: honorable
asamblea: antes de referirme al dictamen que nos ocupa, me veo precisada de hacer dos
aclaraciones a algunas opiniones que se dieron aquí.
en primer lugar, preciso aclarar que el partido popular socialista nunca ha sostenido la
tesis como aquí se dijo, que el desarrollo industrial puede producirse sin que exista un
desarrollo agrícola. la mención que hizo mi compañero héctor ramírez cuéllar fue en el
sentido de que el desarrollo es dialéctico, esto quiere decir que uno se desarrolla con base
en el otro, y éste a su vez impulsa el desarrollo del anterior.
la tesis que se combate, es la sostenida por el diputado de acción nacional que afirmó que
había que desarrollar la producción agrícola aun cuando fuera diminuyendo la producción
industrial. con la infraestructura creada por el estado, esto aunque se quisiera, ya no
pueden acontecer, porque al impulsarse el desarrollo de la agricultura, y a eso tiende el gran
impulso dado a la explotación colectiva de la tierra, y a la fuerte paralización que el estado
está dando y debe ser cada vez mayor, de crédito y tecnología a la agricultura, al impulsarse
así el desarrollo de la agricultura, repito, ésta requerirá tractores, trilladoras, segadoras,
combinados agrícolas, etc., requerimientos que sólo se podrán satisfacer creando una
industria pesada propia, si no queremos seguirnos endeudando más y es claro que al
desarrollarse así la agricultura, crecerá el mercado interno, porque los trabajadores del
campo tendrán recursos económicos suficientes para comprar y esto desarrollará aún más la
industria.
en eso radica lo dialéctico del desarrollo agrícola e industrial del que habló mi compañero
ramírez cuéllar.
y al otro señor diputado de acción nacional, deseamos aclararle que nosotros no
sostenemos que ellos manejan al fondo monetario internacional, lo que decimos es que el
fondo monetario internacional los maneja a ellos. (aplausos.)
ahora bien, refiriéndome al análisis del dictamen que nos ocupa.
el análisis del gasto del ingreso fiscal y la disposición de recursos extraordinarios del
departamento del distrito federal nos permite apreciar la trayectoria que en materia de
política económica y social ha ejercido la actual administración. es por esto, que el examen
del dictamen que ahora nos ocupa, no consiste solamente en confrontar cantidades de
ingresos y egresos, sino en ver si los primeros provienen de una equitativa carga fiscal y si
los últimos se han orientado a resolver los problemas más importantes del distrito federal
y hasta qué punto se han utilizado para promover el desarrollo económico de la entidad. es
una cuestión fundamentalmente de orientación política, de economía política.
la orientación que se debe dar a la inversión pública, a juicio del partido popular
socialista, debe ser para impulsar el desarrollo independiente de méxico, con mayor
participación del estado en la producción, tanto nacionalmente como tratándose del distrito
federal.
esto es lo que vamos a examinar, debemos saber a qué sectores del pueblo han ayudado los
gastos del estado, ya que el ingreso que éste recibe, es verdad que proviene de todos los
sectores sociales, pero principalmente de la gran mayoría del pueblo trabajador, porque en
el régimen social en que vivimos, el pueblo es el que aporta casi todos los recursos del
1818
estado.
el distrito federal, como todos sabemos, es la entidad política más importante de la
república, no sólo porque en ella se concentra la sexta parte de la población nacional, sino
porque es también la región que contribuye con mayor volumen al producto interno de la
nación, además de que en ella se ubican los poderes federales. aquí se encuentran las sedes
de los organismos políticos y sociales nacionales, incluyendo las de la clase patronal y de
los inversionistas extranjeros, con sus correspondientes voceros políticos.
como consecuencia de esto, es en el distrito federal donde más se acentúa la presión de las
fuerzas que pretenden detener el desarrollo progresivo de méxico, como lo hemos visto
recientemente.
no obstante la importancia que representan las inversiones privadas nacionales y extrajeras
ubicadas en el distrito federal, en relación con el total nacional y del volumen de
producción aportado al producto interno bruto, es justamente aquí donde estos empresarios
contribuyen con la menor proporción a los recursos del estado, y donde más reclamos,
exigencias y protestas formulan ante algún intento del gobierno para aumentar su captación
de recursos, o promover medidas con una orientación democrática y popular.
por su relativo alto nivel de producción y por la densidad de población, el distrito federal
es la entidad federativa en donde se manifiestan las formas más complejas y desarrolladas
de la problemática nacional, y donde es más la inconsecuente e injusta distribución del
ingreso.
en un país capitalista, que se basa en la propiedad privada de los instrumentos de la
producción y del cambio, no es posible planificar la economía en beneficio exclusivo del
pueblo, pero en un país con las características del nuestro, donde la política de
nacionalización es revolucionaria, ha permitido configurar al estado mexicano como la
fuerza rectora de la economía nacional y una garantía de que podemos desarrollarnos con
independencia, la planificación económica se ha convertido en una necesidad inaplazable
para consolidar y acentuar nuestro desarrollo en general. por estas razones la cuenta
pública del distrito federal refleja en determinada forma las consecuencias del crecimiento
de la población y la multiplicación de sus fuerzas productivas que son las más desarrolladas
del país. por lo tanto,
es imperativo que las erogaciones del departamento del distrito federal se orienten a
satisfacer las medidas y necesidades fundamentales de la población.
el partido popular socialista ve con satisfacción que el gobierno del distrito federal
exponga juicios severos sobre la insuficiencia de recursos para resolver los problemas
urbanos - como recientemente lo declaró el regente de la ciudad de méxico - , pero
considera que estas preocupaciones debe acompañarlas un proyecto o plan mínimo para
mejorar, para optimizar el uso de los recursos actuales y allegarse los medios que le hagan
falta.
es positivo que el departamento del distrito federal, además de sus programas
fundamentales haya continuado y terminado la construcción de obras como la del drenaje
profundo, obra que resuelve un viejo y difícil problema.
por esta razón consideramos adecuada la política de financiamiento que la hizo posible.
sin embargo, las reformas al sistema impositivo, principalmente las que se refieren al
impuesto predial y de los derechos por servicios de agua, fueron insuficientes y son
insuficientes para proveer de los recursos necesarios al departamento del distrito federal,
en la ejecución de la obra mencionada y de las que deben realizarse en lo subsecuente.
por estas razones, consideramos que el endeudamiento que el departamento del
1819
departamento del distrito federal adquirió para financiar y complementar el
financiamiento del drenaje profundo, es justificable puesto que permite liberar recursos
presupuestales para el cumplimiento del programa de gastos públicos, consideramos que
por la magnitud de esta obra y de las que tendrán que realizarse en el futuro, algunas de las
cuales ya son inaplazables, debe formularse un plan de financiamiento interno y externo,
aprovechando las fuentes de crédito al máximo y en las mejores condiciones posibles.
por otro lado, el partido popular socialista estima que "para lograr el establecimiento de
mejores y más eficaces medios de acción, a través de una mayor colaboración ciudadana, y
de la participación comunitaria", como se dice en la exposición de motivos de la cuenta de
la hacienda pública del departamento del distrito federal, es necesario informar y hacer
participar más ampliamente a la ciudadanía de la entidad en el programa de obras y en la
política general del distrito federal, para que se conozca el estado de avance en que se
encuentran los nuevos programas de inversión, cuáles se han concluido y a qué porcentaje
de la población van a servir para que se comprenda la justeza o lo inadecuado de esos
planes.
las únicas medidas que real y efectivamente podrán ir resolviendo los problemas crecientes
de la población más numerosa y necesitada del distrito federal, o sea de los trabajadores,
serán aquéllas que tiendan a proveer de mayores recursos al departamento del distrito
federal para que pueda hacer frente a los gastos también cada vez mayores.
es positiva la política adoptada por el gobierno federal al conceder mayor participación al
distrito federal de los impuestos federales; aunque esto haya sido todavía insuficiente,
permitió el incremento de la capacidad económica del mismo.
además de las reformas impositivas planteadas, mi partido considera que para hacer frente
a los crecientes gastos necesarios para satisfacer a una población que constituye la sexta
parte de la del país, con una densidad de 8,000 habitantes por kilómetro cuadrado, que es
228 veces la densidad media nacional. siendo la concentración de casi 12 millones de
habitantes en el área urbana, se hace urgente, como decíamos, el tomar medidas para
resolver los graves problemas, como son el transporte urbano, la desocupación, la vivienda,
salud pública, abastecimiento, educación, deterioro ambiental, que por falta de recursos y
planeación definida y adecuada, hacen que cada vez se agudicen más los contrastes entre
riqueza y miseria. esta planeación de distrito debe, desde luego, estar vinculada a la
política económica nacional.
la inflación, problema nacional, nuestro y de todo país capitalista, beneficia a los
monopolios y a los sectores de la población de mayores recursos, que son los que más se
quejan, haciéndose las víctimas y diciéndose los efectuados, siendo precisamente lo
contrario; una medida para evitarlo, es controlar los artículos de primera necesidad: la
industria alimentaria debe estar en poder del estado; de igual manera, la comercialización y
distribución de estos mismos artículos, debe estar a cargo de conasupo, del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, del instituto mexicano del
seguro social y de todas las tiendas de los trabajadores, en coordinación con el
departamento del distrito federal, sin otorgarlas a concesionarios, ya que éstos, en
sistemas como el nuestro, en muy corto tiempo se convierten en intermediarios,
especuladores, que hacen descender el ya menguado poder adquisitivo del pueblo
trabajador y por lo tanto su nivel de vida.
el abastecimiento de alimentos a bajo precio para la población del distrito federal, sólo se
podrá realizar, organizando la producción agropecuaria en la vecindad del mismo, creando
centros regionales de abasto, coordinados nuevamente con el departamento del distrito
1820
federal y conasupo para surtir a las tiendas del estado que habrán de multiplicarse por
toda la entidad y para surtir también al pequeño comercio.
el estado debe manejar el total de la producción de la carne por conducto de un organismo
único; se deben establecer establos y empresas lecheras que empleen la técnica más
moderna para bajar costos en la producción de la leche y distribuirla por los mismos
canales que ya hemos mencionado.
la salud y la alimentación de los menores de edad debe ser preocupación permanente de
todos los mexicanos. en la actualidad, prácticamente sólo los privilegiados pueden tomar
leche, lo que hace que un alimento que es indispensable para los niños, para el desarrollo de
los niños, no llega a la inmensa mayoría de ellos debido al alto costo del producto y a su
constante alza.
por lo que se refiere a la vivienda, no solamente es deseable sino indispensable que se cree
un sólo organismo que planifique la vivienda, para que dé solución a los problemas urbanos
que actualmente existen, y que el departamento del distrito federal establezca sus propias
compañías constructoras y de la industria productora de materiales de la construcción, ya
que en este renglón se ahorrarían grandes sumas de dinero que actualmente la reciben las
compañías particulares, contratistas y concesionarios, como es el caso, ejemplo, de los
adoquines que se han empleado en la construcción y reconstrucción de calles - por
mencionar simplemente un dato - . además, con esto se abriría una gran fuente de trabajo.
en 1975 el gasto de obras públicas y construcciones ascendió a 4,941 millones , un
aumento del 11% en relación a lo estimado; de esta cantidad, 2,647 millones fueron de
recursos propios, y 2,294 millones de crédito interno.
la política de endeudamiento debe aplicarse para aprovechar las fuentes de financiamiento
de acuerdo a un plan de inversiones altamente productivas, económica y socialmente.
otro de los problemas importantes del distrito federal es el del transporte. en el ejercicio
fiscal que nos ocupa se construyó el circuito interior para tratar de aliviar la circulación en
el centro de la ciudad de méxico y de reestructurar globalmente el transporte del distrito y
de su área metropolitana. esta inversión, que pretende resolver el problema de la
circulación de automóviles, aunque es importante, no se jerarquizó y a nuestro juicio debe
estudiarse el uso más racional de los automóviles y aumentar el transporte colectivo.
pensamos que debe constituirse una sola empresa del estado que controle, planifique y
desarrolle el servicio en beneficio de la población y no de los permisionarios, que siempre
tratan de obtener mayores ganancias a costa de los trabajadores y de los usuarios, a pesar de
estar subsidiados por el estado en el precio de la gasolina y en la compra de refacciones y
de nuevas unidades. de esta manera los trabajadores del transporte no serían explotados
como actualmente lo son y tendrían salarios justos y prestaciones de las que carecen.
debe tenerse en cuenta que los transportes son un servicio que no son un fin en sí mismos,
sino que son un importante instrumento complementario del desarrollo económico general.
mi partido considera que las inversiones en el problema del transporte deben ser
fundamentalmente para resolver cada vez en mayor grado el servicio colectivo, única
solución para este problema. en este sentido, deberá ampliarse la red del metro y el número
de vagones para aumentar su frecuencia de circulación.
esta inversión es prioritaria y justificable por la importancia del servicio social que prestará
y resolverá.
compañeros diputados, mi partido, el partido popular socialista, considera que para
garantizar la sana estabilidad política, el único camino del gobierno de méxico y, por lo
tanto, del gobierno del distrito federal, es continuar avanzando por la vía de la revolución
1821
mexicana hacia etapas superiores del desarrollo económico, político y social hasta que
nuestro país haya abolido la explotación de los hombres, y exista igualdad de posibilidades
para todos sus habitantes.
esa etapa llegará pronto, no por capricho o deseos de alguien en particular, ni por el deseo
de mi partido, el partido popular socialista, sino en virtud de las leyes del desarrollo
histórico.
la disyuntiva histórica en que se haya méxico ante las grandes transformaciones que
exigen los pueblos y que se están realizando en todas las regiones del planeta, es, o caer en
el retroceso, renunciando a nuestro progreso económico y a nuestra independencia, o
marchar adelante hacia un futuro luminoso. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jaime aguilar.
el c. jaime aguilar alvarez: señor presidente; honorable asamblea:
quise venir a esta tribuna para puntualizar algunos puntos que el diputado josé luis
martínez, del partido acción nacional, expresó con ligereza algunos de ellos, con
desconocimiento algunos otros, y creo, fundamentalmente, que alguno, especialmente
refiriéndose a la corrupción en todos los niveles del gobierno del distrito federal, con una
actitud profundamente demagógica.
el diputado josé luis martínez hace una referencia al principio de su exposición, sobre el
problema de la deuda del departamento del distrito federal.
la deuda del departamento del distrito federal, decreció en un 10, casi 11% del año
anterior, y sin embargo amortización de esta propia deuda aumentó casi en un 17% con
relación el otro año.
se hace también alguna referencia a los cambios fundamentales de los programas de obras
que realiza el gobierno de la ciudad de méxico a través de todos los regímenes
revolucionarios. creo, en este sentido, que en ningún momento el gobierno de la ciudad de
méxico ha dejado de seguir adelante con la ampliación del metro puesto que es esta
ampliación la que reviste dos características: una de ellas la ampliación física en cuanto al
mayor número de kilómetros de las líneas, y otras, que es la que está realizando el gobierno
de la ciudad en cuanto a la eficiencia de los sistemas ya instalados
esto es importante porque ha tomado en cuenta la estrategia general que se a planteado el
gobierno de la república, se está ampliando el metro, ampliando sus corridas, fabricando y
usando la tecnología a través de
una empresa del estado mexicano, evitando de esta forma, primero, la salida de divisas, y
segundo: creando una planta de técnicos que pueda resolver en las futuras ampliaciones de
las líneas la existencia de carros del metro hecho y construidos por mexicanos y en méxico.
el circuito interior no es una obra que sea diferente en su sentido, al propio sistema de
transporte colectivo.
el gobierno del distrito federal ha creado y ha ideado un plan general para el movimiento
de la ciudad de méxico. en este orden de prioridades, en esta mexicanización de la
construcción de los carros del metro; en las inversiones necesarias para ampliar
posteriormente estas líneas y en la ejecución de un sistema de transporte de superficie que
no es de élite, puesto que existen registrados en el distrito federal, un millón y medio de
automóviles y en los camiones de la ciudad de méxico, se manejan 7 millones y medio de
viajes pasajero al día, están complementados los sistemas de transporte de la ciudad de
méxico.
creo que esto es importante aclararlo, porque en lugar de crear una diferencia entre las
obras de los gobiernos revolucionarios, marcan claramente la continuidad que existe dentro
1822
de un esquema de planeación general y pensando también en las inversiones y en la deuda a
la que se ha referido muy ampliamente en este debate.
de 400 millones de pesos el kilómetro del metro, que era su costo hasta hace unos meses,
el circuito interior costaba 70 millones de pesos el kilómetro. esto crea un sistema
integrador de todo el movimiento de la cuidad de méxico.
por otro lado, precisamente para que como lo decía muy acertadamente la diputada
lombardo toledano, la población esté más cerca de la autoridad para conocer y para influir
con sus decisiones en el programa de gobierno de la ciudad de méxico, se ha fortalecido
fundamentalmente la desconcentración administrativa del distrito federal.
creo que este programa de la desconcentración dentro del plan general de desarrollo del
distrito federal, da una profunda participación en las decisiones políticas y en las
decisiones de inversión al ciudadano de la ciudad de méxico, junto a sus propias
autoridades.
esto, aunado a los profundos programas de sentido social del departamento, a las 35 mil
viviendas que ha construido el departamento del distrito federal, a los esfuerzos, a donde
tuvimos el gusto de que nos acompañasen a visitarlos los compañeros de la diputación de
acción nacional, titánicos que el departamento del distrito federal hace para resolver los
problemas de la ciudad de méxico, para poder tener la suficiente agua potable, para
resolver este problema del transporte, para poder resolver el desalojo de las aguas de la
ciudad de méxico.
creo que todo esto enmarcado en una cuenta como la que se presenta del departamento del
distrito federal y con un 10 por ciento de diferencia solamente entre el gasto y lo
presupuestado, dan una idea clara de que la administración de la ciudad de méxico está en
manos de técnicos y de funcionarios que actúan con una absoluta probidad en el manejo de
los fondos públicos.
coincidimos en que los problemas del distrito federal no podemos verlos aislados de los
problemas de todo el país y esto viene a reforzar lo que durante ya muchas horas se ha
debatido en esta asamblea: lo importante que ha sido que el gobierno de la república, que
el gobierno de la revolución cada día tenga mayores inversiones en todas las áreas
productivas de méxico; qué importante es para este planteamiento de no ver sola a la
ciudad de méxico, el que cada día se hagan mayores inversiones en obras de
infraestructura; en que cada día se haga una mayor inversión para beneficiar la producción
en el medio rural; qué importante es el que todos los días se hagan obras de infraestructura
e invierta el estado en la industrialización del país, en muy diferentes zonas del mismo para
así resolver integralmente el problema del crecimiento y de urbanización en el cual estamos
inmersos, como están inmersos absolutamente todos los países del mundo.
esto, este gran marco - y quiero ser breve - , este gran marco de referencia sobre los
problemas y las soluciones que en la ciudad de méxico se están dando y sobre lo que esto
significa dentro del gran marco de referencia en la inversión pública del estado en todo el
país, creo que es lo que hace sentir claramente que la intención de los problemas urbanos
del distrito federal se resuelvan, sí, desde el propio distrito federal, pero se resuelvan
también con un profundo interés nacional a lo largo de todo nuestro territorio.
sentimos que este problema, y ya no es sólo del distrito federal, sino de todas las grandes
ciudades, tiene que verse en conjunto, y sentimos ante esta afirmación, por cierto muy clara
del diputado josé luis martínez, que viene a encajar perfectamente todo el problema y la
cuenta del distrito federal dentro de lo que el gobierno de la república ha orientado para
las inversiones productivas en el resto del país.
1823
creo que hacer un análisis muy profundo de la cuenta del distrito federal nos llevaría un
buen tiempo, pero creo que con estas acotaciones que hemos hecho, que con esta idea sobre
la continuidad de las obras en el distrito federal, de la planeación que existe para un
sistema de movimiento, de la participación que se propicio a través de la desconcentración
administrativa, de la comunidad y de todos los mexicanos que viven en esta ciudad, en las
decisiones políticas y sociales del distrito federal, que el haber entendido la inversión
general del país como parte de la solución a los problemas de urbanización, es lo que nos da
un marco real sobre el esfuerzo que el gobierno de la federación está haciendo con un
profundo sentido revolucionario, creo que esto nos da claramente la idea de que en esta
ciudad está en manos de buenos mexicanos, de estupendos
gobernantes y de estupendos técnicos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique ramírez y ramírez.
el c. enrique ramírez y ramírez: (aplausos): con la venia de usted, señor presidente;
honorable asamblea: han pasado ya 12 horas desde que iniciamos nuestro trabajo esta
mañana en esta sesión, no obstante, robándole un esfuerzo más a la asamblea y un poco de
energía a nuestro natural cansancio, quiero hacer algunas reflexiones en torno a este debate
y a algunos de los puntos tratados dentro de la amplísima temática que nos ocupa. quiero
decir que a mi profunda simpatía por el poder legislativo se agrega hoy un dato de
esperanza, cualquier observador imparcial, sagaz, y entre mis colegas de la prensa nacional
los hay muchos, informadores o comentaristas capaces y preparados, cualquier observador
sagaz podría encontrar en este debate un elemento de aliento respecto al desarrollo político
del país.
este debate es diferente a muchos del pasado; a otros sobre el mismo tema siempre tan
arduo y debatido de la cuenta pública, de que hemos tenido conocimiento en el pasado o en
los que hemos participado, y a muchos de los debates comunes y corrientes en una cámara
integrada por diputaciones de diferentes y aun opuestos partidos.
en este debate, largo pero tan interesantísimo, se han puesto de manifiesto más claramente
las diferencias, pero también los acercamientos y las coincidencias, y se ha puesto a mi
juicio, de relieve, un comportamiento edificante de las cuatro diputaciones de los partidos
en esta cámara, por qué no decir, por qué no reconocer, señores de acción nacional, que
también, además de que en esta vez la cuenta pública se le proporcionó a todos los partidos
con tiempo adecuado para su examen previo, la mayoría, al través de su comisión
respectiva, la comisión encabezada por la doctora ifigenia navarrete y con el
acompañamiento de otros muchos miembros de esa mayoría, llevó a cabo, para la
elaboración de su dictamen, un largo, profundo, objetivo, crítico y autocrítico examen de la
cuenta pública del gobierno federal y de las empresas del estado, y que este solo
documento, de 280 páginas, es ya un documento que honra a esta legislatura por su
cuidado, por su escrúpulo, por su rigor analítico, porque es el fruto de un trabajo de muchas
semanas en el seno de la mayoría, trabajo en el cual, y esto no es ahora indiscreto decirlo,
sino al contrario, también positivo, se expresaron las diferencias entre la propia mayoría,
ese es trabajo parlamentario.
ha habido aquí muy importantes esclarecimientos, yo he seguido paso a paso el debate y he
llegado a la conclusión, por ejemplo, de que acción nacional, acción nacional no
mantiene hoy una posición de radical oposición al régimen de gobierno establecido en
méxico.
difiero de algunos juicios que todos nos formamos en el pasado, difiero de algunas
afirmaciones que hemos repetido, por lo menos difiero en este momento preciso ante este
1824
debate.
en su conjunto, en su mayor parte, los argumentos de acción nacional en contra de la
cuenta pública y de la política gubernamental, interior y exterior que esta cuenta refleja, no
son críticas radicalmente opuestas.
y yo tampoco podría suscribir en esta ocasión, la afirmación de que en este debate, acción
nacional haya mantenido posiciones reaccionarias.
no las ha mantenido.
y se ha manifestado en medio de las oposiciones formales o accesorias, se han manifestado
las coincidencias.
¿ por qué, por qué nos va a molestar a nosotros, los diputados del partido revolucionario
institucional, que se trata de escudriñar en el manejo de las empresas del estado que se trata
de analizar su cuenta y su operación y que se señalen defectos y errores que todos hemos
reconocido, que todos hemos señalado, empezando por los miembros del partido
revolucionario institucional? porque hay algo que aquí ha quedado subyacente, en este
debate, debido a su encausamiento por razones de tiempo y de espacio del debate.
está subyacente, y yo quiero sacarla a la superficie que este es un documento en el que se
hacen críticas a la actitud del estado en algunos aspectos y en la que se presenten
propósitos, recomendaciones para fortalecer la política económica del estado, que
sinceramente después han venido a repetir con debilidad, pálidamente los miembros de
acción nacional. esa es la verdad. esa es la verdad. entonces esa crítica no nos puede
molestar a nosotros, es positiva, que puede haber despilfarros en algunas empresas, o en
algunas obras, o en algunas tareas, vamos a señalarlas y vamos a pedir que no se cometan.
¿ qué ejecución de una política dada es perfecta? ¿en qué país, en qué época de la historia?
tenemos que ver las cosas con naturalidad y con realismo.
particularmente y personalmente coincido con algunas de las críticas aquí vertidas por el
diputado guadalupe silva, respecto a ciertos hábitos de ocio de mal empleo del tiempo, de
recargo sobre los costos del trabajo, de algunos núcleos de trabajadores.
supongo que ni él, ni menos yo, pretenderíamos extraer de estas observaciones,
conclusiones contrarias a la clase trabajadora. pero es verdad que una de las condiciones de
un desarrollo acelerado del país y más equilibrado, consiste en que nuestro pueblo, el
mexicano, todos nosotros, aprendamos a trabajar mejor. la educación para el trabajo, la
organización para el trabajo, es una de las condiciones para salir del subdesarrollo del país.
entonces no debió tener ningún temor el diputado jacinto guadalupe silva, cuando
denunciaba estas fallas. pero el debate se ha referido a algunas de las cuestiones capitales y
decisivas de la vida nacional. qué bueno que trascendió del mero análisis contable, para
elevarse a la
consideración en determinados momentos, de los problemas de más trascendencia para la
vida del país, y es aquí, donde quizá está la materia más importante del debate y de la
perspectiva. si, en el enfrentamiento de diferentes concepciones sobre el desarrollo del
país, para ver si las diferencias se eliminan, o se amortiguan, o se hacen más claras y
contundentes.
de todas maneras esto será en beneficio del desarrollo político del país, porque lo negativo
es la confusión. es aquí donde yo he advertido hoy otra vez una cierta, dramática
circunstancia del partido acción nacional. algunos de los diputados de acción nacional
incluso han hablado hoy o pretendido hablar el lenguaje marxista.
se ve que algunos dirigentes del partido acción nacional - y yo no los critico por eso -
tienen su lenin y su marx escondido quizá en un buró, pero lo tienen. y lo sacan a relucir
1825
regocijadamente a veces.
odiamos - dijo alguno de ellos - o despreciamos o combatimos o detestamos - alguna
palabra de sabor bíblico - tanto a la burguesía capitalista como el capitalino de estado.
por eso, por el empleo de esas palabras, es por lo que hablo de este marx y de este lenin
escondidos por algunos dirigentes de acción nacional, porque la teoría marxista del estado
es la que da un contenido de clase al estado, es la que afirma que todo estado representa a
la clase dominante. el estado, como instrumento de una clase, concepto de pura creación
marxista. y fue lenin quien manejó más y agudamente el término de capitalismo de
estado.
pero hay una cuestión: la teoría marxista sobre el estado es una teoría general, es una tesis
general, que no se puede aplicar indiscriminadamente porque eso es precisamente contrario
al método marxista de conocimiento, que es el método del materialismo dialéctico, que
tiene como condición el tratar siempre todas las cuestiones de una manera concreta. en
todas partes y en todas las épocas de la historia y de la prehistoria así llamado, de la historia
primitiva, y antes de ahora y en el futuro, el estado representará a la clase dominante. yo lo
niego, porque esa es una abstracción teórica. en determinados momentos el estado puede
no representar una clase dominante, sino puede representar a una coalición de capas
sociales, incluso no totalmente dominantes, yo niego desde el punto de vista teórico, que el
estado mexicano actual sea un estado típico representativo del capitalismo. (aplausos.)
¿por que? porque este estado, este estado mexicano que conocemos actualmente, es
producto de un proceso complejo de la historia mexicana, de un complejo proceso de la
historia mexicana; este estado es el estado que ha surgido de una revolución que se inicio a
principios del siglo y que es una revolución, ha sido una revolución no de una sola clase
social, sino de varias clases sociales - y perdónese que por contradecir acción nacional
esté en realidad polemizando con algunos dogmáticos de la izquierda - , pero es que a veces
coinciden los neo - marxistas con los dogmáticos de la derecha también. la revolución
mexicana no fue una revolución proletaria, pero tampoco fue una revolución típica
burguesa.
a lo largo de todo el proceso de la revolución mexicana, están entrelazadas, luchando
entre sí, influyéndose, venciendo a veces una y a veces otra, las dos grandes influencias, la
de una tendencia a crear una nueva sociedad mexicana o una sociedad no nueva, sino
conforme a los moldes del capitalismo clásico, es decir, una revolución puramente
burguesa, capitalista, y la otra tendencia profunda, popular, que viene de los mejores
orígenes y de las mejores fuerzas de la revolución, que tiende a crear una nueva sociedad
no típicamente capitalista, una nueva sociedad democrática, nacional y popular. (aplausos.)
¿que esto es complejo? sí es complejo, pero lo defectuoso es querer encerrar la realidad
compleja dentro de fórmulas estrechas, fabricadas en otro tiempo, en otros países,
existentes en los libros y que resultan demasiado rígidas para contener dentro de ellas una
realidad tan compleja.
recuerdo a este respecto una antigua frase de uno de los grandes intelectuales del pasado:
"odio las definiciones. ¿por qué? porque las definiciones son simplificaciones arbitrarias".
¿qué cosa es entonces la revolución mexicana? pues en lugar de una definición que
halague a los espíritus liberescos y dogmáticos, hay que analizarla y describirla en todo su
contenido y su curso y no tratar de simplificarla. ¿por qué es importante esto?
porque si se acepta que el estado mexicano es simplemente el representante del
capitalismo, entonces sí, entonces sí, señor diputado garabito, usted que es neosocialista y
yo que antes he tenido mucha inclinación al socialismo y la sigo teniendo, entonces sí
1826
habría que oponerse a que este estado, de ser representante puro y simple del capitalismo,
tuviera una intervención tan importante en la economía y en la vida del país.
pero no, no hay que hacer una abstracción, no todos los estados son iguales.
¿qué fuerzas están reflejadas en el estado mexicano, auténticamente?; ¿qué fuerzas están
representadas?
está reflejada en su cumbre incluso, una clase media, de la que han venido saliendo los
directores del estado, clase media intelectual, clase media profesional, clase media de
políticos, profesionales, clase media. algunos miembros de esa clase media han desertado
hacia las filas del capitalismo, han claudicado de la revolución mexicana.
y ¿qué otras fuerzas tienen influencias en ese estado? es indudable que tienen influencia
en ese estado los campesinos, las capas medias populares, y la clase trabajadora, y tienen
también influencia en el estado los elementos de la clase empresarial surgida del propio
desarrollo generado por la revolución mexicana.
en el estado mexicano también están en lucha las dos tendencias, la tendencia a que
méxico sea un país de pura explotación capitalista y la tendencia a modelar la sociedad de
la democracia social, de la que habla nuestro partido, el partido revolucionario
institucional.
es diferente, es diferente: ¿qué solamente hay dos polos para méxico en el momento
actual?, o capitalismo plutocrático superexplotador, o socialismo de tipo marxista ortodoxo
en este momento. yo niego que ese sea un dilema absoluto. yo afirmo por mi partido, que
hay un camino de méxico, dictado por su propia historia y por su propia experiencia, que
no es ni el capitalismo que ha llegado a su esplendor y también a su decadencia, en los
grandes países capitalistas, ni el socialismo de tipo soviético o chino, que corresponde a
otros estadios de la historia, en otros países, en otras latitudes de la tierra.
no tenemos necesidad de calcar, calcar quiere decir copiar, regímenes de otras épocas o de
otras situaciones históricas. tenemos que hallar nuestro propio camino, de nuestra
experiencia, de nuestra historia. alguna vez luis cabrera decía: "la mejor fuente de
experiencia para méxico es la nueva españa". se refería a ir a buscar en las propias fuentes
históricas, sin que esto quiera decir que un país deba cerrarse a toda experiencia o
inspiración del desarrollo internacional.
pero nosotros sí tenemos un camino propio, no es capitalismo típico el de méxico, si fuera
capitalismo típico no hubiera sido expropiado y analizado el petróleo, no hubiera sido
nacionalizada le industria eléctrica, no estaría nacionalizada en su mayor parte la industria
siderúrgica, no estaría nacionalizado el azufre, no estaría nacionalizada la tierra, que es
entregada de acuerdo con el artículo 27 constitucional en dominio nada más a los
particulares, o en posesión a los grupos ejidales, o a las comunidades indígenas.
hay formas de la organización económica en el país: el ejido, las cooperativas, la propiedad
nacional estatal que se apartan notablemente del capitalismo típico.
el c. presidente: me permito hacer notar al orador que se le ha agotado el término
reglamentario.
el c. enrique ramírez y ramírez: le ruego a usted pregunte a la asamblea si me
concede 10 minutos más.
- el mismo c. presidente: pido a la secretaria, consulte a la asamblea si le conceden el
término de continuar haciendo uso de la palabra que ha solicitado el ciudadano diputado.
el c. secretario crescencio herrera herrera: se consulta a la asamblea si al orador en
turno se le concede el aumento del término reglamentario. aprobado.
el c. enrique ramírez y ramírez: muchas gracias.
1827
esto de que estaba yo hablando hace unos instantes, es lo que a mi juicio constituye la
filosofía medular del régimen político existente en méxico, y de nuestro partido.
no la filosofía del endeudamiento, sino un nuevo modelo de desarrollo. no típicamente
capitalista; no calzados, de regímenes socialistas, sino desarrollo de una economía nacional
independiente, lista con un gran sello popular, democrática y cooperativa.
desarrollo de economía estatal nacional. desarrollo de la economía estatal, asociada a los
grupos populares.
¿por qué no participación de los sindicatos en las grandes empresas del estado, como las
truchas? desarrollo de una economía múltiple que nuestros economistas y nuestros
administradores deben ayudar a perfilar que haga realidad la existencia de una economía
más democrática, una economía que sirva para independizar al país, para dar base a la
democracia política, porque se ha hablado de todos nuestros errores, de los errores
inferiores, pero se habla poco de los tropiezos y los aciertos de la economía mexicana y de
la política económica en el estado se desarrollan en el cuadro de una lucha encarnizada y
abnegada de la nación y de sus gobiernos patrióticos. en el cuadro de la dependencia y de
la amenaza de las fuerzas imperialistas del extranjero. (aplausos.) hay que hablar de eso,
hay que tenerlo en cuenta.
ayer nada más el presidente echeverría en respuesta a una pregunta, dijo: "los obstáculos
más graves con los que se ha encontrado mi gobierno y el pueblo de méxico, para llevar
adelante su política de desarrollo provienen de un orden económico internacional injusto.
es decir de un orden económico dominado todavía por las grandes fuerzas de la prepotencia
económica militar y política y eso es lo que nos debe preocupar, fortalecer la economía, no
debilitar la economía del estado, fortalecerla, criticarla sí, vigilarla sí, pero para mejorarla y
no hacer a propósito de los errores o de las fallas de la economía del estado y de las
empresas del estado, no hacer otra vez, la apología o la defensa del capital privado, cuyo
balance el del capital especulativo, comercial privado, es el balance de la impotencia, del
desastre y del saqueo de los recursos y de la mano de obra del pueblo mexicano.
(aplausos.)
muy interesante este debate, ojalá podamos reproducirlo, extenderlo y profundizarlo en lo
medular, por hoy, quiero subrayar que la posición de la mayoría, no es triunfalista, no es
soberbia, es objetiva, es crítica. por eso, aunque en el programa internacional se acumulan
las sombras y a veces parece que el interior del país las amenazas también se acrecientan,
teniendo conciencia de que nuestro pueblo se enfrenta a fuerzas exteriores con sus aliados
interiores; teniendo gran conciencia de las dificultades, como se pedía, y porque a pesar de
todo en medio de este panorama sombrío entrevemos las fuertes luces de la voluntad y de la
aspiración de nuestro pueblo, y tenemos confianza en el genio de su pueblo, en el genio de
su revolución, en la probidad de los grupos dirigentes de la revolución popular, yo pido a
la cámara de diputados, incluso a los miembros de acción nacional que aprueben la
cuenta pública de 1975, como un reconocimiento sereno y leal a la obra del vilipendiado,
del calumniado, del gran presidente echeverría. (aplausos.)
que aprobemos esta cuenta pública, este dictamen no como una obra de perfección,
política, sino como una obra de lucha de un pueblo y de un gobierno que han estado en pie
en medio de la tormenta.
¿por qué no se habló aquí con el suficiente énfasis de la tremenda crisis económica
internacional, cuyas repercusiones han operado tan negativamente sobre la economía de
este pueblo; por qué no se habló aquí de la servidumbre que todavía se nos impone, de los
precios de los artículos que debemos comprar en el exterior, y de los precios bajos a los que
1828
tenemos que vender los productos del trabajo de nuestro pueblo? ¿por qué no se señala al
enemigo verdadero que está afuera y de sus aliados inconscientes o miserables de adentro?
¿por qué no se hace un llamado a la unidad de la nación, para resistir juntos los años
tempestuosos que ya se han iniciado?
aprobemos la cuenta pública como un tributo de respeto sencillo pero profundo al
presidente generoso que ya se va, y que algún día van a extrañar los patriotas, con un
saludo también al que va a continuar su obra llena de aliento y de esperanza. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen con proyecto de decreto, correspondiente a las cuentas de la hacienda pública
federal y del departamento del distrito federal.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se encuentra suficientemente discutido.
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el c. secretario crescencio herrera herrera: aprobado en lo general y en lo particular,
por 156 votos a favor y 16 en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
(aplausos.)
consideraciones
el c. presidente: señores diputados: hemos debatido por más de doce horas sin que la
atención de la asamblea haya decaído por un solo momento y sin que la cordura se haya
alterado en lo más mínimo. esto nos demuestra que cuando las discusiones se orientan
positivamente, es posible confrontar ideas, incluso apasionadamente, sin llegar a establecer
fricciones innecesarias. enhorabuena que esta sesión haya transcurrido de manera tan
satisfactoria, nos felicitamos de que se haya logrado realizar así y hacemos votos para que
en lo futuro, todo el trabajo de esta cámara se oriente en idéntico sentido. reafirmamos la
idea que tenemos respecto de que diferir no debe ser sinónimo de reñir; de que discutir no
entraña pelear y de que, entre hombres civilizados a quienes mueve el interés de ser útiles a
la colectividad, el diálogo y la confrontación ideológica son vitales para encontrar la
verdad. que la buena fe, que la altura de miras, que el más claro patriotismo sean siempre
los factores que nos permitan como integrantes de esta legislatura, superarnos en el
esfuerzo de ser cada día más útiles a la colectividad de la que formamos parte y a que,
como patria, debemos servir con nuestra mayor voluntad. (aplausos.)
hechos
- la c. celia torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. celia torres: para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra la compañera diputada celia torres.
- la c. celia torres:
señor presidente, compañeros diputados:
la revolución mexicana, se singulariza en el ámbito de los movimientos sociales, de este
siglo, por el justo equilibrio logrado, entre los principios políticos de libertad y justicia
social.
la prestación y operación de los servicios urbanos, por parte del departamento del distrito
federal, se sustenta en un programa general, en donde su característica esencial, se resume
en la coincidencia efectiva entre humanismo y racionalidad práctica, la tendencia de la
ciudad a crecer en amplitud territorial, y en densidad demográfica, ha obligado al gobierno
1829
capitalino a crear nuevas políticas de administración pública, y a perfeccionar, nuevas
técnicas de operación, que tienden, como objetivo principal, al aprovechamiento máximo
de la capacidad de trabajo, de los servidores públicos, así como, a la utilización y
rendimiento total del equipo, cuidando, desde luego, que el gasto público, se aplique en la
forma más racional y consecuente con los objetivos de carácter humanístico y de justicia
social, que son esencia misma de la prestación de los servicios públicos.
la presente administración, del gobierno capitalino, ha estado conscientemente de que es
necesario el control del crecimiento de nuestra ciudad, así como, que la prestación de los
servicios urbanos esté de tal forma planeada, que puedan llegar tales servicios, al mayor
número de habitantes, con el costo mínimo de operación y el aprovechamiento máximo de
la capacidad de los empleados y del equipo, por tal motivo decidió, como la mejor opción
para lograr tal objetivo, la estructuración de un sistema, con base en la desconcentración
administrativa por medio de la cual se polarizan y multiplican la prestación de servicios
urbanos, en forma más accesible, económica y efectiva para los habitantes de nuestra gran
metrópoli. para lograr dicha desconcentración fue necesario crear una infraestructura
administrativa, que se adecuara a la nueva
forma de resolver los problemas, ya que la inmediatamente anterior, era caduca y había
creado una centralización directa de los problemas concretos, de las diversas localidades
del distrito federal, en tal virtud, la nueva administración, que se inició en 1970, afrontó y
afronta viejos problemas con una nueva mentalidad, con una moderna forma de trabajo, y
con objetivos esencialmente humanos, los problemas de recolección, concentración y
transformación de la basura, están siendo tratados de acuerdo a una nueva metodología: el
funcionamiento y administración de los centros de abastos, como son los mercados
públicos, se atienden con una renovada y racional administración; el agotamiento y
terminación de las reservas territoriales para la creación de parques y jardines, obligación al
gobierno capitalino a un cambio de conceptos, en este aspecto, y se programó una actividad
tendiente al aprovechamiento máximo de terrenos para tales fines: se regeneraron los
parques y jardines ya existentes, y el gran territorio que ocupan los panteones se va
transformando en zonas verdes, cambiándose la mentalidad en cuanto a las inhumaciones,
adecuándose tal costumbre a un nuevo enfoque de carácter social, esto, en virtud del
agotamiento de la tierra disponible para inhumaciones.
la densidad demográfica, que caracteriza a las grandes metrópolis les imprime, a estas, una
fisonomía cruel y deshumanizada, la presente administración del gobierno capitalino, desde
sus inicios, propició el establecimiento de una política de humanización de la ciudad, de
una administración en el gasto público, donde el hombre y su máxima expresión que es la
familia, son su principal y esencial objetivo partiendo de esta base; se estableció que en el
planteamiento, resolución y ejecución de los programas de nuestra ciudad, el hombre, el
grupo social o la comunidad participen en una forma activa y sus objeciones, sus proyectos
y sus evaluaciones, se han tomado en forma determinante como base para realización de las
obras y programas del gobierno capitalino; y así, se crearon como órganos de consulta
popular para el departamento del distrito federal, las juntas de vecinos, que integradas por
los más representativos grupos y ciudadanos de las delegaciones, son activos participantes
en las decisiones de las mismas, asimismo se propició la participación masiva y básica de la
población, mediante la creación de las jefaturas de manzana; que constituyen el elemento
humano que directamente vive y soporta los problemas de la gran ciudad.
dentro de la multitud de elementos que integran la problemática del distrito federal,
merece especial atención la recolección, eliminación y transformación de la basura a tal
1830
efecto el gobierno capitalino crea, incorpora y perfecciona sistemas de trabajo que tienen
por objetivo aprovechar al máximo la disponibilidad del equipo, y la ampliación máxima de
la prestación del servicio; esto mediante la capacitación técnica y responsable del personal,
así como la introducción de eficientes sistemas de supervisión y evaluación que permiten,
mediante la creación de estaciones de transferencia en que las unidades no tengan que
recorrer grandes distancias para ir a los lugares de tiro, y esta forma, permite que los
camiones realicen mayor número de viajes, además, la supervisión estricta impide que las
unidades se empleen en provecho de particulares. la modernización y agilización en la
prestación del servicio de recolección de basura, han encontrado su máxima expresión, en
la creación de una planta industrializadora de derechos sólidos, que como planta piloto,
funciona desde hace tiempo, y en donde se corrigen defectos y se perfeccionan métodos
para que las próximas que se instalen, permitan un amplio rendimiento. es oportuno señalar
que el problema no está resuelto, que se hace necesario que las autoridades multipliquen su
actividad y afinen sus métodos, pero también es sumamente importante que el pueblo,
mediante una campaña integral de motivación, de cooperación, participen
responsablemente en la solución del grave problema de los desechos producidos por una
población de 11 millones de habitantes; los centros de abasto de la metrópoli, constituyen
aspecto importantísimo de la administración pública relativa a la prestación de este
servicio, ya que los mercados por su específica función de centros distribuidores de la
producción alimenticia deben ser considerados en una planeación integral que al mismo
tiempo incluya el funcionamiento adecuado a uno de los más modestos mercados de barrio,
los mercados, ya sean de tipo fijo, concentraciones, tianguis, mercados sobre ruedas, u otro
tipo realizan una función social de suma importancia, ya que se convierten en reguladores
de los precios de los productos alimenticios, y por tal motivo varias dependencias
gubernamentales intervienen en los mismos, ya sea administrándolos, supervisándolos o
refaccionándolos económicamente. el grave problema de nuestra metrópoli en relación a
los mercados lo constituye la necesidad de retirar de la zona céntrica de la ciudad, el
antiquísimo mercado de la merced, para tal fin se decidió la construcción de una central
de abastos en la zona oriente del distrito federal, lo que permitirá resolver el problema de
vialidad en la zona de la merced; así como propiciar una mayor y más libre oferta de
mercancía al concentrarse todas ellas en la central de abastos; el programa para tal fin se
encuentra totalmente terminado y es de desearse en el más breve plazo posible funcione la
nueva central de abastos del distrito federal; por todo lo expuesto, deseo, como
representante popular de esta entidad, afirmar, en conclusión, que la cuenta pública
aplicada por el departamento del distrito federal en servicios urbanos ha sido, con toda
efectividad que tomando en consideración la densidad demográfica de la ciudad, la
prestación de los diferentes servicios ha sufrido un avance positivo, aunque hay que
reconocer que aún es
posible obtener mejores resultados, por los que, en consecuencia, y tomando en cuenta que
ya existen la infraestructura, los programas y la metodología adecuada, sólo resta
incrementar, y esto de manera definitiva, la capacitación y el espíritu de responsabilidad de
los servidores públicos, así como también la participación activa de todos los habitantes del
distrito federal, para que juntos, autoridades y pueblo, hagamos del distrito federal una
ciudad ejemplar, en donde el hombre y la familia alcancen su máximo grado de bienestar y
solidaridad social.
rechazando los rumores y confusión criminales por traidores a la patria, enemigos del
pueblo de méxico, que en contra de nuestro presidente patriota luis echeverría y de
1831
nuestro presidente electo. (aplausos.)
iniciativa de ley
instituto mexicano para
la infancia y la familia
en virtud de que la iniciativa presentada por un grupo de diputados, relativa al proyecto ley
que crea el instituto mexicano de la infancia y la familia, ha sido impreso y distribuido
profusamente entre todos los cc. diputados consulte la secretaría a la asamblea si autoriza
que únicamente se dé lectura a la exposición de motivos, al resultar obvia la lectura del
articulado.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia se
pregunta a la asamblea si únicamente se lee la exposición de motivos. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo...aprobado.
"
en los términos del artículo 65, fracción ii, y del artículo 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por acuerdo de vuestra
2237
soberanía fue turnada a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta la iniciativa
enviada por el c. presidente de la república, relativa al presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971, que propone un
gasto total de 3 850 millones de pesos, que representa un aumento de 350 millones
de pesos en comparación con el aprobado para el año que está por terminar.
tal gasto se cubrirá con los ingresos previstos, que en grandes conceptos son como
sigue:
impuestos $2 647 390 000
derechos 439 378 000
productos 90 232 000
aprovechamientos 673 000 000
$3 850 000 000
hemos formulado el siguiente cuadro en el que además de desglosar el gasto por
capítulos presupuestales, establecemos una comparativa respecto a 1970.
i. servicios personales 883 1030 147+
ii. compra de bienes para administración 155 181 26+
iii. servicios generales 157 219 62+
iv. transferencias 120 148 28+
v. adquisición de bienes para
fomento y conservación 63 67 4+
vi. obras públicas y construcciones 1151 1455 304+
vii. inversiones financieras 456 50 406 -
viii. erogaciones especiales 205 250 45+
ix. cancelaciones de pasivo 310 450 140+
3 500 3 850 350+
del cuadro anterior pueden obtenerse las siguientes conclusiones:
los 350 millones de pesos de aumento presupuestales, más 406 millones de pesos
en que se reduce el capítulo de inversiones financieras, arrojan un total de 756
millones de pesos que principalmente se destinan a aumentar el capítulo de obras
públicas y construcciones en 304 millones de pesos y cancelación de pasivo en 140
millones de pesos más que en el presente año.
otro capítulo que registra considerable aumento es el de servicios personales. en
las consideraciones previas hechas por el ejecutivo al proyecto de presupuesto que
se examina, se aclara que este aumento se debe principalmente a que se han
retabulado los sueldos en beneficio de 38 063 trabajadores, con una erogación de 35
millones de pesos y se incorporan como personal de planta en diversas dependencias
a 1 771 trabajadores que vienen prestando sus servicios como supernumerarios.
del capítulo de servicios generales que se aumenta en 62 millones de pesos, tienen
principal importancia el renglón de energía eléctrica para el servicio de alumbrado y
equipo de bombeo, que protege a la capital contra las inundaciones tan frecuentes y
perjudiciales en épocas pasadas; se destinan para el pago de servicios, 120 millones
de pesos. le sigue en importancia la partida de 69 millones de pesos de cooperación
al gobierno federal para los servicios de educación en el distrito federal.
2238
las consideraciones anteriores nos llevan a concluir que el proyecto de presupuesto
sometido a la consideración de esta cámara, sigue los lineamientos generales que a
continuación se expresan:
1o. destinar el mayor volumen posible del gasto, a obras de servicio social.
2o. no se plantea la necesidad o posibilidad de recurrir a financiamientos o
empréstitos para el desarrollo de las obras programadas, y
3o. se destina una mayor cantidad para cancelación de pasivo, con la clara idea de
sanear la situación económica del departamento del distrito federal. por todo lo
anteriormente expuesto, esta comisión somete a la consideración de vuestra
soberanía para que se apruebe en sus términos el siguiente proyecto de presupuesto
de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971:
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que
regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de $3,850,000,000.00 (tres mil ochocientos cincuenta
millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura $ 2.967,460.00
secretaría general 419,760.00
oficialía mayor 370,680.00
consejo consultivo 247,560.00
contraloría general 25.359,600.00
dirección general de gobernación 56.314,680.00
dirección general de servicios legales 12.322,260.00
dirección general de relaciones públicas 1.595,200.00
dirección general de obras públicas 641.359,427.50
dirección general de obras hidráulicas 582.066,588.00
dirección general de aguas y saneamiento 203.099,990.00
dirección general de planeación y programa 71.794,332.50
dirección de servicios generales 233.919,990.00
dirección general de mercados 61.039,000.00
dirección general de tránsito 65.855,800.00
jefatura de policía 233.331,440.00
dirección general de trabajo y previsión social 6.758,620.00
dirección general de servicios médicos 139.219,000.00
dirección general de acción social 40.719,040.00
dirección general de acción deportiva 34.201,780.00
dirección general de las instalaciones deportivas olímpicas 5.244,260.00
dirección general de servicios administrativos 23.310,760.00
tesorería del distrito federal 156.453,040.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 46.423,340.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 41.072,380.00
cooperación y seguridad social 215.475,000.00
servicios de las dependencias 499.059,012.00
2239
deuda pública local 450.000,000.00
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del
departamento del distrito federal, mediante autorización de la secretaría de
hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará
dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el
plan de inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los
gastos corrientes y de transferencia. los ingresos extraordinarios que obtengan el
departamento del distrito federal por concepto de empréstitos y financiamientos
diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido
contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la
aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicado en forma
distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los
cambios.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que,
cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que
tendrán siempre carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los
términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho.
artículo 5o. las dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su
cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal
que carezcan de personal y de asignaciones especiales para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
artículo 6o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de
aguas y saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para
obras materiales.
artículo 7o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
2240
segunda lectura.
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa que para hablar en pro del dictamen se han registrado los
ciudadanos diputados maximiliano león murillo y j. carlos osorio aguilar, y el
diputado arnulfo villaseñor saavedra, por la comisión. tiene el uso de la palabra el
ciudadano diputado maximiliano león murillo.
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores diputados: la fracción
parlamentaria del partido popular socialista viene a hacer patente su adhesión al
proyecto de dictamen que sobre el presupuesto del distrito federal en el renglón de
egresos se nos ha presentado. para la fracción parlamentaria de mi partido es obvio
que aprobamos el dictamen, basándonos en dos consideraciones principales y que
me voy a permitir hacer ante ustedes. la primera se refiere al incremento que el
presupuesto del distrito federal ha tenido, el que ha sido elevado a trescientos
cincuenta millones de pesos, en relación con el presupuesto del año anterior. este
aumento, y la presentación precisa del gasto que se va a hacer, de los 3,850 millones
de pesos que es el total del egreso, tenemos la preocupación de que ahora va a ser
bien empleado. el mismo proyecto nos precisa que estos 3,850 millones de pesos se
van a usar en construir escuelas, en mejorar el drenaje de la ciudad, en mejorar la
introducción del agua potable, en mejorar la introducción de energía eléctrica hacia
todas las colonias que constituyen el distrito federal. este gasto, nosotros
consideramos que tiene una orientación social que es muy necesaria, y pensando que
así precisamente se va a aplicar, creemos que es nuestro deber apoyarlo.
sin embargo, hay una segunda consideración que queremos hacer ante ustedes. en la
xlvi legislatura, cuando otras autoridades estaban al frente del departamento del
distrito federal, aquí en esta cámara de diputados hubo una crítica acerba por el
mal trato que se daba a un gran porcentaje de los colonos que vivían en el distrito
federal, y en cambio se daba un trato preferente a las clases más acomodadas que
viven dentro de la misma ciudad de méxico.
esta cámara protestó enérgicamente por esa política seguida y a partir de ese
momento el trato que se da a los habitantes de la ciudad de méxico ha cambiado
muy favorablemente hacia las clases más desposeídas. y nosotros podemos asegurar
que el trato que ahora se da es un trato más humano, más en relación con las
necesidades que se afrontan en el distrito federal.
estamos seguros de que a partir de esta nueva administración ese trato va a ser
todavía más amplio y que en la solución de los problemas del distrito federal, se va
a tomar preferentemente en cuenta a las clases más necesitadas. pensando en eso
precisamente, la diputación del partido popular socialista da su apoyo al proyecto
de dictamen que ahora se nos ha presentado.
sin embargo, queremos aprovechar esta tribuna para hacer algunas consideraciones
también sobre el problema de la educación en el distrito federal. y quiero molestar
la atención de ustedes, señores diputados, para precisar esta cuestión que nos
interesa: del presupuesto del departamento del distrito federal, apenas un escaso
2241
2% de él se va a utilizar para funciones educativas en el distrito federal. esto es,
que se van a gastar aproximadamente 60 millones de pesos en construir escuelas que
ayuden a resolver el problema educativo. nosotros tenemos la idea de que este gasto
es insuficiente a todas luces y consideramos las ingentes necesidades que sobre el
problema educativo hay en el distrito federal.
es muy grave, señores diputados, el ver cómo cada año, cuando se realiza la
inscripción y la matrícula de los niños que desean concurrir a las escuelas, las
escuelas en el distrito federal son insuficientes. y una gran cantidad de niños de
edad escolar, de edad primaria y de secundaria, no tienen acceso a las escuelas
porque éstas son insuficientes, y al cerrárseles la oportunidad de estudiar, estos
jóvenes que aún no pueden trabajar también por su corta edad, se quedan fuera de la
educación y vagan formando pandillas y cayendo en excesos terribles que nosotros
hemos combatido. por eso señores diputados, nosotros presentamos la exigencia de
que el departamento del distrito federal deba dedicar una mayor partida a la ayuda
de la educación en el distrito federal y tenemos la esperanza de que en poco tiempo
en el distrito federal no haya un solo niño que se quede sin poder concurrir a
educarse como lo deseamos todos lo mexicanos. pero hay dos cuestiones todavía
que me voy a permitir argumentar en relación con esto. nos preocupa, sobremanera,
que la iniciativa particular, a través de las escuelas particulares, esté educando a una
gran cantidad de jóvenes en la capital de la república, en nuestra ciudad de méxico,
y nos preocupa, porque a estos jóvenes que concurren a las escuelas particulares, se
les está presentando un panorama diferente de lo que es nuestra nación y de los
logros que ha tenido y de los objetivos que debe tener, se les está mal educando a los
jóvenes que concurren a las escuelas particulares, y por eso la preocupación de la
fracción parlamentaria del partido popular socialista de que el estado absorba a
estos jóvenes dedicando una mayor parte de su presupuesto. queremos que en
méxico se eduque con un solo sentido a todos los mexicanos, que se les impulse con
un sentido nacionalista, y que se les haga entender la situación que vive actualmente
nuestro país y el futuro que le espera es bueno; pero educados bajo la tutela del
estado.
por eso insistimos en que, en el caso del distrito federal, debe haber una mayor
aplicación de los recursos para absorber en definitiva todo el problema educativo
bajo el control del estado.
también quiero hacer una segunda consideración en relación con otro problema que
nos interesa destacar mucho ante ustedes. una parte de la iniciativa privada ha
criticado acerbamente al gobierno, indicando que el estado es incapaz de manejar
grandes empresas, que no tiene la capacidad técnica y administrativa suficiente para
manejar empresas de alta envergadura.
sin embargo, en relación con el transporte en el distrito federal, nos hemos dado
cuenta de una resolución que ha sido muy positiva. el gobierno se hizo cargo de
construir el metro en el distrito federal. en poco tiempo y lo terminó y quedó
demostrado, al ponerse en funcionamiento, que el estado tiene capacidad y más en
muchos aspectos que la iniciativa privada para emprender grandes empresas, como
2242
fue la construcción del metro en el distrito federal.
pero, sin embargo, quiero recordar a ustedes que, además de controlar el metro, que
ha demostrado su eficiencia y ha demostrado que se puede resolver el problema del
autotransporte en el distrito federal, también el gobierno y, en este caso, el del
distrito federal, controla otras vías de autotransporte, como son los servicios
eléctricos y junto con el metro, estos dos medios de autotransporte en el distrito
federal son los mejores con que cuenta nuestra ciudad.
sin embargo, ¿qué es lo que acontece con los autobuses que aún circulan en nuestra
capital, que están mal organizados, que prestan un mal servicio y que no cumplen
con el cometido que deben tener en una gran capital de 7 millones de habitantes,
como es la ciudad de méxico.
entonces la fracción parlamentaria del partido popular socialista demanda ante esta
tribuna que las autoridades del departamento del distrito federal se hagan cargo de
los autotransportes que aún maneja la iniciativa privada en la ciudad de méxico,
porque a todas luces ha sido manifiesta su inutilidad, su inoperancia y su falta de
deseo de mejorar ese transporte que es esencial para coordinar cabalmente las
comunicaciones en la ciudad de méxico.
pero hay una consideración todavía más, señores diputados: el trato que se les da a
los trabajadores en esta empresa del autotransporte en la ciudad de méxico es
terriblemente malo. no pueden estos compatriotas nuestros gozar de ningún
beneficio, y nos preocupa sobremanera, por eso lo proponemos así, que las
autoridades del departamento central se hagan cargo, de una vez por todas, de esta
empresa, para que los primeros beneficiados sean los trabajadores a los que hasta
ahora se les
han negado todas las prestaciones a que tienen derecho.
por último, señores diputados, a pesar de la prisa que tenemos ya para irnos, quiero
distraerlos un poco más para presentarles una última preocupación que tenemos los
diputados del partido popular socialista. ya se hicieron, en años anteriores,
esfuerzos para darle a la ciudad de méxico una nueva remodelación y presentarla un
poco mejor desde el punto de vista material a la vista de todos los habitantes de la
ciudad, del país y del extranjero. pero, sin embargo, es notorio que nuestra ciudad
sigue creciendo y sigue desarrollándose en un plan preciso y bien meditado. han
proliferado infinidad de colonias que escapan al control de las mismas autoridades
del departamento central y que por supuesto carecen de los servicios más
elementales que deben tener; nada menos, el día de ayer, el jefe del departamento
central expresaba que del total de habitantes de la ciudad de méxico, cuatro
millones carecen aún de los más elementales servicios.
entonces es preciso que se haga una planeación debida de la ciudad de méxico y de
su crecimiento de acuerdo con los recursos de que dispone el mismo gobierno del
departamento del distrito federal y que en esa planeación de cómo debe seguir
creciendo nuestra ciudad, se consideren las posibilidades de preservar nuestros
monumentos arqueológicos de arte colonial y monumentos de carácter histórico que
aún quedan en nuestra ciudad.
2243
estas consideraciones, señores diputados, no son una crítica al departamento
central; son una aportación para que se mejore el gobierno de la ciudad de méxico
y para que en pocos días nuestra capital pueda considerarse más extraordinaria desde
todos puntos de vista.
de manera, señores diputados, que con esta breve intervención nosotros apoyamos
el dictamen que se nos ha presentado en relación con el egreso del
departamento del distrito federal. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado j. carlos osorio aguilar,
por la comisión.
el c. osorio aguilar, carlos: no habiendo una proposición concreta, declino el
uso de la palabra.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado arnulfo villaseñor
saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: en los mismos términos del diputado osorio.
el c. presidente: consulte la secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: en votación económica se pregunta a
la asamblea si considera suficientemente discutido el proyecto en lo general. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: el proyecto de presupuesto fue
aprobado en lo general por unanimidad de 178 votos.
está a discusión en lo particular.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que para hablar en contra del artículo
2o. se ha inscrito el c. diputado miguel hernández labastida, y para hablar en pro
los cc. diputados josé carlos osorio aguilar, por la comisión, arnulfo villaseñor
saavedra y salvador reséndiz arreola.
tiene el uso de la palabra el c. diputado miguel hernández labastida.
el c. hernández labastida, miguel: señor presidente, señores diputados: en la
exposición de motivos se explica que en uno de los aspectos más importantes, más
ingentes y de mayor resolución que requiere la nación y, en este caso, el
departamento del distrito federal, es el que se refiere a la materia educativa.
resulta que actualmente en la mencionada exposición, se menciona que, como
cooperación al gobierno federal, se están proporcionando 69 millones 400 mil
2244
pesos a la secretaría de educación pública. igualmente se menciona el renglón de
obras públicas y construcciones, en el programa de obras y de trabajos, que se
construirán 50 escuelas, que se construirán en su primera etapa 5 escuelas
secundarias y que se terminarán y ampliarán, en la segunda etapa, 22 escuelas
secundarias. asimismo, dentro de este capítulo, también se menciona que se
comprará, se adquirirá mobiliario para las mencionadas escuelas y, además, que se
realizarán obras de agua potable y drenaje.
nosotros calculamos que el total que se va a gastar por todos estos conceptos en
materia educativa, apenas si llega al 7% del presupuesto. nosotros, lo único que
venimos a proponer es el cumplimiento del artículo 125 de la ley orgánica de
educación que, a su letra dice: "artículo 125. la prestación del servicio público, de
la educación en el distrito federal corresponde en sus aspectos técnicos y
administrativos al poder ejecutivo, a través de la secretaría de educación pública,
sin perjuicio de las prestaciones económicas de aquélla en la inteligencia de que
estos servicios no podrán ser inferiores al 15% del total de su presupuesto de
egresos. como se ve en el artículo 2o. de la mencionada iniciativa, todo lo que se
refiere a la materia educativa, está incluido en los renglones de la dirección general
de obras públicas que no se sabe cuánto va a
costar las escuelas ni el mobiliario, en la dirección de aguas y saneamiento que
tampoco se sabe cuánto va a importar este tipo de obras y en la dirección de
servicios generales en el que se mencionan los 69 millones 400 mil. según nuestro
cálculo, el 15% del mencionado presupuesto, corresponde 577 millones y medio.
estamos conscientes todos los diputados, toda esta representación nacional que hay
carencia de escuelas, que se necesita reconstruir y reformarlas, que se necesita
aumentar aulas, aumentar sueldos a maestros, aumentar plazas, y, señores diputados,
según el presupuesto se está disminuyendo a un 50% de lo que la misma ley ya
exige el gasto para educación. nosotros creemos que éste es el único gasto que
justificaría se excediese en su presupuesto. y estando establecido en este
ordenamiento del artículo 125 de la ley orgánica de educación, no vemos el porqué
no se cumpla con este mínimo. nuestra proposición concreta es que se aumenten los
gastos, que se van a destinar para la materia educativa a los mínimos que ya está
establecido y que exige la ley. quisiéramos que los diputados que nos van a
contestar concretaran si se cumple este 15% dentro del presupuesto y si es así, en
qué renglones está incluido. de acuerdo con nuestros cálculos llegan a 250 máximo
los gastos que se van a destinar a la educación. creemos que en mínimo deben ser
577 millones y medio. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado carlos osorio
aguilar, por la comisión.
el c. osorio aguilar, j. carlos: señor presidente de la cámara, honorable
asamblea: la comisión dictaminadora es respetuosa del pensamiento del señor
diputado hernández labastida y de la postura ideológica y política del partido
acción nacional. pero esto no significa que la comisión ya estuviese esperando que
trajeran de nuevo a esta tribuna, en forma diferente, pero con el mismo fondo el
2245
tema ya muy debatido de la política fiscal de méxico en materia presupuestal y que
se ha abordado en este recinto por hombres estudiosos de la economía, técnicos de
prestigio, hombres que se preocupan por impulsar el desarrollo económico de
méxico y que el tema se concreta en materia presupuestaria en dos grandes
renglones, en dos grandes caminos, que son el del presupuesto rígido, inflexible,
duro, manejando factores inalterables, concretos matemáticos y, por otra parte, los
presupuestos flexibles, dúctiles, maleables, adaptables, presupuestos que van al azar
con el desarrollo de las colectividades que no pueden retroceder, que no pueden
frenar, que si ellos quieren pasar a la política de un presupuesto rígido, el desarrollo
socioeconómico del pueblo deja atrás su presupuesto y sigue su ruta vigorosa hasta
alcanzar las metas de su bienestar. si eso es en teoría y en doctrina económica,
tenemos una expresión material y real con el planteamiento que hace el partido de
acción nacional. el partido de acción nacional viene y plantea que debe cumplirse
en el futuro el contenido del artículo 125 de la ley orgánica de la educación, que
establece un porcentaje, 15% del ejecutivo federal para atender el servicio de la
educación. ese fue el partido acción nacional a aferrarse en teoría y en la práctica a
la tesis política del presupuesto rígido, frío que frena el progreso de méxico. de
esto, del panorama del presupuesto federal, el 25% de él el ejecutivo federal lo
destina al servicio público de educación. de tal suerte que esa postura, esa posición,
no fría, no rígida, no invariable, no irrestricta, es el anuncio de un esfuerzo del
régimen de la revolución que se proyecta en forma cautelosa, previsible pero que no
desalienta al pueblo ni tampoco es actitud demagógica, se vaya a ejercer su
presupuesto en 1971 y aquí en esta tribuna he venido a decir que los excedentes de
los ingresos que se recaudarían, no tenían un destino fijo y no había una previsión
concreta.
el impulso de la educación es una preocupación constante del régimen de la
revolución. de tal suerte que a más del 25% que se destina del presupuesto general
de la federación al ramo de la educación, a más de eso, durante el año de 1971, por
ese carácter del presupuesto que es variable, flexible, no duro, estará en condiciones
de aplicar más del 25%.
de tal suerte podemos ver el panorama fiscal y el proyecto de la comisión que se
decide porque se apruebe la ley de egresos objeto de su dictamen, nos da la
seguridad, nos da la garantía de ver el problema educativo de méxico en las mejores
condiciones posibles desde el ángulo presupuestal.
la preocupación que tiene el diputado hernández labastida, veo que se despeja y
que nosotros podemos ver un porvenir despejado y concretamente se contesta a su
pregunta. no sólo el 15%, el 25% del presupuesto de la federación está destinado al
ramo educativo. por esas consideraciones la comisión estima oportuno insistir ante
esta h. asamblea que se vote y se apruebe en sus términos el dictamen formulado.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado hernández labastida.
el c. hernández labastida, miguel: señor presidente, señores diputados: creo
que no vine aquí a exponer ninguna tesis del presupuesto, rígido o flexible. yo lo
2246
único que vine a pedir a esta asamblea fue que elevara el presupuesto asignado para
educación en el presupuesto de egresos del distrito federal. nosotros estamos
conscientes y estamos de acuerdo que el presupuesto federal sí está previendo un
gasto público para educación de más del 25%. entonces, el distrito federal se está
quedando atrás en lo que se refiere al gasto en materia educativa, puesto que se está
calculando a groso modo el 7%. los que van para atrás, en dado caso, son los que
aprobaron en estos términos el presupuesto en materia educativa para el distrito
federal. ahorita estamos hablando del distrito federal y se me contesta del
presupuesto de la federación.
yo creo que no es ése el terreno en que estamos debatiendo. estamos tratando el
problema de educación, del gasto para educación en el distrito federal, que no se
eleva a más del 7%. ese es el que está bastante atrasado y, sobre todo, en relación al
presupuesto federal. nosotros lo que pedíamos era que mínimo se elevara al 15%,
que ya exige la ley orgánica de la educación. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado arnulfo villaseñor
saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: señor presidente, compañeros diputados.
como en otras ocasiones nos presentamos ante una propuesta del partido acción
nacional, en que analizando artísticamente y en una forma aparente minuciosa,
pretenden formar su proposición.
en realidad no es más que una presentación artificiosa, y alejada totalmente de la
realidad, que vivimos en el aspecto del gasto en el caso concreto de la educación en
el distrito federal. no necesitamos ser muy explícitos porque las cosas pueden
aparecer sumamente claras cuando las reducimos a su justa dimensión y utilizamos
en lugar del afán de la crítica, el espíritu de comprensión de que debe de animarnos
fundamentalmente en los asuntos que atañen al estado y fundamentalmente a los
presupuestos.
no desconocemos el artículo a que ha hecho mención el diputado hernández
labastida. lo único es que independientemente del renglón específico para
construcción de escuelas que estando establecido de manera muy clara en la ley de
egresos para el departamento del distrito federal. aparecen otra serie de renglones
que duplican el gasto también en la educación pública y que no solamente satisfacen
el 15%, sino que lo excede. así por ejemplo y para no incurrir en el mismo error
casuístico, quiero hacer notar que el departamento del distrito federal, en la
educación juvenil, a través del deporte tiene una partida de más de 34 millones de
pesos, y otra partida para la construcción de dichas instalaciones.
no creo que nos podrán decir que el fomento del deporte no contribuye a la
educación. por otra parte, gastos de mantenimiento normales como son agua,
drenaje, construcción de pavimentos frente a escuelas, gastos de administración,
planes, etcétera, que quedan incluidos en las partidas de servicios generales que
importan 230 millones de pesos y aparte cooperaciones en una partida también muy
amplia de 215 cumplen con exceso la obligación legal del 15% a que he hecho
mención.
2247
creo por lo tanto que si esto a la luz de la más estricta buena fe lo analizamos vemos
con toda claridad que el departamento del distrito federal gasta más del 15% a que
se ha hecho alusión. por otra parte, al llegar al final del ejercicio de ese presupuesto
se tendrán a mano las partidas y se podrá hacer entonces, un estudio más exhaustivo
para ver si se cumplió con esa disposición o no fue cumplida, por lo que considero
que no es necesario abundar en puntos de vista que ya han quedado plenamente
establecidos, de uno y otro lado, y se pase el asunto a votación. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 2o. del proyecto se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: en votación económica, se consulta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo 2o. del proyecto.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo en cuestión. por la
afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el artículo 2o. del
proyecto por 163 votos a favor y 17 contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. por
la afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: los artículos no impugnados fueron
aprobados por unanimidad de 179 votos.
aprobado el proyecto de presupuesto, tanto en lo general como en lo particular, pasa
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera, se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"cámara de diputados primer período ordinario de la xlviii legislatura.
2248
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. daniel escalante
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de suecia.
de las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1971."
el c. presidente (a las 14.35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el sábado 26 de diciembre, a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701226 - número de
diario 52
(l48a1p1on052f19701226.xml)núm. diario:52
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 26 de diciembre de 1970. tomo i. - número. 52
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
dictámenes de primera lectura
condecoración
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. daniel escalante para que pueda aceptar y usar
una condecoración que le otorgó el gobierno de suecia. primera lectura
2249
instituto mexicano de comercio exterior
dictamen de la comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior. primera lectura
ley orgánica del departamento del distrito federal
dictamen de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de
estudios legislativos, con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito
federal. primera lectura. el c. bernardo bátiz vázquez, a nombre de los diputados
del partido acción nacional, miembros de las comisiones dictaminadoras, da
lectura a un voto particular sobre el dictamen al que se acaba de dar lectura.
agréguese al dictamen para los efectos a que haya lugar
proposición
suscrita por varios diputados miembros del partido acción nacional, por la que se
solicita que la h. suprema corte de justicia de la nación intervenga, de
conformidad con el artículo 97 constitucional, en lo relativo a las elecciones
municipales celebradas en teocaltiche jalisco, a la cual da lectura y funda el c.
guillermo ruiz vázquez; en contra de la proposición hace uso de la palabra, el c.
rubén moheno velasco. no se admite y se da por desechada
dictámenes a discusión
control de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios
legislativos, con proyecto de ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal. segunda
lectura. a discusión en lo general. hace uso de las palabra en favor, el c. manuel
stephens garcía. se aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo
particular. para proponer una modificación al artículo 14 y la adición de un artículo
transitorio, hace uso de la palabra el c. mayo arturo bravo hernández; en contra de
la proposición habla el c. santiago roel garcía. en votación económica se desecha
la proposición. se aprueba el artículo 14 en sus términos. los artículos no
impugnados se aprueban por unanimidad. pasa al senado para sus efectos
constitucionales
egresos de la federación
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura. a
discusión en lo general. hacen uso de la palabra para hablar en pro, los cc.
francisco hernández juárez, juan landerreche obregón y humberto hiriart
urdanivia. se aprueba en
lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. a debate el artículo 3o.
hacen uso de la palabra: en contra, el c. jorge garabito martínez; en pro, el c.
santiago roel garcía; en contra, el c. guillermo ruiz vázquez; por la comisión, el
c. salvador reséndiz arreola. se aprueba el artículo 3o. en sus términos. los
artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa el ejecutivo para los
efectos constitucionales
2250
minuta
ley orgánica de petróleos mexicanos
la secretaría da lectura a la minuta con proyecto de ley orgánica de petróleos
mexicanos, enviada por la h. cámara de senadores. a las comisiones
correspondientes e imprímase
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
el c. presidente: (a las 12:30 horas ): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período de la xlviii legislatura.
orden del día
diciembre 26 de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. daniel escalante
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de suecia.
de las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal.
proposición de la diputación del partido acción nacional por la que se solicita a la
h. suprema corte de justicia de la nación intervenga, de conformidad con el
artículo 97 constitucional, con motivo de las elecciones celebradas en teocaltiche,
jal.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1971."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
2251
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta minutos del jueves veinticuatro
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta ciudadanos diputados, según declara la
secretaría después de pasar lista.
lectura de orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintitrés del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos
presentan un dictamen con proyecto de ley para el control de organismos
descentralizados y empresas de participación estatal. primera lectura. dictamen
con proyecto de decreto suscrito por la comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos que reforma el artículo 48 de la
ley orgánica del banco de méxico. segunda lectura.
a discusión el artículo único del proyecto.
sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba el artículo único del
proyecto de decreto, por unanimidad de ciento setenta y cuatro votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta emite un dictamen con proyecto de
presupuestos de egresos del territorio de quintana roo. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, para hablar en pro, el c. diputado bernardo bátiz vázquez;
por la comisión, el c. diputado rafael castillo castro.
suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio de quintana roo en lo general, por
unanimidad de ciento setenta y nueve votos.
a discusión en lo particular.
se aprueba el proyecto de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo en
lo particular por unanimidad de ciento ochenta votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de
presupuestos de egresos del territorio de baja california sur. segunda lectura.
a discusión en lo general.
habla, para hacer consideraciones, el c. diputado rafael castillo castro, miembro
de la comisión.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba
el proyecto de presupuesto de egresos del territorio de baja california sur, por
unanimidad de ciento setenta y ocho votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de presupuestos de egresos del departamento del distrito
federal, para el ejercicio fiscal de 1971, suscrito por la comisión de presupuestos y
2252
cuenta. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hace uso de la palabra para hablar en pro, el c. diputado maximiliano león murillo.
en votación nominal se aprueba el proyecto de presupuestos de egresos del
departamento del distrito federal, en lo general, por unanimidad de ciento setenta y
ocho votos.
a discusión en lo particular.
se impugna el artículo 2o.
hace uso de la palabra: en contra, el c. diputado miguel hernández labastida; por
la comisión, el c. diputado j. carlos osorio aguilar; en pro, el c. diputado arnulfo
villaseñor saavedra.
se considera suficientemente discutido el artículo 2o.
en votación nominal se aprueba el artículo 2o. en sus términos, por ciento setenta y
tres votos en pro, y diecisiete en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve
votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día veintiséis del presente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
dictámenes de primera lectura
condecoración
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea
en oficio fechado el 22 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado daniel escalante pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden real de la estrella polar que, en el grado de gran cruz,
le confirió el gobierno de suecia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 23 del actual, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
la labor que desarrolló en suecia, durante su estancia en su carácter de embajador de
méxico, en dicho país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
2253
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. daniel escalante al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
real de la estrella polar que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
suecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
instituto mexicano de comercio exterior
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios legislativos.

con fecha 18 de diciembre próximo pasado se dirigió a esta cámara el c. licenciado
enrique velasco ibarra, secretario de la rectoría de la universidad nacional autónoma de
méxico, solicitando permiso para aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que en el grado de caballero le fue conferida por el gobierno de francia.
en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 del actual fue turnado a los suscritos,
1368
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para dictamen, dicha
solicitud.
para comprobar su nacionalidad mexicana, el interesado envió a esta cámara copia
fotostática del acta de su nacimiento; así como también copia del documento por el que se
le otorga la mencionada condecoración, que oportunamente la fueron solicitados.
en virtud de que el c. velasco ibarra cumple con lo establecido por la fracción iii, del
apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicite, al aceptar la condecoración que se
le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado enrique velasco ibarra para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que en el grado de caballero le fue otorgada por el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de octubre de 1964. - manuel zárate aquino. - vicente lombardo
toledano. - fluvio vista altamirano. - miguel osorio marbán."
está a discusión esta proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
a proceder a la votación nominal, en un solo acto, de todos los proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa¿
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa¿ se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 175 votos y pasan al senado para efectos constitucionales.
xiv
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: en seguida se va a dar cuenta a la asamblea
con el dictamen suscrito por la comisión de presupuestos y cuenta, relativo a la cuenta
pública.
el c. rodríguez, luis dantón: la comisión solicita que sea un miembro de la misma
quien lea esto, por la importancia que tiene.
el c. presidente: tiene la palabra un miembro de la comisión de presupuestos y cuenta,
para dar lectura a este dictamen.
- el c. vista altamirano, fluvio:
"comisión de presupuestos y cuenta.
honorable, asamblea:
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión que suscribe, la cuenta de la
hacienda pública federal correspondiente al año de 1963, que el poder ejecutivo remitió a
esta h. cámara en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción i, de la
constitución general de la república.
la contaduría mayor de hacienda con fundamentos en el examen previo de los resúmenes
de los estados contables que integran la cuenta, rindió informe por conducto de la
comisión inspectora, en la formas y término establecidos por su ley orgánica. el estudio
1369
del informe y la revisión de los cuarenta y nueve estados de la cuenta sirven de base para
este dictamen.
al efectuar la revisión de dichos documentos se tomaron en consideración: los lineamientos
fijados en el presupuesto de egresos aprobado por el congreso de la unión; la política
impositiva seguida por el gobierno federal en la ejecución de la ley de ingresos; las
modificaciones presupuestarias efectuadas en el curso de su aplicación, tanto por las
ampliaciones automáticas autorizadas por la ley, como por los aumentos sancionados por
esta h. cámara; asimismo, se ponderó el efecto del gasto en la actividad económica del
país y su interrelación con las operaciones financieras promovidas durante el ejercicio.
de su examen, se advierte que la recaudación de ingresos presupuestales alcanzo la suma
de ....$19,703.908,137.79 superando en $5,701.908,137.79 la estimación calculada en
$14,002.000,000.00.
el ejercicio del presupuesto de egreso ascendió a la cantidad de $20,294.906,400.51; al
compararlo con la asignación original de $13,801.440,000.00, difiere en $
6,493.466,400.51 que constituyen ampliaciones presupuestarias autorizadas.
de la comparación del monto total de ingreso obtenidos ($ 19,703.908,137.79) con los
egresos reducidos, ($ 20,294.906,400.51) resulta una diferencia estrictamente contable, $
590.998,262.72.
las obligaciones pendientes de pago derivadas de la diferencia entre los ingresos y los
egresos del ejercicio, se cubrieron con las recuperaciones obtenidas en el ejercicio actual,
provenientes de impuestos generados pero no cubiertos en 1963, o sea del rezago de
recursos.
por otra parte, se asienta en "el resumen general de operaciones de ingreso y egresos"
una existencia de $ 391.103,029.23 al iniciarse el ejercicio fiscal de 1963, quedando al
cierre de éste, el 31 de diciembre del mismo año, una existencia en caja de $
648.579,098.71.
al analizar los ingresos de la hacienda pública federal, se observa un incremento sobre los
montos estimados en todos los renglones de la recaudación, el que se explica por los efectos
de la reciente reforma fiscal que diversificó las fuentes de tributación y mejoró su control
en el registro federal de causantes.
por las fracciones de la ley de ingresos el resultado de la recaudación fiscal se detalla
como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
el análisis numérico que se incluye enseguida, comprende 3 estados que presentan el
destino del gasto del gobierno federal en otras tantas clasificaciones: administrativa,
funcional y económica. debe apuntarse que todas ellas, con finalidades objetivamente
distintas, permiten apreciar la política del ejecutivo federal en materia de gasto público.
dar doble click con el ratón para ver imagen
el cuadro anterior presenta la clasificación administrativa del presupuesto; detalla, además
los movimientos de todos y cada uno de los veinticuatro ramos de la administración
pública en 1963.
es conveniente apuntar que por su propia nominación se explica el gasto de los 21 primeros
ramos, en tanto que los tres últimos; inversiones, erogaciones adicionales y deuda pública
configuran una estructura de gasto establecida en la ley orgánica del presupuesto, cuya
composición requiere, para su mejor entendimiento, el análisis particular que a
continuación se plantea:
dar doble click con el ratón para ver imagen
1370
dar doble click con el ratón para ver imagen
la comisión comparó el ejercicio del presupuesto de egresos con las cantidades asignadas
originalmente y observó que los aumentos del gasto de determinados ramos, con respecto a
la asignación original, se ejerció con fundamento en los decretos del h. congreso de la
unión y en las ampliaciones automáticas, de acuerdo con las facultades legales que
competen al ejecutivo federal en la materia.
en el cuadro del resumen administrativo se aprecia que las ampliaciones autorizadas
determinaron una asignación definitiva total de $22,868,799,121,67 que superó en más de
dos mil quinientos millones de pesos el gasto ejercido de $20,294,906,400.51.
por otra parte, los ramos que presentan incrementos mayores son: inversiones, erogaciones,
adicionales y deuda pública, cuyo gasto se destinó precisamente al fomento económico y
social del país como se aprecia en el análisis numérico anterior.
procede señalar que de los otros veintiún ramos, las que ejercieron sumas
proporcionalmente mayores a la asignación original fueron: presidencia de la república -
que a su vez incluye la secretaría de la presidencia, la secretaría privada y los servicios
presidenciales - ; recursos hidráulicos, turismo, patrimonio nacional, hacienda y crédito
público, trabajo y previsión social e industria y comercio. de éstos, la diferencia absoluta
mayor se observa en recursos hidráulicos (592 millones de pesos), cuyo gasto fortaleció la
infraestructura económica nacional.
los diez ramos que antes se comentan representaron en general, el incremento total del
gasto debido a que los demás se ajustaron a la asignación original o la superaron
ligeramente. los incrementos del gasto se atenuaron con disminuciones correlativas en
otros ramos administrativos, tales como defensa nacional, industria militar y marina.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
deuda publica titulada
esta deuda está constituída por los bonos de empréstitos emitidos por el gobierno federal,
colocados en el mercado y no llamados a reembolso y por obligaciones contraídas o
asumidas por el propio gobierno, de acuerdo con los convenios de 5 de noviembre de 1942
y 20 de febrero de 1946 y sus reformas, cuya fecha de amortización no ha vencido.
en los estados de contabilidad relativos, se presenta en detalle el movimiento de cada uno
de los empréstitos por lo tanto, en este dictamen se consignan sólo en forma global sus
variaciones hasta el 31 de diciembre de 1963, mismas que son:
dar doble click con el ratón para ver imagen
para la mejor comprensión de los resultados del ejercicio presupuestal, durante el período
gubernamental que nos ocupa, es importante destacar el impulso dinámico provocado en la
economía del país en todas las actividades productivas.
esta expansión económica dentro de un clima general de confianza, tranquilidad y
optimismo, se deriva, en gran parte, de la aplicación adecuada de los fondos públicos.
la tasa de crecimiento demográfico del país, del 3.1% - una de las más altas del mundo -
demanda del poder ejecutivo federal una política fiscal audaz en la concepción de las
metas y juiciosa en los mecanismos de ejecución. se hacen necesarios índices de
crecimiento de la producción superiores al incremento demográfico y, por otra parte, es
necesario también perfeccionar el proceso distributivo de la riqueza a fin de que las grandes
mayorías nacionales mejoren sus niveles de vida de acuerdo con el postulado de justicia
social de la revolución mexicana.
1371
al concebir el plan de acción inmediata para el trienio 1962/1964, el gobierno federal
consideró como objetivo un crecimiento del producto nacional de 5.0%. es satisfactorio
señalar que durante 1963 la producción de bienes y servicios se incrementó en 6.3% sobre
el nivel alcanzado el año anterior. esta tasa es una demostración evidente de la justeza de la
política económica del gobierno actual que ha logrado impulsar el desarrollo económico
del país, sin presiones inflacionarias que tanto dañan a los sectores de ingresos fijos,
obteniendo, en cambio, una sólida estabilidad monetaria que ha merecido su exaltación
tanto en el país como en el extranjero.
conviene subrayar, que al iniciar sus actividades la administración actual, se manifestaron
corrientes de opinión que consideraron factible una devaluación de nuestra moneda,
contribuyendo así a la salida de volúmenes importantes de fondos que hicieron crítica la
situación de la reserva monetaria nacional. sin embargo, gracias a una política de sano
desarrollo, orientada al servicio de los más altos intereses nacionales, tenemos al cabo de
seis años: una moneda firme sin restricciones cambiarías; un crédito internacional de gran
solvencia que ha permitido nuestro acceso al mercado internacional abierto de valores; y, lo
que es más importante, una confianza en el progreso futuro del país, que aún los más
pesimistas comparten ahora.
actualmente el crédito de méxico es indiscutible. las obligaciones han sido cumplidas con
estricta puntualidad y en muchas ocasiones por anticipado; tal es el caso de los saldos por la
nacionalización petrolera y la cancelación de la vieja deuda externa, arrastrada por más de
140 años que constituía un tradicional motivo de descrédito para el país.
esta política de saneamiento crediticio dio por resultado un ambiente de confianza en el
exterior y por primera vez en medio siglo, el gobierno emitió una serie de bonos de la
tesorería para el fomento económico por la cantidad de 40 millones de dólares, agotándose
de inmediato en el mercado internacional de valores. meses después, se efectuó la segunda
por 25 millones de dólares con iguales resultados.
los ingresos ordinarios del gobierno federal aumentaron de 1962 a 1963, habiendo
alcanzado el último año un monto de 15,780 millones de pesos, que significan un 13% de
mejoría sobre el ejercicio anterior. los aumentos del ingreso se originaron, sobre todo, en
la mayor recaudación del impuesto sobre la renta (750 millones), en el impuesto a la
importación (279 millones), en el impuesto sobre ingresos mercantiles (86 millones) y, en
proporción muy destacada, en los ingresos obtenidos a través del nuevo impuesto para la
educación (499 millones). el interés del gobierno federal de impulsar las exportaciones
para diversificar los renglones de nuestra balanza comercial, así como nuestros mercados,
favoreciendo los niveles de precios de la producción nacional, se reflejó en la disminución
de 42 millones de pesos de la recaudación por concepto de impuesto a la exportación.
es de importancia destacar en el análisis de los ingresos, que la colocación de empréstitos
y financiamientos diversos (deuda pública) descendió de 1962 a 1963, en números
absolutos y relativos (de 31.5% a 19%), acusándose incrementos en el impuesto sobre la
renta (23% a 27.7%) en los impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a
la tenencia y uso de bienes y a servicios industriales (10% a 12%), así como en los
impuestos a la importación (8% a 10.7%).
el progreso económico y la estabilidad monetaria de méxico, han recibido el flujo positivo,
entre otros aspectos de importancia, de una correcta utilización del gasto público.
durante 1963, el gasto gubernamental continuó impulsando la actividad económica y jugó
un papel importante al mejorar el ritmo de crecimiento del producto nacional.
al examinar los resultados de la utilización del gasto público en la economía nacional
1372
durante ese año, se advierte con claridad un manejo conveniente de los recursos captados,
que ha permitido acelerar el proceso de desarrollo integral del país.
del examen del ejercicio del presupuesto de egresos, en su clasificación funcional, es
procedente observar incrementos en renglones fundamentales para el desarrollo económico
y social del país. tales son los casos siguientes:
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial; creció de 13.8% al 17.1%
del total de egresos de los ejercicios de 1962 y 1963.
servicios educativos y culturales; en particular lo destinado a enseñanza primaria: su
participación en el total de egresos en 1962 era de 12%, mientras que en 1963 acusó el 14%
fomento y conservación de recursos naturales renovables, del 9 al 11%.
bienestar y seguridad social, del 5% al 6.4%.
en contrario, comparando 1962 con 1963, el servicio de pago de la deuda pública
disminuyó de $5,500.000,000.00 a $3,472.000,000.00 esto es, de 27.1% que era su
participación en el total de egresos de 1962, pasó al 17.1% en 1963.
es de justicia reconocer que el gasto público de 1963 responde a la política del ejecutivo
federal, de impulsar el consumo y la inversión nacionales; de sostener un adecuado índice
de crecimiento y de elevar el nivel cultural y social de las grandes mayorías de méxico.
caminos; obras de riego; apoyo a la industria y a la agricultura; incremento en la
producción de energía eléctrica; escuelas, asistencia pública y seguridad social, libros de
texto gratuitos, transportes; apoyo para sostener el poder adquisitivo de los grupos
mayoritarios y más débiles económicamente a través de subsidios y subvenciones al
consumo, y las demás obras realizadas en todo el ámbito del país, son las pruebas objetivas
del correcto ejercicio del presupuesto de egresos del gobierno federal.
para concluir con el análisis del movimiento de fondos, efectuado durante el ejercicio fiscal
de 1963; hacemos del conocimiento de vuestra soberanía que, con la oportunidad debida, el
departamento del distrito federal entregó, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público, 32 estados que resumen la cuenta de esa dependencia del ejecutivo.
se procedió también al examen y revisión de dicha cuenta, con los resultados que
sucintamente se presentan a continuación:
la estimación de los ingresos fue de...
$1,400.000,000.00 en tanto que los obtenidos por la ejecución de la ley de ingresos
correspondiente a esta cantidad ascendieron a $1,830.845,112.56 por los conceptos que,
listados por su cuantía son:
impuestos: $ 1,179,361,878.65
aprovechamientos: 378,801,802.30
derechos: 191,795,718.20
productos: 80,885,713.41
los ingresos reales superaron a los estimados en $ 430.845,112.56. el análisis del ingreso,
desde el punto de vista de la hacienda pública, es el siguiente:
a) impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos,
excluyendo la venta de
bienes de inventario $ 1,830,726,838.69
b) enajenación de bienes
de inventario
(muebles de desecho): 118,273.87
$ 1,830,845,112.56
1373
el presupuesto de egresos aprobado inicialmente al departamento del distrito federal, fue
de $1,400.000,000.00. su ejercicio, con las ampliaciones oportuna y debidamente
autorizadas por la h. cámara de diputados, fue de $1,942.759,546.41 cuyo análisis, por
ramos de la administración, es el siguiente:
ramo i oficinas superiores $ 7,952,999.94
ramo ii dirección general de gobernación 15,827,052.34
ramo iii dirección general de trabajo y
previsión social 2,839,725.66
ramo iv dirección general de servicios
administrativos 6,083,332.60
ramo v dirección general de servicios
legales 6,684,092.21
ramo vi dirección general de acción social 8,136,508.43
ramo vii dirección general de obras públicas 629,307,151.00
ramo viii dirección general de aguas y saneamiento 70,298,486.53
ramo ix dirección general de obras hidráulicas 175,752,558.01
ramo x dirección de servicios generales 70,391,969.49
ramo xi dirección general de acción deportiva 9,073,395.97
ramo xii dirección general de tránsito 20,208,647.82
ramo xiii dirección general de servicios médicos 46,371,136.95
ramo xiv dirección general de administración
de mercados 19,440,060.23
ramo xv tesorería del distrito federal 75,971,919.62
ramo xvi jefatura de policía 68,803,405.59
ramo xvii delegaciones políticas 4,400,055.79
ramo xviii tribunal superior de justicia del distrito
y territorios federales 17,630,492.60
ramo xix procuraduría general de justicia del
distrito y territorios federales 14,270,929.83
ramo xx partidas generales 673,315,625.80
el análisis de los egresos, desde el punto de vista de la hacienda pública, es como sigue:
disminuciones al pasivo del erario por liquidación
de cuentas por pagar expedidas en ejercicios anteriores $ 372,260,024.28
por gastos en el sostenimiento de la administración
(emolumentos al personal, papelería y útiles en general.) 713,412,430.52
por adquisición de bienes de inventario (predios, muebles,
maquinaria, vehículos, etc.) 857,087,091.61
suma $ 1,942,759,546.41
al comparar los ingresos con los egresos, se obtiene un excedente de éstos sobre aquéllos,
por la cantidad de $111.914,433.85, que en resumen es como sigue:
por ejercicio del presupuesto de egresos $ 1,942,759,546.41
por ejecución de la ley de ingresos del d. f. 1,830,845,112.56
excedente de egresos sobre ingresos 111,914,433.85
dicho excedente se cubrió con las recuperaciones en cuentas presupuestales por
rectificación de ingresos y egresos y con el fondo que el departamento del distrito federal
tiene constituído en el banco de méxico, s.a.
lo anteriormente expuesto evidencia que el gasto público ha sido apoyado en disposiciones
1374
legales en vigor; sus renglones están de acuerdo con el presupuesto y sus ampliaciones
aprobadas y, en lo económico y en lo social, corresponden al programa y a la política de
gasto trazada por el ejecutivo de la unión y sancionada por la h. cámara de diputados; por
lo que nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, con apoyo en lo
dispuesto en los artículos 65, fracción i, 73, fracción xxviii, de la constitución; 80 y 81
del reglamento para el gobierno interior del congreso y demás ordenamientos relativos, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal y la del departamento del
distrito federal correspondientes al ejercicio fiscal de 1963, a que se refieren los estados
contables que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo federal dentro del
término de ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior,
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas y, en
consecuencia, se aprueban; considerando asimismo los resultados satisfactorios logrados en
el desarrollo económico y social del país mediante la correcta aplicación de la política de
ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente
los libros de contabilidad, y glose los documentos justificativos y comprobatorios que
integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 27 de octubre de 1964. - la comisión: luis dantón rodríguez. - josé antonio cobos
p. - jorge de la vega domínguez. - alejandro carrillo marcor. - enrique gómez guerra. -
mariano gonzález g. - fluvio c. vista altamirano. - abraham aguilar p. - josé de jesús
limón m." primera lectura, e imprímase.
xv
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
el c. landerreche obregón, juan: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado landerreche, para leer la iniciativa.
- el c. landerreche obregón, juan:
"h. cámara de diputados.
la rápida multiplicación en los últimos años de organismos y empresas creados o
fomentados con inversión directa o indirecta de fondos públicos y con
intervención, directa o indirecta, también, del gobierno; y el incremento más rápido aun de
los recursos que manejan y la falta de un sistema que regule su creación y sus actividades y
que controle sus operaciones y resultados, han provocado un serio problema que justamente
preocupa a la opinión pública y que ha requerido la atención de las autoridades.
es así como en diciembre de 1947 se aprobó, a iniciativa del ejecutivo, la ley para el
control de los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal,
reglamentada en enero del año siguiente, conforme a cuyas disposiciones fue creada la
comisión nacional de inversiones como organismo encargado del control, vigilancia y
coordinación a que se refiere dicha ley; y, por otra parte en diversas épocas se han incluído
disposiciones relativas a este problema en leyes especiales como la de bienes nacionales,
la de secretarías de estado, la del banco de méxico y otras, pero todas inconexas entre sí e
insuficientes para un resultado positivo.
las deficiencias del sistema de la ley de control referida y la complicación burocrática y
la falta de acción eficaz de la comisión nacional de inversiones, determinaron que los
entonces diputados miembros de acción nacional presentaran en octubre de 1948 un
1375
proyecto de ley sobre empresas en que intervenga el estado, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, que tendía a simplificar y hacer
prácticos los controles a esta clase de instituciones y promovía la creación de una comisión
del congreso federal encargada de investigar la situación del problema y de hacer
recomendaciones con relación al mismo.
esta iniciativa del pan no se llegó a discutir por la cámara de diputados; y en vista de las
proporciones cada vez mayores de la inversión de fondos públicos en los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal y de que continuaba la falta de control
adecuado de los manejos relativos, en octubre de 1953 la entonces diputación de acción
nacional presentó una segunda iniciativa, esta vez de reforma a los artículos 73 fracción
xxviii y 74, fracción iv, de la constitución federal, a fin de establecer la obligación del
ejecutivo de rendir cuentas al congreso de las operaciones de dichos organismos y
empresas y sentar bases para controlar la inversión de fondos públicos en los mismos.
esta segunda iniciativa, tampoco fue considerada por la cámara de diputados, por lo que
en noviembre de 1962, por tercera vez, los entonces diputados miembros de acción
nacional insistieron en el problema y propusieron el nombramiento de una comisión de la
misma cámara, y que se invitara a la de senadores para que, a su vez nombrara otra
comisión, a fin de que ambas comisiones investigaran conjuntamente la situación de los
diversos organismos descentralizados y empresas de participación estatal y recomendaran
las medidas pertinentes sobre el asunto.
coincidiendo con ésta última iniciativa de los diputados miembros del pan, algunos
senadores presentaron en su cámara un proyecto de ley para la vigilancia de las
inversiones federales en organismos descentralizados y empresas de participación
estatal, que fue discutida y aprobada por el congreso; y está pendiente de promulgación.
entretanto, el problema ha crecido en proporción directa al aumento muy importante de las
inversiones del ejecutivo en las instituciones que se comentan, cuantía de las que puede dar
idea la comparación de las cifras del presupuesto federal con las sumas que manejan
algunas de las instituciones mencionadas, según datos que, en su mayor parte, pueden
encontrarse en el último informe presidencial al congreso.
mientras el presupuesto federal aprobado para 1964 fue de 16,000 millones de pesos en
números redondos, pueden citarse como ejemplos, los recursos que manejan algunos
organismos y empresas oficiales.
al 30 de junio del año en curso, el financiamiento canalizado por nacional financiera
ascendía a 22,975 millones de pesos.
durante el actual sexenio de gobierno, la compañía nacional de subsistencias populares
(conasupo) manejó 19.600,000 toneladas de granos con valor de 17.000 millones de pesos
y concedió subsidios a la producción y al consumo por 3,400 millones de pesos.
el costo del conjunto urbano nonoalco - tlaltelolco en la capital de la república asciende
a 1,571 millones de pesos, que ha manejado el banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas el que, además, ha financiado otras obras de habitación y múltiples obras
públicas que han requerido inversiones importantes.
en materia también de vivienda popular, el fondo de garantía y apoyo a los créditos para la
vivienda, financió operaciones de la banca privada por 800 millones de pesos y el instituto
nacional de la vivienda invirtió en sus programas 352 millones, más 58 millones
financiados a su vez por la banca privada, o sea que estas dos instituciones oficiales
manejaron 1,210 millones de pesos sólo por los conceptos indicados.
las aportaciones federales a los bancos de crédito agrícola y ejidal en el sexenio, fueron
1376
3,200 millones de pesos.
la comisión federal de electricidad invirtió en los últimos seis años 10,200 millones de
pesos y, en el mismo plazo, la inversión de los ferrocarriles nacionales fue de 4,050
millones. por su parte, el seguro social construyó obras por 3,041 millones y pagó
prestaciones en dinero y en especie por 2,450 millones, o sea que manejó por sólo estos
conceptos 5,491 millones, además de sus reservas e inversiones y sus gastos
administrativos.
al final de 1963, el activo circulante neto de pemex era de 3,000 millones de pesos y su
activo fijo total de 18,531 millones; o sea que sólo por estos conceptos manejaba recursos
por 21,531 millones de pesos.
como se ve, hay instituciones que por sí solas manejan cantidades superiores al
presupuesto federal; y, por supuesto, además de las mencionadas, que tienen recursos que
se cuentan en millares o en decenas de millares de millones, existen multitud de otras de
tamaño mediano y menor que, en conjunto, son actualmente más de 300 instituciones y
empresas cuyos recursos sumados seguramente importan muchas veces el presupuesto
federal y que comprenden, no sólo empresas de servicios públicos y de interés social, sino
muchas meramente comerciales,
como compañías mineras, textiles, papeleras, madereras, automotrices, ingenios azucareros,
empacadoras, siderúrgicas, de producción, distribución y exhibición de películas,
financieras, de seguros, de fianzas y otras que sería largo enumerar.
este crecimiento desproporcionado y sin programa de los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal, frente al gobierno federal mismo, lo confirma el informe
presidencial mencionado que estima la inversión del sexenio en curso en 65,000 millones
de pesos, de cuya suma dicho ejecutivo manejó directamente sólo 25,000 millones, en tanto
que los 40,000 millones restantes fueron manejados por los organismos descentralizados y
las empresas de participación estatal; con el agravante de que esta desproporción es cada
vez mayor en virtud de que, en tanto que el presupuesto en su mayor parte se refiere a
gastos, los organismos y empresas estatales hacen inversiones cuyo importe se debe
conservar y acumular y a las que se agregan las nuevas inversiones que constantemente
lleva a cabo el propio ejecutivo en dichas instituciones.
expresamente reconocemos que el estado tiene una misión inexcusable en la vida
económica que justifica su intervención en la misma, directamente en ejercicios de su
autoridad y, además, a través de los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal, cuando estas instituciones tienden a la más adecuada prestación de
servicios públicos y a la mejor satisfacción de necesidades de interés general; cuando su
propósito es suplir deficiencias de la iniciativa privada y en los casos de ciertas categorías
de empresas que deben reservarse al estado porque llevan consigo un poder económico tal,
que no es posible permitirlo a los particulares sin perjuicio de la autoridad.
la carencia de sistema y de control que en general ha habido en materia de las instituciones
e inversiones que se comentan, ha traído como consecuencia que las mismas se hayan
apartado frecuentemente de los principios que deben regirlas y limitar su utilización; con lo
que, de instrumentos justificados de acción económica, se convierten en formas de
competencia indebida y desleal a los particulares, sin contar con que a veces son
aprovechadas ilegítimamente por intereses privados para el fomento de sus negocios o
como expediente fácil para deshacerse de la responsabilidad de empresas desafortunadas.
además de lo anterior, el modo como se han iniciado y desenvuelto los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal, adolece del vicio fundamental de
1377
que, no obstante los cuantiosos fondos públicos que en una forma u otra les llegan a través
del ejecutivo, éste no rinde al congreso cuentas de las operaciones de aquéllos, con lo que
se viola una de las bases fundamentales del sistema democrático que estriba en que el
ejecutivo debe rendir al pueblo, a través del congreso, cuentas de los fondos públicos que
se le encomiendan.
debe aclararse, sin embargo, que esta situación se puede imputar principalmente al hecho
de que la constitución sólo prevé la cuenta que el ejecutivo debe rendir sobre el manejo de
los fondos presupuestales y no considera las cuentas de los organismos descentralizados y
de las empresas de participación estatal, debido a que el desarrollo y la multiplicación de
esta clase de instituciones en nuestro país fue posterior a 1917, por lo que el constituyente
fue omiso sobre el problema del control que debe haber respecto a esta clase de
instituciones y sus operaciones. por tal motivo, es necesario adicionar y reformar nuestro
código político, a fin de establecer las bases indispensables para precisar la obligación del
ejecutivo de rendir al congreso, además de la cuenta pública, las cuentas de las
operaciones de los organismos descentralizados y de las empresas de participación estatal,
que es lo que intentó el mencionado proyecto que en octubre de 1953 presentaron los
diputados miembros de acción nacional para la reforma constitucional correspondiente.
íntimamente relacionado con el problema de los cuantiosos fondos públicos que manejan
los organismos paraestatales que se comentan, está el origen de esos fondos que, con
frecuencia, proceden de empréstitos internos e internacionales que en una forma u otra
afectan el crédito de la nación; pero que, por el hecho de que se contratan por entidades o
empresas que operan en forma autónoma, aunque con la garantía implícita y, a veces
explícita, del gobierno, no se sujetan a las reglas que la constitución establece para esos
empréstitos.
la importancia de este aspecto puede estimarse si se considera que, de 1942 a junio de
1960, nacional financiera obtuvo créditos del exterior, a más de un año de plazo, por un
total de 2,670 millones de dólares, o sea 33,375 millones de pesos, de cuya suma, a la
última fecha citada, se había dispuesto de 27,450 millones de pesos, se habían amortizado
13,137 millones y se adeudaban todavía los 14,312 millones de pesos restantes; y que, por
otra parte, del total de 18,810 millones de pesos a que ascendía la deuda exterior del sector
público en diciembre de 1963, 7,333 millones correspondían al financiamiento de
organismos y empresas del mismo sector público, garantizado por el gobierno federal.
es cierto que en algunos casos existen disposiciones que reglamentan créditos de esta clase;
pero en otros no las hay y, en todo caso, falta un sistema general adecuado que regule estas
situaciones, que necesariamente debe tener su base en la constitución, de cuyas normas
deben derivar las reglamentaciones generales que sean necesarias.
para este efecto, es preciso extender a los empréstitos que contraten los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal la exigencia constitucional de que
estos empréstitos se sometan a las bases que establezca el congreso; ya que, como en el
caso de la existencia y el funcionamiento de dichas instituciones, por haberse planteado
estos tamente después de 1917, no pudieron ser explícitamente previstos por el
constituyente; y, por tanto, hay que corregir ahora esa situación.
la obligación del ejecutivo de rendir cuentas al congreso del manejo de los fondos
públicos que le están encomendados y la exigencia de que los empréstitos que afecten el
crédito de la nación se sometan a las bases que establezca el mismo congreso, son
principios tradicionales en nuestro derecho constitucional y que en forma expresa han
incluído todas las constituciones que se han expedido en nuestro país. así, el acta
1378
constitutiva de 1824, en su artículo 13 fracciones viii, ix y xii; después la constitución
de 1824 en su artículo 50, fracciones viii y ix;
más tarde los artículos 44 fracciones iv y vi de las bases constitucionales de 1863, lo
mismo que los artículos 65 fracción iii y 66 fracciones vii y viii de la constitución
centralista de 1843; posteriormente la constitución de 1857 en sus artículos 69 y 72
fracción viii; en 1916 el proyecto carranza en sus artículos 65 y 73 fracciones viii y xxx
y, por último, la constitución actual en sus artículos 65 y 73, fracciones viii y xxviii.
en consecuencia, es indispensable incorporar explícitamente a esta tradición constitucional
que se funda en los mejores principios democráticos, lo relativo a las cuentas que el
ejecutivo debe rendir al congreso sobre la operación y los resultados de los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal y la regulación de los empréstitos
que contraten las mismas instituciones, cuestiones que por motivos puramente
circunstanciales han quedado fuera de la constitución; y, para este efecto, proponemos la
reforma de los artículos 73 fracciones viii y xxviii y 74 fracción ii del código
fundamental.
a la vez, el proyecto amplía y precisa las atribuciones de la contaduría mayor, con el
propósito de que deje de ser un organismo burocrático ineficaz y cumpla la función
constitucional que le corresponde de auxiliar técnico del congreso para la revisión de las
cuentas del ejecutivo; se establece el principio de publicidad obligatoria de los estados
financieros de las instituciones paraestatales; y se revisa la redacción de las disposiciones
correspondientes a fin de adecuarlas a las finalidades que se persiguen.
complementariamente, como una consecuencia de la facultad del congreso de revisar las
cuentas del ejecutivo, se establece que el propio congreso podrá decretar la clausura y
liquidación de los organismos cuya existencia considere no justificados; y, en su caso,
ordenar la liquidación, venta o cesión de las participaciones del gobierno federal en el
capital o en la financiación de empresas.
esta facultad del congreso no limita las posibilidades de que el ejecutivo por propia
decisión o en cumplimiento de la ley reglamentaria que se dicte, clausure y liquide
organismos descentralizados o venda y traspase participaciones del estado en empresas
privadas, sea para rectificar decisiones anteriores no debidamente fundadas o por otros
motivos suficientemente justificados.
se conserva el sistema vigente de que la aprobación de las cuentas públicas corresponde al
congreso, en tanto que la contaduría mayor depende exclusivamente de la cámara de
diputados; por lo que, para los efectos de ordenar la clausura y liquidación de organismos
descentralizados y la liquidación, venta o traspaso de participaciones estatales en empresas,
la iniciativa de la resolución respectiva tocará a la cámara de diputados en vista de los
informes de la contaduría mayor; pero esa iniciativa deberá ser aprobada por el senado, a
fin de que la resolución que se dicte sea del congreso, que es el que debe resolver sobre las
cuentas del ejecutivo.
por lo que hace a la reglamentación de empréstitos, se propone que deberán aprobarse por
el congreso en cada caso aquéllos en que la nación queda obligada expresamente y los que
celebren las instituciones nacionales de crédito y los organismos descentralizados sobre
bases diversas de las previstas en forma expresa por la ley reglamentaria que se dicte; los
primeros por cuanto implican responsabilidades directas de la nación y, los segundos, por
los riesgos no previstos en la legislación que pueden traer consigo, precisamente por
apartarse de situaciones que la ley considera ordinarias y normales.
se suprime la exigencia de que las obras para cuya ejecución se celebren los empréstitos
1379
produzcan directamente un incremento en los ingresos públicos, porque para justificar el
empréstito basta que produzca el incremento, aunque no sea directo, como sucede en el
caso general de las carreteras, que tradicionalmente se han financiado con empréstitos y que
ciertamente incrementan los ingresos públicos, pero en forma indirecta.
supuestas estas bases constitucionales para el funcionamiento, financiación y, en su caso,
clausura y liquidación de los organismos descentralizados y empresas de participación
estatal, el mismo congreso podrá expedir una ley reglamentaria sobre la promoción, el
control y el funcionamiento de estas instituciones; y quedaría en manos del ejecutivo la
creación y manejo de las mismas dentro de las bases fijadas por la constitución, la ley
relativa, y las disposiciones presupuestales aplicables.
por consiguiente, la reforma constitucional que se propone, supone y no interfiere ni
contraría la existencia de una ley del tipo de la discutida por la legislatura anterior sobre la
vigilancia de las inversiones federales en organismos descentralizados y en empresas de
participación estatal, si bien habría que reconsiderar el sistema de esta ley en vista de las
nuevas bases constitucionales planteadas.
reconocemos que en materia de las instituciones a que se refiere esta iniciativa, el
ejecutivo debe tener una amplia libertad de acción para que, dentro del marco de la
constitución y de la ley reglamentaria que en su caso se dicte, así como con sujeción a los
presupuestos que apruebe la cámara de diputados, pueda con la flexibilidad que exijan las
circunstancias promover y fomentar tales instituciones y llevar a cabo inversiones en las
mismas; pues ni el texto ni el propósito de la reforma son limitar esas facultades del
ejecutivo, sino sólo someterlas a una regulación adecuada dentro de los principios
aplicables; y sólo que el ejecutivo se exceda en el ejercicio de sus funciones o se desvíe de
las mismas, habrá lugar a que, al revisar las cuentas correspondientes, intervenga el
congreso para tomar las medidas que procedan.
por último, dentro del cuadro legal planteado, quedarían además a cargo del ejecutivo las
medidas administrativas adecuadas para la coordinación de estas instituciones paraestatales
y el control concreto de su operación a fin de que realizaran sus funciones con eficacia en
beneficio del desarrollo del país, como es el caso de la junta de gobierno de los
organismos y empresas de estado, creada por decreto de 31 de marzo de 1959.
en esta forma, el cuarto proyecto que acción nacional presenta sobre el asunto de los
organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, resume y a la vez
revisa y conforma a la experiencia obtenida y a las condiciones actuales del
problema, los principios de los tres proyectos anteriores, y sienta las bases de un sistema
completo para hacer eficaz el control de las instituciones relativas, a la vez que para
organizar su promoción y desenvolvimiento, de manera que cumplan su función sin invadir
campos de acción que deben respetarse a los particulares.
en vista de las consideraciones expuestas y con fundamento en la fracción ii, del artículo
71 de la constitución federal, nos permitimos proponer el siguiente proyecto de reformas a
los artículos 73 fracciones viii y xxviii, y 74 fracción ii, de la constitución:
artículo 73. el congreso tiene facultad:
fracción viii. para dar bases sobre las cuales el ejecutivo, las instituciones nacionales de
crédito y los organismos descentralizados puedan celebrar empréstitos que afecten el
crédito de la nación en forma directa o contingente; para aprobar esos mismos empréstitos y
para reconocer y pagar la deuda nacional. ningún empréstito podrá celebrarse sino para la
ejecución de obras que produzcan un incremento en los ingresos públicos o la realización
de inversiones productivas, salvo los que se lleven a cabo con propósitos de regulación
1380
monetaria, los que correspondan a operaciones de conversión y los que se celebren durante
alguna emergencia declarada por el presidente de la república en los términos del artículo
29. el congreso deberá aprobar en cada caso, los empréstitos en que la nación quede
obligada expresamente y los que celebren las instituciones nacionales de crédito y los
organismos descentralizados sobre bases diversas a las previstas en la ley.
fracción xxviii. para examinar las cuentas que anualmente debe presentarle el poder
ejecutivo, que comprenderán la cuenta pública y las de los organismos descentralizados y
de las empresas de participación estatal. las resoluciones del congreso deberán referirse,
no sólo a la conformidad de las partidas, gastadas con el presupuesto de egresos, sino
también a la exactitud y justificación de tales partidas, y de las operaciones de los
organismos y de las empresas mencionadas.
los estados financieros anuales de los organismos descentralizados y de las empresas de
participación estatal, se publicarán en el "diario oficial de la federación.
con vista de los informes de la contaduría mayor y de los demás que en su caso recabe, la
cámara de diputados podrá, con la aprobación del senado, adoptar las medidas pertinentes,
incluyendo la clausura y liquidación de los organismos cuya existencia no se justifique por
motivos de interés público o para suplir deficiencias de los particulares; o decretar la
liquidación de las inversiones públicas en las empresas de participación estatal.
artículo 74. son facultades exclusivas de la cámara de diputados:
fracción ii. vigilar por medio de una comisión de su seno el desempeño de las funciones
de la contaduría mayor, que consistirán en la revisión y dictamen de las cuentas del
ejecutivo a fin de que el congreso resuelva en los términos de la fracción xxviii del
artículo 73.
salón de sesiones, a 26 de octubre de 1964. - luis manuel aranda. - jorge avila blancas. -
ricardo chaurand c. - adolfo christlieb i. - miguel estrada i. - federico estrada valera. -
jorge garabito martínez. - felipe gómez mont. - j. jesús hernández díaz. - juan
landerreche obregón. - francisco quiroga f. - pedro reyes velázquez. - jorge ricaud
rothiot. - salvador rosas magallón. - antonio rosillo pacheco. - guillermo ruiz vázquez.
- jacinto g. silva flores. - alfonso trueba barrera. - abel vicencio tovar. - florentina
villalobos ch."
firman esta iniciativa los veinte diputados miembros de acción nacional.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la anterior iniciativa se turna a las
comisiones unidas, primera de puntos constitucionales, y bienes y recursos nacionales, e
imprímase.
xvi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
" analizando minuciosamente el proyecto de
presupuesto de egresos; comparadas las erogaciones e inversiones con el
presupuesto de egresos en vigor, según el estudio que se adjunta; revisada
la cuenta de la hacienda pública federal de 1957 ya aprobada; y
analizados todos estos elementos, hemos llegado a la conclusión de que los
gastos propuestos por el ejecutivo corresponden a las necesidades de la
nación en su trayectoria ascendente de progreso.
"la comisión considera que existen disposiciones rígidas, contenidas en la
ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento, para el ejercicio de las distintas partidas y gastos
especialmente las de los artículos 34, 37, 38, 41, y 47 que establecen la
forma de control para que no se efectúe ningún gasto sin que exista partida;
para que los fondos se ministren por medio de autorizaciones de pago
extendidas de acuerdo con rigurosos requisitos; para que, cuando existan
partidas de suma alzada, se requiera hacer el subpresupuesto
correspondiente no siendo lícito cargar a estas partidas, gastos, sueldos u
honorarios que no se refieran a salarios del personal obrero; para que, sólo
por acuerdo del presidente de la república, puedan hacerse pagos con
cargo a las partidas de imprevistos, gastos de orden social y por concepto
de subvenciones y subsidios; y para que, a excepción de las partidas
relativas a deuda pública, el resto de ellas sólo puedan ser afectadas por el
importe de los vencimientos correspondientes.
"del cuidadoso análisis hecho, la comisión ha llegado a la conclusión de
que el proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1959 incluye, en una proporcionada y bien estudiada
distribución, todas aquellas erogaciones que, de acuerdo con la previsión de
ingresos, puede hacer el gobierno federal para el mejor financiamiento de
la administración pública y todos aquellos gastos necesarios para el
desarrollo y progreso de la nación en que interviene el gobierno de la
república, regulado su ejercicio por normas y disposiciones que garantizan
su correcta aplicación, razones por las cuales la comisión que suscribe se
permite recomendar su aprobación, y, por lo tanto, somete a esta h.
cámara el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá
durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la
cantidad de nueve mil trescientos ochenta y cinco millones, setecientos
cincuenta y seis mil pesos.
i. legislativo $ 41.085,000.00
ii. presidencia de la república 9.206,000.00
iii. judicial 40.477,000.00
iv. gobernación 41.920,000.00
v. relaciones exteriores 102.811,000.00
vi. hacienda y crédito público 382.806,000.00
vii. defensa nacional 662.500,000.00
viii. agricultura y ganadería 233.287,000.00
ix. comunicaciones y transportes 559.842,000.00
x. industria y comercio 72.148,000.00
xi. educación pública 1,482.840,000.00
xii. salubridad y asistencia 481.695,000.00
xiii. marina 291.570,000.00
xiv. trabajo y previsión social 33.410,000.00
xv. asuntos agrarios y colonización 45.496,000.00
xvi. recursos hidráulicos 795.245,000.00
xvii. procuraduría 15.604,000.00
xviii. patrimonio nacional 25.942,000.00
xix. industria militar 54.790,000.00
xx. obras públicas 1,050.870,000.00
xxi. turismo 9.685,000.00
xxii. inversiones 606.817,000.00
xxiii. erogaciones adicionales 1,167.315,000.00
xxiv. deuda pública 1,178.395,000.00
__________________
total 9,385.756,000.00 __________________
__________________
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la
administración sólo podrán ampliarse mediante decreto especial del
ejecutivo federal, en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el
programa de lucha en contra del encarecimiento de la vida o para hacer
frente a calamidades públicas, y
"iii. para la designación de los secretarios de estado, destinados a auxiliar
en sus labores al poder ejecutivo, en cualquiera de sus dependencias, en
los términos de la ley de secretarías y departamentos de estado.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable,
previo dictamen de la secretaría de hacienda y crédito público,
transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado.
"artículo 5o. las secretarías y departamentos de estado, en el ejercicio de
las partidas de su presupuesto se sujetarán estrictamente al calendario de
pagos que les apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, la que
dictará las
medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta
disposición.
"artículo 6o. las economías caídas por los sueldos y haberes no
devengados, sobresueldos, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas
conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del
presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas.
"artículo 7o. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de
la venta de bienes pertenecientes al gobierno federal, se destinen a la
adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el
servicio público, mediante la creación en el presupuesto de egresos de las
partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de adquirir.
"artículo 8o. el pago de compensaciones por servicios en horas
extraordinarias los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras
percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente
determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo
con las prescripciones que el reglamento de la ley orgánica del
presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales que expida la
secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 9o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las
dependencias federales deberán concentrarse en la tesorería de la
federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para
el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin
determinado.
"artículo 10. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que
la ejecución del presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la
misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al
presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo en
caso necesario, rechazar una arrogación si efectuadas las investigaciones
del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses del
erario nacional. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo
antes indicada, para tomar todas las medidas que estime necesarias
tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la
realización honesta de los mismos.
"artículo 11. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado y procurador general de la república, conforme al
artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones
de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención
de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del
secretario de hacienda y crédito público, autorizar los compromisos y
erogaciones que por este artículo se prohiben.
"méxico, d.f., 23 de diciembre de 1958.- sala de comisiones de la h.
cámara de diputados del congreso de la unión.- manuel yáñez ruiz.-
salvador olmos hernández.- josé vallejo novelo.- francisco pérez ríos.-
javier guerrero rico. -esteban corzo blanco.- gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla avilés".
el c. barrera fuentes florencio: moción de orden. el señor secretario ha
leído el artículo sexto como venía en el original, y el señor diputado vallejo
novelo, a nombre de la comisión, ya ha dado lectura a la modificación
propuesta por un grupo de diputados.
el c. secretario díaz durán fernando: el artículo sexto, según fue
presentado a última hora por la comisión, dice:
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados,
sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categoría congeladas durante
el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán
definitivamente como economías del presupuesto. se faculta al ciudadano
presidente de la república para poder ejercerlas, destinándolas,
preferentemente, al incremento de la educación pública en el país".
está a discusión, el dictamen en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el diputado molina castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: señor presidente. señores diputados:
me he permitido registrarme en contra del dictamen en lo general, porque
existen unas lagunas en algunos capítulos, que merecen de parte de la
comisión dictaminadora explicaciones claras a todo el pueblo de méxico,
que necesita saber en qué se invierten los fondos públicos, y sobre todo
explicar el aumento de más de mil millones de pesos que existen en el
presupuesto de egresos de este año, en comparación con el del año
anterior.
haciendo eco favorable a la exhortación de nuestro amigo y diputado el
señor gonzález de la vega, me voy a permitir hacer una exposición numeral
clara y definitiva de las grandes lagunas y deficiencias en la exposición
dictaminadora, con guarismos fríos como los cadáveres, y que no pueden
ser replicados ni contestados más que con guarismos mismos.
"el artículo 2o. del proyecto de presupuesto de la federación, claramente
distribuye una por una, secretaría por secretaría, atributo por atributo,
necesidad por necesidad, los nueve mil millones de pesos que requerirá el
ejecutivo nacional para llenar las necesidades de servicios públicos y
burocráticos del país durante el año de 1959.
encontramos que en la fracción xxiii dice: "erogaciones adicionales, 1,167
millones de pesos". estas erogaciones adicionales, en un intento
verdaderamente heroico de parte de la comisión dictaminadora de obtener
las ansiadas sumas iguales, nos plantean tres cuadros: primero, el cuadro
de porcentajes. en este cuadro de porcentajes se obtiene el 100%.
deseamos preguntarle, de una manera concreta, a la comisión
dictaminadora, cuando venga a defender este dictamen, dónde, dentro de
ese 100%, están incluidos los mil millones de pesos de más que se solicitan
bajo el rubro fantasma de "erogaciones adicionales". llamarémosle, para el
objeto de las discusiones, "membrete tapado".
en el segundo cuadro, expositorio, también en busca de las ansiadas
sumas iguales, la comisión dictaminadora no da cuenta de esos mil
millones de pesos.
el pueblo de méxico tiene el más perfecto derecho de saber en qué se
emplean los dineros de la nación; sobre todo cuando esta exacción
tributaria es tan dolorosa, puesto que pasa de los mil millones de pesos y
sobre todo cuando los pide el ejecutivo de la nación fuera de los atributos y
distribuciones intersecretariales bajo el membrete de "gastos adicionales"
mucho más necesaria la explicación, porque una vez distribuidos todos los
fondos entre las secretarías de estado y entre todas las necesidades, me
parece que el decir en el dictamen "otras obras", no da la explicación
adecuada, puesto que ¿qué "otras obras" pueden ser? el renglón relativo a
obras públicas está pedido separadamente, explicado y desglosado.
ha habido ciertamente, y voy a reconocerle a los señores dictaminadores,
aquí una habilidad. esa habilidad ha consistido en tomar esa cifra global de
más de mil millones de pesos que el ejecutivo federal pide fuera de todas
las necesidades intersecretariales, bajo el rubro de otras necesidades.
y lo ha sabido la comisión dictaminadora diluir hábilmente en los tres
cuadros de porcentajes, de atributos y de cantidades en su dictamen. pero
el hecho de formar cabriolas numerales en busca de las ansiadas sumas
iguales, no le explica al pueblo de méxico que tiene el más perfecto derecho
de conocer en qué se emplean sus dineros, en qué se van a emplear esos
mil millones de pesos.
voy a rogarle al señor presidente, si a bien lo tiene, disponga que el señor
secretario dé lectura al artículo 53 de nuestro reglamento interior, que es
bastante corto y contundente, y al 93 de la constitución general de la
república. si el señor presidente obedece al deseo del impugnador, me voy
a permitir, una vez leído, continuar con la impugnación.
el c. presidente: la presidencia llama con todo respeto al orador, en el
sentido de que no se ha puesto a discusión el artículo segundo que en
realidad está objetando. en este momento el dictamen está a discusión en
lo general. si el señor diputado molina castillo desea impugnar el artículo
segundo, como parece ser su deseo, puede, en el momento oportuno, hacer
la reservación en insistir en sus objeciones.
el c. molina castillo eduardo josé: señor presidente: deseo insistir,
como dije al principio, que aunque esto lleve la apariencia de impugnar
únicamente en lo particular el artículo segundo, en realidad afecta ese
artículo segundo todo el dictamen. la cifra esa de los mil millones de pesos
está diluida en los tres cuadros del dictamen. para ponerlo con más
claridad, el presupuesto de egresos de la federación consigna la cifra,
cierto es, únicamente del artículo segundo; pero la comisión dictaminadora
y lo que está a impugnarse en este momento, es el dictamen, la comisión
dictaminadora - repito- ha tomado esa cifra de los mil millones de pesos y
los ha distribuido dentro de todas las aseveraciones y conclusiones y
maniobras numerales que ha pretendido afectuar y derramar dentro del
dictamen.
si cierto es que en lo que respecta a la cantidad en sí únicamente está
incluida en el presupuesto mismo, en la iniciativa de la federación en el
artículo segundo, insisto en que afecta a todo el dictamen, porque todo el
dictamen se ocupa en ello, en un esfuerzo de tapar esa cifra de mil millones
en todos sus cuadros explicatorios.
voy a hacer, pues, referencia al artículo 153 del reglamento y al 93 de la
constitución, ya que el señor presidente no estima conveniente que se les
dé lectura. el artículo 153 del reglamento le otorga a la cámara de
diputados el derecho inalienable e inconfundible de llamar aquí a los
señores ministros de estado a dar explicaciones sobre las cantidades
solicitadas. igualmente al artículo 93 de la constitución, obliga a los señores
ministros de estado o secretarios encargados del despacho, a informarles
a los representantes del pueblo, cuál es la razón por la cual se piden
determinadas cantidades; y a mí me parece que esto es sumamente
necesario y que se dará un paso hacia adelante en la marcha democrática
de méxico, si es que la cámara pide a ese secretario, de acuerdo con lo
que claramente establece la constitución de la república, que venga a
explicarnos dónde y por qué se van a gastar esos mil millones de pesos,
que la comisión dictaminadora en ningún lado nos explica dónde. a reserva
de registrarme nuevamente como orador en esta tribuna, en obsequio
precisamente a la opinión del señor presidente, me estoy limitando
únicamente a reservarme impugnar el artículo de la ley, para después de
escuchar qué respuesta se tienen a mis preguntas por parte de los señores
miembros de la comisión dictaminadora.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión dictaminadora.
el c. yáñez ruiz manuel: para poder contestar las objeciones que ha
presentado el señor diputado molina castillo, me obligan
indispensablemente, señores, a tratar de analizar lo que en realidad
constituye un presupuesto y ver cómo este presupuesto funciona no
solamente en méxico, sino en los países más avanzados. por ejemplo,
analizaremos inglaterra, analizaremos francia, analizaremos estados
unidos de norteamérica porque no es muy fácil seguir el sistema que se
pretende de decirle a una encargada de nuestros gastos diarios, que rinda
cuentas de lo que ha empleado en cada rama, precisando exactamente
"compré esto, compré lo otro, me sobra tanto".
en primer lugar, debemos decir que un presupuesto de egresos no es un
documento que se improvise. si el señor diputado molina castillo hubiera
tenido el cuidado de leer el capítulo relativo a la preparación del
presupuesto, habría notado que no es como él pretende, que se presente
de improviso una cantidad y se diga "dame tantos miles de millones de
pesos".
no, señores, el presupuesto contiene grandes capítulos que podríamos
dividirlos en dos partes principales. en el primer término, los gastos
normales, necesarios para la distribución pública, que año con año se van
repitiendo. por eso el artículo 5o. de la ley orgánica del presupuesto,
encarga que las dependencias del ejecutivo enviarán a la secretaría de
hacienda y crédito público, antes del 31 de julio de cada año, las
observaciones que crean convenientes hacer por lo que se refiere a sus
respectivos ramos, y las modificaciones.
estamos, como ustedes ven, en una primera parte; viene la segunda: "antes
del día primero de septiembre, la secretaría de hacienda y crédito
público dará a conocer las modificaciones que se hayan hecho al instructivo
para la formación del presupuesto y comunicará las indicaciones especiales
que estime pertinentes respecto a cada ramo".
no es esto todo, señores. "la secretaría de hacienda y crédito público, a
más tardar el día 1o. de octubre, comunicará a las dependencias federales
la suma que, siguiendo las instrucciones del ejecutivo, haya previsto para el
presupuesto del ramo y la distribución proyectada de dicha suma".
"artículo 8o. durante la segunda quincena del mes de octubre, la secretaría
de hacienda y crédito público, convocará a los representantes que
designen las dependencias federales, para darles instrucciones respecto a
la preparación del proyecto de presupuesto y unificar el criterio con relación
a los problemas que se hubieren presentado".
"artículo 9o. el día 1o. de noviembre, a más tardar, las dependencias
federales enviarán a la secretaría de hacienda y crédito público, sus
proyectos preliminares del presupuesto, ajustados a la suma fijada de
acuerdo con el artículo 7o.; en la inteligencia de que los susodichos
proyectos, en cuanto a su estructura, formal, deberán seguir los
lineamientos prescritos por el instructivo que gire la secretaría de hacienda
y crédito público a que se refiere la fracción ix del artículo 1o. de esta ley".
entonces, se presenta a la consideración del presidente, y éste, a su vez, lo
envía a la cámara de diputados. el primer capítulo que hemos visto es el
de las erogaciones indispensables. no era posible, señores, que si la nación
constituye un organismo en movimiento, pudiera, de la noche a la mañana,
hacerse pensamientos nuevos y decir: pues, señores, en el ejercicio pasado
destinamos a la secretaría de agricultura, para atender estos servicios,
estas cantidades que consisten en sueldos, salarios emolumentos, gastos.
y decir, bueno señores, ahora no me conviene que sea agricultura; puede
ser que me convenga más que venga al ejército. no, señores, porque
entonces ustedes dejarían una estela de personas dedicadas a la
prestación de servicios públicos.
quizás el señor diputado molina castillo no recuerde, mejor dicho: no haya
leído - esto es más probable - lo que pasó en los estados unidos de
norteamérica. en estados unidos se estima que el que debería hacer el
presupuesto de egresos era el congreso, y entonces designaban dos
comisiones: una, encargada de hacer los gastos: otra de hacer los ingresos.
y estas comisiones de la cámara de diputados lo elaboraban a fin de año,
y era el presupuesto de egresos de la nación americana. y bien pronto se
vio que uno de los caracteres del presupuesto de egresos es la
coordinación entre el gasto y el ingreso.
entonces se nombró un comité llamado de "estudios económicos"; pero a
pesar de que eso se hizo en 1911, se encontró que el presidente de la
república era el encargado de presentar un programa de realización a la
nación; era el responsable de la administración. y entonces, en 1921, bajo
la presidencia del señor taft, reconociendo estos principios se ordenó la
reforma de las leyes en el sentido de que era el presidente de la república
el que debía presentar el proyecto de presupuestos, puesto que era el
responsable de la administración; que el proyecto del presupuesto es una
serie de previsiones; es decir, de hipótesis, de gastos que se van a realizar,
de obras que se van a emprender.
no era posible, por ejemplo, que el presidente de la república de estados
unidos dijera: voy a gastar en el estudio de las pruebas atómicas dos mil
millones de pesos, y que ya por eso el señor presidente de la república
bonitamente se embolsaba esos doscientos mil o trescientos mil millones de
dólares.
como decimos, el presupuesto no es mas que la previsión. después viene
lo que se llama la gestión, después el ejercicio, después la revisión y el
control, y para eso es el examen de la cuenta pública de la federación que
también, probablemente, no pudo objetar el señor molina castillo porque,
leyendo los periódicos no pudo venir a enterarse de la cuenta pública.
tenemos también el caso de inglaterra. en inglaterra, un país tradicional,
sereno, ha llegado a la conclusión de que no era posible que el congreso
en un momento dado, pudiera analizar cada una de las partidas del gasto, y
entonces llegó a una conclusión que estableció en el aforismo siguiente: "el
rey propone, la cámara de los comunes aprueba y la de los lores
sanciona". es un programa de gobierno que implica la ejecución en lo
sucesivo, es decir, obras que van a efectuarse, inversiones que van a
hacerse. si el parlamento considera que el plan que le somete el ejecutivo
no es de acuerdo con las ideas reinantes, entonces modifica una partida, la
disminuye y eso basta para considerarla como desechada, como que vuelve
al rey., es decir, se analiza el conjunto del plan económico que la corona
presenta a la aprobación.
quizá uno de los aspectos con que tengamos más conexión, es con el
pueblo francés que tiene alma latina. y en francia también existía el
problema. se encontró con que los señores diputados en cualquier
momento, podían objetar alguna partida que se hubiera propuesto o previsto
para hacer unos gastos en lo sucesivo, de acuerdo con un programa
económico que el presidente determinara. y el parlamento francés empezó
hacer adiciones, disminuciones y demás. la crisis que se presentó fue
tremenda. ¿cómo era posible encomendar a una persona realizar una obra
de gobierno durante un año, si a la vez no se le daban los medios para
realizarla?
vino, en primer lugar, la reforma de 1900; luego la de 1913, y, finalmente, la
de 1926, en la cual se establecía que las objeciones que la cámara quisiera
hacer al plan del presidente, deberían hacerse diez días cuando menos
antes de que pasara la discusión del proyecto. perfectamente lógico, porque
¿cómo es posible que por dos o tres palabras acaloradas de un
representante, podamos juzgar el plan orgánico nacional de acción durante
un ejercicio se va a desarrollar?
podría yo extenderme todavía sobre el sistema de los créditos evolutivos o
limitativos o sean partidas de ampliación automática, que así se llaman en
francia y en otros países. podría hablar de unidad o pluralidad de los
presupuestos, en los cuales se presenta un solo presupuesto de todos
los gastos totales, y, por separado, una estimación de los ingresos, es decir,
un sistema en el cual se descuenta de cada partida el costo de
administración, para el que ejecutivo pueda tomar en cuenta únicamente el
excedente que le queda, después de cubrir los gastos necesarios; pero
estimo innecesario entrar en estas discusiones más particulares.
debe considerarse que los ingresos que tienen distinta clasificación; puede
ser una clasificación funcional, puede ser una clasificación para seguir lo
que se llama el instructivo para la formación y aplicación del presupuesto.
este instructivo que está en vigor, sería sumamente útil para que pudiera el
señor diputado molina castillo ir conociendo cómo se va dividiendo el
presupuesto, por qué se va determinando en cada capítulo; ver después de
qué se compone, para después ver también que existe un capítulo especial
que se llama "de la clasificación funcional de las partidas y guiones
presupuestales". es decir, que no hay que tomar una definición o rubro del
presupuesto, considerado en uno de sus aspectos para poder criticarlo. si
se hubiera tomado la molestia el señor diputado molina castillo de leer
detenidamente el presupuesto de egresos de la federación y no tratar nada
más de encontrar en qué pudiera haber alguna falla, hubiera visto que la
clasificación que está figurando en el presupuesto, en el artículo segundo,
no es más que el conjunto global de las asignaciones clasificadas bajo estos
rubros; pero que en todo el resto del presupuesto el señor presidente ha
cuidado de ir haciendo especificaciones. y por eso, si leemos las siguientes
palabras, encontraremos una adecuada explicación. dicen: "a continuación
se analizan los conceptos anteriores:
"comunicaciones y transportes. nuestro sistema de comunicaciones exige
fuertes inversiones para no entorpecer la actividad económica. sin
embargo, atendiendo a la situación probable de la hacienda pública, sólo
ha sido posible proponer una inversión de $ 2,264.546,690.84 o sea el
24.13% del presupuesto total, que se proyecta distribuir como sigue:
carreteras $ 813.709,653.00
ferrocarriles 853.655,069.53
obras marítimas 145.042,968.00
aeropuertos 52.249,911.54
correos y telégrafos 355.488,994.52
servicios generales 44.400,094.25, etc."
y así, como vamos viendo, viene el capítulo de fomento agrícola, de
fomento ganadero, de fomento forestal, riego, reparto agrario y otros
conceptos, etc, etc.
en fin, si ustedes han tenido la paciencia de leer estos presupuestos, verán
que viene especificada cada inversión o cada ramo, o cada capítulo; verán
ustedes que en el presupuesto no pueden hacerse transferencias lisas o
llanas que solamente conforme al ejercicio de una partida previamente
aprobada por el congreso, se pueden realizar.
esto no quiere decir que no todos estos gastos puedan dosificarse dentro
de la forma global que figura en el artículo segundo, que ya es la síntesis.
yo creo que si se trata de una síntesis, no podía el ejecutivo volver a repetir
todo lo que ya había dicho; es decir, la partida 23 se compone de estos y
estos ramos, porque ¿qué extensión tendría el artículo? vienen aquí
conceptos globales de ramos.
el señor diputado molina castillo muestra mucho interés y temor en que el
gobierno federal, con esa carga tremenda que arroja sobre las espaldas de
los ciudadanos, vaya a embolsarse bonitamente estos mil millones de
pesos. esto no es posible, porque en el presupuesto figura que estos mil
millones de pesos se distribuyen en esta forma: mil millones que no es más
que el resultado del incremento normal del presupuesto, de los impuestos
que están establecidos en cada ley específica.
voy a permitirme, entonces, indicar que estos mil millones que se cree
obtener, que se cree, porque fíjense ustedes que son previsiones de futuro;
después vendrá el ejercicio; ustedes saben, por ejemplo, que ha habido
situaciones en el país, que no obstante que una provisión de ingresos sea
muy buena vienen condiciones que lo rebajan. tienen ustedes, por ejemplo,
el caso de la minería. en el caso de la minería la rebaja de precios hará,
indudablemente, reducir la recaudación; lo mismo la reducción en el precio
del algodón. de manera que el presupuesto es una síntesis, es una
previsión, un plan de gobierno sujeto a la aprobación de ustedes en cuanto
a sus lineamientos generales; en cuanto a su inversión global por ramo, y
que, como ya precisé, esa inversión por cada capítulo que demanda cada
secretaría y cada ramo de la administración pública; pero uniéndolos,
podemos decir que el probable incremento se aplicarán a la c. e. i. m. s. a.
cien mil pesos; al banco agrícola, 78 millones; al ferrocarril del pacífico,
para terminar, según proyecta el ejecutivo, su estructuración, 110 millones;
para los ferrocarriles nacionales que están en un estado, pues dijéramos
no muy bonancible, en cuanto a que no cuentan con todos los equipos
necesarios porque tenemos que estar empleando carros americanos que
alquilamos, 235 millones; las juntas de mejoras materiales tendrán 20
millones; el banco hipotecario urbano, para los créditos a los estados y
municipios, tendrá una ampliación de 42 millones; el instituto mexicano del
seguro social, 292 millones; la dirección de pensiones civiles, 100
millones, y la de pensiones militares, 150.
todo esto son previsiones de inversión probable que el ejecutivo tiene
intención de hacer en el año que se avecina, incluyendo en ésta,
naturalmente, las partidas que, aunque clasificadas, por ejemplo, para
promoción y fomento comercial, vienen casi a resumirse en las cuentas del
banco hipotecario; pero todos éstos ingresos que se puedan obtener, con
los cálculos por realizar, van a invertirse y a rendir cuentas en la cuenta de
hacienda pública, que será sometida a la aprobación del congreso; y
entonces será la ocasión para que digan que ha habido alguna inversión
defectuosa, o sea que se han quedado con algo.
creo que con estas explicaciones se habrán quitado las suspicacias del
oponente, pero estoy dispuesto a hacerles todas las demás aclaraciones
que juzgue convenientes. (aplausos).
el c. secretario díaz durán fernando: se consulta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el punto en lo general.
el c. zebadúa liévano josé humberto: pido la palabra.
el c. secretario díaz durán fernando: los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
el c. presidente: la presidencia aclara que habiéndolo solicitado, el señor
diputado zebadúa liévano tiene derecho a hacer uso de la palabra.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señor presidente. señores
diputados: hemos escuchado una maravillosa disertación del señor diputado
yáñez ruiz.
desgraciadamente en ningún momento contestó la única pregunta concreta
que hiciera el señor diputado molina castillo y que yo hago mía. ¿en qué
parte, para qué se va a aplicar esa partida 23 de "erogaciones
adicionales"?
el señor diputado yáñez ruiz presidente de la comisión, no contestó esa
pregunta que es clara y concreta. nos hablo eruditamente de francia, de
inglaterra, de los estados unidos, pero, señores, las gabelas y los
impuestos, las exacciones tributarias que todos esos pueblos puedan
soportar, no son de tomarse en consideración aquí. es más, señores, a
reserva que el señor diputado yáñez ruiz aclare esa pregunta que hoy,
repito, es concreta, y que de ninguna manera significa que nosotros
pensemos que alguien va a embolsarse esa partida, quiero que se aclare
que no tenemos esa duda y quiero llamarle la atención a la comisión que
suscribe el dictamen. suplico a todos ustedes que presten mucha atención,
porque si bien puede ser cierto que yo no haya leído el reglamento que en
parte tuvo la amabilidad de leernos el señor diputado yáñez ruiz,
aparentemente él no tuvo tiempo de leer las diversas partidas que en cinco
ramos, más deuda pública, él mismo asienta en su dictamen.
por favor, señores, tengan la amabilidad de seguir conmigo la lectura de
estas cantidades: "primer ramo. dice: total, $2,906.057,648.06; segundo
ramo, $ 293.906,779.11; tercer ramo.......$ 246.730,003.47; cuarto ramo, $
149.108,591.01; quinto ramo, $ 2,936.935,123.94; sexto.....$
1,590.101.211.05 total $ 8,122.839,356.64, a cuya cantidad, si agregamos
la partida de deuda pública, que es de $ 1,178.295,000.00, da un gran total
de $ 9,301.134,356.64; es decir, que en el dictamen estos señores
aprueban una cantidad que es de $ 84.621,643.36 menor que la que dice el
presupuesto.
quiero nada más que el señor diputado yáñez ruiz me aclare esa
diferencia. ¿qué se hacen esos 84 millones de pesos? si aquí vamos a
probar las leyes en las cuales hay errores como éstos, señores, recordemos
responsabilidad ante nuestro pueblo. no nos precipitemos tanto.
los señores han estudiado - lo sé perfectamente - el presupuesto. la
erudición del compañero que me antecedió en el uso de la palabra,
demuestra que está perfectamente firme en sus convicciones; pero señor: la
aritmética es elemental, y en este caso es vital para la patria.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. yáñez ruiz manuel: debo confesar, señores, mi torpeza; no
entendía. quizás ustedes lo hayan entendido cuál fue la exposición del
compañero. brincaba de un número a otro y me decía que estos millones y
aquéllos, y ni siquiera podía yo localizar las partidas ni las cantidades. ¿qué
el señor no tuvo tiempo, si encontró esa diferencia, de acercarse a la
comisión¿ y decirnos: señores: miren ustedes: aquí está esto. ¡por qué
espera el momento de la asamblea para llamar la atención, para hacer ver
que él ha hecho una suma? yo reconozco que tiene una cabeza de
remington, de burrougs; pero para poder contestar una objeción de 84
millones en pesos no le encuentro cómo. yo rehice las sumas y encuentro
que están correctas; las volví a sumar; pero tuvimos el cuidado los
miembros de la comisión de ir analizando partida por partida, y así por eso
ponemos al principio: el presupuesto de egresos, considerado desde el
punto de vista de las partidas se resume en la siguiente forma. y pongo
como gastos corrientes - no me limito a la exposición del ejecutivo que pone
un solo rubro: "socios, 96"-, sino que incluya pagos al efectuar el trabajo,
compra de materias primas y los llamados gastos indirectos. y así, para no
repetir la lectura que a ustedes sin duda alguna ya les debe haber cansado,
voy analizando cada uno de los conceptos de que se compone, cómo se
van a hacer los gastos, cómo se agrupan; pero si me preguntan: "oiga
usted, ¿dónde está la partida de compra de lápices para el ejecutivo? ¿en
dónde está realmente?", debemos reconocer esto: no voy a encontrar la
partida de compra de lápices para el ejecutivo.
por eso los señores diputados tienen tiempo para que si tienen una objeción
de fondo que hacer o notan un error, se presenten ante la comisión y se lo
hagan ver antes de la segunda lectura. ¿porqué no me lo hicieron ver
antes? ¿cómo voy a deducir ahora esos ochenta y cuatro millones de
pesos, que el compañero zabadúa liévano me menciona aquí como un
error? no los encuentro. eso sin duda obedece a mi torpeza material, pero
él no debería buscar el hecho efectivista en la tribuna, sino el efecto práctico
del que desea servir realmente, para hacerle ver a la persona que está en
un error y no plantearlo en la forma confusa en que lo hace y que no le he
entendido.
el c. zebadúa liévano josé humberto: yo recibí el dictamen media hora
antes de venir a esta sesión y no tuve tiempo; eso es completamente
humano, pero en media hora sí pude checar los números.
el c. yáñez ruiz manuel: si hay un error aritmético, compañero, no quiere
decir que el ejecutivo pueda disponer de los 84 millones de pesos. quiero
ponerme en el caso de que efectivamente haya un error de suma, pero ese
error no implica que el ejecutivo vaya a adjudicarse esos 84 millones de
pesos, sino que en la cuenta pública aparecerán; aquí son previsiones.
suponiendo que existiera un error, que no lo reconozco en forma alguna, no
son más que previsiones de autorización.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado antonio lomelí
garduño.
el c. lomelí garduño antonio: honorable mesa directiva. señoras y
señores diputados: seré breve, persuadido como estoy de que el juego de
las opiniones constituye la vida de la democracia, como el juego del oleaje
es la vida del mar. y hoy tengo el placer mayor y la satisfacción más
verdadera, de reconocer que los señores diputados que
representan la corriente ideológica del partido acción nacional, han pisado
por vez primera esta tribuna con una actitud levantada y enaltecedora para
ellos y sus opiniones, en el sentido de venir a presentar argumentaciones y
razonamientos y no simples desahogos políticos.
como la discusión versa sobre lo general y no sobre lo particular de este
proyecto, sí pienso que el señor diputado molina castillo rebasó esta
generalidad en que estamos en estos momentos sosteniendo los puntos de
vista simplemente generales y limitativos, y se adentró en términos
particulares del dictamen. pero hay una consideración que a mi me importa
mucho presentar a este honorable conjunto cámara1, y es desde lo general
del dictamen, recordar que el presupuesto de egresos lleva inhíbito el
programa de acción de un gobierno que está iniciándose y que merece toda
nuestra fe y toda nuestra confianza, porque aparte de que fue muy viva la
esperanza del pueblo al ver el advenimiento de este nuevo régimen,
debemos considerar que ello no fuera, todo gobierno al iniciar su ejercicio
constitucional, no debe ser recibido con el menor perjuicio o suspicacia, y
debe creer el pueblo en la obra de sus instituciones nuevas y en los
hombres nuevos que lo jefaturan, como en el caso el señor licenciado lópez
mateos, al frente de nuestro gobierno nacional. y yo creo que,
apriorísticamente no debemos mantener ningún elemento moral de duda, y
entregar a la misma medida que las esperanzas públicas, la fe de los
representantes populares en eso que, siendo el presupuesto, representa el
programa de acción de un gobierno inicial.
para mí, este es el argumento toral; es lo que a nosotros debe invitarnos a
la aprobación, en lo general, del dictamen. quiero también abundar en
aplauso para este grupo de compañeros que presentó una moción en el
sentido de adicionar el proyecto con una cantidad de los remanentes que
vayan quedando en el ejercicio del presupuesto, aplicable a la educación
pública, porque dentro del mismo género de ideas que acabo de expresar
anteriormente, sabemos que el trazo delineado por nuestro presidente de la
república, abarcó, de manera fundamental, el capítulo de la educación
pública en méxico, y esa fe y ese optimismo y esa confianza de nuestro
pueblo en el nuevo régimen constitucional, debe ser también reflejada en el
capítulo mayor de preferencia, que es el de la educación pública.
quisiera también referirme a un punto que tocó el señor diputado molina
castillo y que no debemos dejar sin contestación, porque este género de
argumentaciones que ya vamos plasmando entre nosotros, nos orienta a
una elevación de los procesos legislativos de nuestra cámara de diputados.
quería el señor diputado molina castillo la presencia del secretario de
hacienda, ahora que estamos estudiando esta iniciativa o este proyecto. yo
quiero recordar a la honorable asamblea que esa posibilidad de ser
llamados los secretarios de estado, constituye no una obligación sino una
facultad, y sin duda la cámara, cuando lo considere necesario, cuando lo
considere indispensable, ¿por qué no? hará uso de esa facultad. pero nos
decía, dentro de su exposición erudita el señor diputado yáñez ruiz que, de
acuerdo con la ley orgánica del presupuesto de ley que regula el ejercicio
de ese presupuesto en su movimiento anual, que en julio es posible que el
gobierno analice cómo han sido llevadas las inversiones, y entonces ya se
puede hacer un cálculo, ya se puede tener una panorámica de cómo podrá
ser la segunda parte de ese ejercicio anual.
y entonces pienso yo, sin que esto implique conceder que hay esa
indispensable obligación, que tal vez en el mes de julio, según se vea la
marcha de los negocios públicos, según se vean las realizaciones que vaya
obteniendo el régimen que se inicia, tal vez la cámara podría hacer uso de
esa facultad. pero ¿adónde vamos si para cada acto legislativo se llama a
un secretario de estado? perdería importancia la facultad y la obligación,
repito, la facultad, y estaríamos constantemente llamando a estos altos
funcionarios, muchas veces sin verdadero carácter indispensable.
a mí me parece, por último, que implícitamente los señores diputados
molina castillo y zebadúa liévano han otorgado su aprobación en lo total
de este proyecto, supuesto que las únicas objeciones han versado sobre
esos fabulosos mil millones; y luego la objeción del señor diputado zebadúa
liévano viene ha ser con la otra objeciones que ya han sido ampliamente
contestadas ambas por el señor diputado yáñez ruiz, sobre los famosos 84
millones. lo cierto es que si discutimos esas dos objeciones, que casi son
de tipo particular, están de acuerdo implícitamente en toda la generalidad
del dictamen; es decir, en todas las partidas de aplicación a los distintos
ramos del ejecutivo, como pueden ser de educación, recursos hidráulicos,
agricultura, comunicaciones, etc. entonces, recogiendo esa interpretación
que me parece lógica, yo pienso, señores, que volviendo al punto inicial de
mi exposición, debemos mantener una fe de principios, en que este
gobierno que inicia sus labores, merece el otorgamiento pleno de la fe de la
confianza de la representación popular federal, y así entregar esa
esperanza traducida por nosotros, esperanza de nuestro pueblo, en que el
presupuesto de egresos del primer año de ejercicios que apenas se inicia,
será utilizado noble y decorosamente por el nuevo régimen federal.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado vallejo novelo, para
una aclaración.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados: no siendo posible soslayar
algunas afirmaciones equivocadas expresadas en esta tribuna por el señor
diputado zebadúa liévano, respecto, ya no hablemos de la capacidad de
conocimientos aritméticos de los integrantes de la comisión de
presupuestos y cuenta, sino de las consecuencias que dicho error pudiese
entrañar, la comisión de que formo parte, quiere aclarar a ustedes que en
las hojas impresas en las que consta el dictamen a discusión, que fueron
distribuidas oportunamente a todos los señores diputados, existe un error de
imprenta, error que fácilmente todos y cada unos de ustedes pueden
advertir y constatar cada uno de los grandes capítulos de egresos, en el
margen derecho, vienen las cantidades, luego, llamémosles, los subtotales
de la suma de dichas cantidades al cerrarse cada capítulo. en la página
cuatro de dicha impresión del dictamen y en lo que respecta al capítulo de
"erogaciones especiales" desgraciada
y lamentablemente la imprenta no consignó la cantidad en el margen
derecho como viene haciéndose así en el resto del propio dictamen.
la comisión quiere entender que es a ese error de imprenta al que se
refiere el señor zebadúa liévano. claro, si no está consignada en el margen
derecho equis cantidad, según sus cuentas o el mecanismo que él haya
empleado para obtener los resultados aritméticos, no resulta compaginado
con la cantidad total del presupuesto de egresos proyectado y a discusión;
pero sí se debe aclarar que el concepto y el capítulo están consignados en
el dictamen que fue estudiado, que fue tomado en consideración y,
consecuentemente, que el resultado que arroja el saldo total del proyecto de
presupuesto, es el mismo enviado por el ejecutivo, el mismo consignado en
el dictamen y el mismo que ustedes han escuchado ya en primera y
segunda lectura del dictamen. creo que a ese error es al que se refirió el
señor diputado zebadúa liévano. si es a otra consideración, si es a otra
causa a la que atribuye ese error aritmético de los miembros de la
comisión, ésta sí rogaría que en su oportunidad el señor diputado zabadúa
liévano lo precisara, porque al igual que el señor diputado yáñez ruiz, el
de la voz se encontró en la imposibilidad de desentrañar o encontrar el error
que señalaba el señor diputado zebadúa liévano.
el c. secretario díaz durán fernando: se consulta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. se va a
proceder a su votación nominal, en lo general. por la afirmativa.
-la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
-la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la
votación de la mesa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 119 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa, fue aprobado el dictamen en lo general.
está a discusión en lo particular.
el c. choperena ocariz sidronio: para una proposición pido la palabra.
el c. presidente: ¿en pro o en contra?
el c. choperena ocariz sidronio: ni en pro ni en contra; es para una
proposición. aunque ya uno de los señores diputados propuso que se
modifique el texto del artículo sexto, me parece que no es suficientemente
claro. entonces yo propongo que quede redactado en los siguientes
términos...
el c. presidente: la presidencia llama la atención del señor diputado en el
sentido de que si desea adicionar o proponer algo concreto en relación con
el artículo sexto, se sirva a reservarlo para hacerlo valer en el momento de
la discusión del artículo sexto.
se abre el registro de oradores.
se han reservado, para su discusión en lo particular, el artículo segundo,
por parte del señor diputado molina castillo, y el artículo sexto por parte del
señor diputado choperena ocariz.
tiene el uso de la palabra el señor diputado molina castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: por lo que respecta al artículo 2o. de
la ley de presupuesto de egresos, me he inscrito a impugnarlo, porque
entiendo con toda claridad que a pesar del esfuerzo heroico de la comisión
dictaminadora para explicar el paradero en el balance presupuestal de los
mil millones de pesos, que por cierto no es tan poca cosa, como dijera
alguien aquí antes que yo, hasta ahora no han podido dársele una
explicación. entendemos perfectamente bien, que el presidente de la
comisión dictaminadora ha querido achacarme el prurito de lucirme ante la
tribuna, pero a mí me parece que yo me he dedicado única y
exclusivamente al punto a discusión que son los mil millones de pesos que
hasta ahora permanecen sin explicación.
la historia presupuestal y del derrame de los dineros de los países
extranjeros, no ha sido objeto de mi perorata. esa historia que demuestra
erudición de parte del señor diputado yáñez ruiz nada tiene que ver con el
objeto a discusión. no son los dineros de inglaterra ni es el pueblo de
francia ni es la cámara de diputados de indonesia, donde se están
discutiendo los dineros que el pueblo de méxico tiene que pagar al calor de
un presupuesto que, insisto, lleva un rubro fantasma de mil millones de
pesos, que la comisión dictaminadora aún no explica. claro, lo sé de
antemano y no nos hacemos los tontos. sé que esto tiene que votarse en
favor, pero siquiera, señores, si los dictámenes han de venir todos
favorables, y los dictámenes han de ser abrumadoramente votados, que tan
siquiera se tenga el cuidado de darle alguna explicación a la ley, y si se ha
de adjudicar al ejecutivo toda la cantidad que se pide, siquiera haya el
cuidado de sumar bien, o de vigilar los impresos, hojas o volantes, para que
no quede mal la comisión a la hora que tenga que hacer cabriolas en esta
tribuna, para poder explicar los faltantes.
el pueblo de méxico, insisto, tendrá que pagar mil millones de pesos, no
porque sean de más sobre el presupuesto del año anterior, sino porque
esos mil millones de pesos los pagará sin explicación de ninguna clase. el
pueblo de méxico no ha recibido por la comisión dictaminadora una
explicación de esa partida contenida en la fracción xxiii del artículo 2o. de
la ley presupuestal.
para otra pequeña aclaración. yo no he dicho ni muchísimo menos, y
ustedes recordarán, que es obligación de la cámara el llamar a los ministros
de estado. he dicho, y repito, que es facultad de la cámara de diputados y
es obligación de los señores secretarios de estado, el presentarse.
conozco el reglamento y conozco la constitución.
tengo también la más absoluta seguridad de que la objeción que he hecho
al inscribirme en lo particular sobre el artículo 2o. de la ley presupuestal,
también va a ser derrotada por los mismos 114 votos contra 4; de eso tengo
la plena seguridad; pero de todas maneras aquí deseo dejar constancia
imborrable de que hay una partida que la llamaremos "el guarismo tapado"
que hasta ahora no ha sido explicado en la cámara de diputados, y sigo
insistiendo en que esos mil millones de pesos, que no es cualquier cosa
como alguien acaba de decir, sino que representan el 14% del presupuesto
general, aun no han sido explicados.
el esfuerzo grande que ha hecho la comisión dictaminadora por colocar en
las ansiadas sumas iguales, en tres distintos cuadros y diluir los mil millones
de pesos, no son una explicación clara de en qué se van a invertir. no
vengo a impugnar el calendario burocrático de rendición de cuentas ni
tampoco vengo a ocuparme de que si se revisarán también o si tiene o no
obligación el ejecutivo de rendir cuentas.
el asuntó a discusión al impugnar la fracción correspondiente del artículo
segundo, es que se consignan, además de todas las partidas
presupuestales derramadas en las distintas secretarías, se consignan más
de mil millones de pesos que hasta ahora quiera o no la comisión
dictaminadora, no ha rendido ninguna explicación. (aplausos en las
galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado yáñez ruiz a nombre
de la comisión.
el c. yáñez ruiz manuel: debo reconocer que estoy en un plano de
inferioridad respecto al señor diputado molina castillo. el busca un plano
demagógico y populachero y yo busco un plano técnico. de manera que en
esa forma los gritos y los ademanes valen más que los argumentos técnicos
y las demostraciones científicas; pero voy a tratar de ampliar las
observaciones que hice anteriormente. había yo indicado que el
presupuesto de egresos no contenía aumento de tasas, sino que esas
tasas están fijadas en las leyes actuales; que el incremento de los mil
millones de pesos viene como resultado de una estimación de ingresos. las
estimaciones de ingresos pueden hacerse en dos formas: tomando en
cuenta los rendimientos del último período, o tomando en cuenta un
acrecentamiento normal de los negocios. en méxico seguimos el sistema de
tomar en cuenta el ritmo que siguen las recaudaciones, para hacer una
estimación de los acrecentamientos que pueden tener el ingreso; y basados
en ellos, estiman los encargados de hacer la estimación que dado el
aumento en la actividad comercial, el aumento de la actividad agrícola, el
incremento producido en las vías de comunicación, el incremento producido
por las obras de irrigación, el incremento producido por el aumento de las
plantas de energía eléctrica que la comisión federal tiene a su cargo, nos
hace pensar que posiblemente se tenga ese incremento de mil millones de
pesos.
expliqué también que el presupuesto de egresos presentado por el
presidente de la república contenía en sí mismo, y de manera muy clara,
distintas clasificaciones, y al efecto, si ustedes ven por ejemplo la página 2,
habla el ejecutivo de que en el primer lugar hace un clasificación funcional y
distribuye los gastos en gastos corrientes de administración, gastos de
capital, transferencias, deuda pública, y nos da 9,385 millones y fracción. a
continuación, el mismo ejecutivo dice: "voy a presentar otro aspecto del
presupuesto" ; "el presupuesto en forma de cuenta doble". y entonces
analiza los capítulos de ingresos, los impuestos de transferencia de
ingresos; impuestos que afectan al ingreso y otros ingresos corrientes para
llegar a la misma conclusión: son 9,385 millones de egreso contra 9,390
millones de probable ingreso. en la hoja número 5 dice: "no estoy conforme
nada más con esa explicación". "voy a darles a ustedes otro aspecto para
que puedan analizar el presupuesto". "voy a analizarlo por actividades, y
entonces empiezo: fomento económico: comunicaciones y transporte,
2,500; fomento agrícola y ganadero, 1,053; promoción industrial 638.
inversión y protección sociales; servicios educativos y culturales, 1,472;
servicios asistenciales 1,100. ejército y armada, 971; ayudas a estados y
territorios, 72; administración general, 637. deuda pública, 1,178: también
lo mismo 9,385 millones, es decir, va considerando el ejecutivo los diversos
aspectos que puede analizar el presupuesto.
todavía viene después y dice: "no estoy conforme. les voy a presentar a
ustedes, señores diputados, desde el punto de vista económico". y
entonces analiza: comunicaciones y transportes, tantos millones; fomento
agrícola, ganadero y forestal, tanto; promoción industrial, servicios
educativos, ejército y armada, administración general. y también llego allí
al mismo resultado: 9,385 millones; pero después cuando entra al artículo
2o. no es posible que vuelva a repetir todos esos aspectos de inversión en
cada ramo, y entonces los presenta condensados por nombres técnicos, y
por eso figura la fracción xxiii "erogaciones adicionales", que comprende
las erogaciones que se han planeado en comunicaciones, en fomento
industrial, en agricultura y en todo, porque si ustedes analizan aquí esa
tabla, van a ver ustedes cómo es muy distinta de como lo fue presentando
en los otros aspectos.
pero voy a referirme a otro aspecto que tanto ha explotado el señor
diputado molina castillo.
en primer lugar, su proposición es descabellada. se llama al secretario de
hacienda cuando se trata de investigar un asunto en que él ha intervenido
directamente y ha presentado o es el responsable. aquí es el señor
presidente el que nos manda el presupuesto, de manera que en este caso
la interpelación que él querría hacer, sería tanto como pretender que el
señor presidente venga a informar a la asamblea. los informes los rinde el
señor presidente anualmente en forma de ley, pero no se nos dan
facultades para interpelarlo en cada caso.
se preocupa mucho el señor diputado molina castillo de los mil millones.
temo ser muy largo en esta exposición que voy a hacer. si usted tiene un
lápiz y un block, le recomiendo que siga usted los argumentos, mejor dicho,
el análisis minucioso que hizo a la comisión, para saber en qué fue la
inversión.
en gastos corrientes están estimados ahora 3,446,694.430.64. de la
iniciativa del ejecutivo, el año pasado se gastaron 2,768,646.003.77. saque
usted la diferencia y tiene usted aquí una partida que debe tomar en cuenta.
luego viene la partida gastos de capital. se proyecta por el ejecutivo
2,936,935.123.94; el año pasado se invirtieron 1,370,594,027.45, de manera
que aquí es un poco menor en gastos de capital que en gastos de
administración. en gastos de administración, si usted leyó la iniciativa del
ejecutivo, habrá visto en la primera hoja que el ejecutivo nos dice:
"tenemos, señores, que reconocer
que los aumentos que se han dado a los servidores públicos importan 590
millones de pesos".
tiene usted que ver que aquí se planean 60 millones de pesos más para
hospitales, farmacias, guarderías, almacenes de víveres para servidores
públicos de manera que entonces, señor diputado molina castillo tenga
usted la bondad de que para hacer un juicio demagógico ante una
asamblea, hay que conocer los antecedentes y los números.
sí, transferencias. en el año pasado fueron... 1,363,847,471.02. hoy son
1,590,101,211.05. tiene usted otra diferencia. en el capítulo "erogaciones
especiales". el año pasado tuvo usted....198,275,477.96; en este año
vienen 233,230,234.37. en el capítulo de la deuda pública, el año pasado
fueron 900,659. ahora son 1.178,295.
tenga usted la bondad de agarrar su maquinita burroughs y entonces saca
usted la suma y de la resta, es la diferencia que tan cacareada trae usted de
los mil millones de pesos.(aplausos)
el c. presidente: para una aclaración tiene la palabra el señor diputado
pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: parece ser que yo soy predestinado siempre
para tratar de aclarar, en un idioma un poco más corriente, lo de los mil
millones. la vez anterior me tocó aclarar de dónde iban a sacar los mil
millones. en esta ocasión me va a tocar decirle al compañero molina
castillo adónde se van a gastar los mil millones de pesos. parece ser que
las aclaraciones un cuanto o más bien técnicas del compañero yáñez ruiz
no han sido comprendidas por el compañero molina castillo. están
insistiendo en que se diga en qué se va a gastar una partida que, en primer
término, no es una partida; es una rama donde hay muchas partidas. esa
rama de erogaciones se va a gastar en todo ese montón de partidas,
compañero zebadúa liévano. (mostró un libro grueso)
voy a permitirme leerle las erogaciones de 1958, para que se den cuenta en
qué se gastan esos mil millones de pesos que el año pasado ascendieron a
la cantidad de mil cincuenta y un millones de pesos. se gastan en
"atenciones generales: 609,478.00 pesos; en subvenciones y subsidios,
522,598,718.00 pesos para inversión a estados y territorios y organismos
descentralizados, 36.011,320.00 pesos; en ayudas culturales y sociales,
46.187,346.00 pesos; en asistenciales, 445.757,136.00 pesos;". en fin, hay
aproximadamente 72 partidas en donde se gastan esos mil millones de
pesos; lo mismo que se gastaron para la misma causa el año pasado; un
poco aumentado como todo el presupuesto que acaba de explicar el señor
diputado yáñez ruiz.
si el señor diputado zebadúa liévano quiere consultar el presupuesto de
egresos de 1958, con todo gusto lo proporciono. entonces, son esos los mil
millones de pesos. en eso se van a gastar los mil millones de pesos. en eso
se van a gastar los mil millones de pesos que tan difícil se le hace al señor
diputado molina castillo comprender. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados: no ignoramos que más allá
de estas puertas está el pueblo de méxico, atento a nuestra conducta, que
más allá de esta tribuna hay un gran estadio donde se debate el pueblo de
méxico, inquieto por saber si sus representantes han cumplido leal y
patrióticamente con su deber. de ahí que es importante, no solamente para
la comisión que ha puesto todo su esfuerzo y el mejor de sus empeños por
servir con el cargo que ustedes le confirieron, sino de ustedes mismos, del
poder ejecutivo, inclusive, el que no se soslayen conceptos que
maliciosamente se han dejado entrever, que se han entreverado entra
frases muy explicablemente dichas por el señor diputado molina castillo. no
hay cifras tapadas; posiblemente lo que haya existido en el señor molina
castillo es la incomprensión o desconocimiento de la técnica y de la
hermenéutica que debe aplicarse en esta materia. no hay nada que ocultar
al pueblo de méxico.
cuando los gobiernos revolucionarios han necesitado impulsar el progreso
de la industria y de la agricultura , llevan a todas las clases menesterosas
sus beneficios, nunca han ocultado la necesidad de que el pueblo de
méxico también contribuya no solamente con su trabajo, sino también con
su esfuerzo y contribución económica. de ahí que, repito, sabemos que no
estamos trabajando a puerta cerrada, sabemos que nos escucha y nos
escuchará y nos leerá mañana todo el pueblo de méxico. no podemos
admitir el que se diga que aquí hacemos malabarismos con guarismos
aritméticos, aprovechándonos, ya no de una mayoría consciente y
revolucionaria que respalda la actitud del régimen presidido por el señor
licenciado lópez mateos, sino ni siquiera de una minoría que desconozca la
trascendencia de este problema, y lo vote o lo resuelva con toda ligereza o
con toda imprudencia. es necesario que aquí se diga que no hay tal cifra
tapada, que esos 1,178 millones y fracción de pesos que se consignan en
este proyecto de iniciativa que hace suyo el dictamen a discusión, con el
nombre de "erogaciones adicionales", corresponden precisamente a los
gastos públicos que el gobierno, en el cumplimiento de su alta misión, tiene
que hacer en auxilio, llamémosle así, para que así lo entienda el señor
diputado molina castillo en auxilio de otras actividades, de otras empresas y
de otros centros de promoción industrial y económica que así lo requieren.
pensé que había sido claramente entendible por los señores molina castillo
y zebadúa liévano la oportuna explicación que el señor licenciado yáñez
ruiz dio a este concepto de los 1,178 millones, cuando los desglosó,
precisando cada uno de los capítulos para los que van a ser aplicables; pero
ante la insistencia de la oposición en este punto, la comisión se ve en la
necesidad, por las razones antes apuntadas, de precisar con toda claridad,
cuál es el desglosamiento de ese gran ramo que les escuece tanto:
ceimsa. inútil es hacer una explicación de cada una de estas actividades
en las que descansa la administración y el funcionamiento del régimen y el
progreso de méxico. ¿qué, acaso, tendré que volver a repetir al pueblo de
méxico, que sin la c. e. i. m. s. a., habría más hambre y más miseria?
¿qué sin ese control de precios, que sin ese empuje nivelador o restrictivo
de la voracidad de los comerciantes, de los enriquecidos por el comercio
frente al hambre del pueblo, estaríamos frente a condiciones positivamente
lamentables?
el gobierno tiene que acudir a proteger el trabajo de la c. e. i. m. s. a., a
regular precios, a otorgarle un patrimonio y un capital que pueda permitirle
realizar esta función, y tiene asignada la c. e. i. m. s. a., como una partida
adicional, la cantidad de 100 millones de pesos.
los bancos agrícola y ganadero y ejidal, tampoco ya es necesario insistir
ante ustedes, en la necesidad de estas instituciones descetralizadas del
crédito en el campo para el pequeño agricultor y para el ejidatario. se sabe
perfectamente bien que no basta dar la tierra; que si en el verbo iluminado
de zapata hubo un evangelio, hubo necesidad que la revolución acudiese a
ampliarlo y hacerlo eficaz y fecundo, llevando no solamente la propiedad y
la posición de la tierra para quien la trabaja, sino dándole los medios
económicos para poderla trabajar. no es posible que una política
revolucionaria, una política que vea en el campo de méxico una esperanza
de superación económica, abandone en una indiferencia económica a los
bancos agrícola y ganadero y ejidal; y es así como en prevención, el
ejecutivo, en este proyecto reserva la cantidad de setenta y ocho millones
de pesos para acudir, a través del banco, a satisfacer y a resolver las
necesidades que en el campo se presenten al pequeño agricultor, al
ganadero y al ejidatario.
ya explicó al señor licenciado yáñez ruiz la condición de los ferrocarriles
del pacífico y de los nacionales; equipo viejo que necesita ir reponiéndose,
precisamente para evitar la fuga de divisas extranjeras en el alquiler de
carros y otros renglones que para no cansar la paciencia de ustedes - y que
ustedes conocen - omito repetir. ferrocarril del pacífico, 110 millones de
pesos; ferrocarriles nacionales, 235 millones de pesos.
las juntas de mejoras materiales, todos nosotros sabemos qué hay en
cada junta de mejoras materiales: hay un avanzado propósito de servir a la
colectividad, resolviendo los problemas inmediatos de los municipios o de
los estados; pero que esas juntas necesitan capacidad económica para
cumplir el programa que se les tiene señalado y rendir los mejores frutos.
asignación presupuestal como partida adicional: 20 millones de pesos. el
banco hipotecario. ¿habrá alguien que pueda objetar el beneficio real,
tangible que la labor del banco hipotecario ha derramado en toda la
república? sabemos que su función fundamental es el crédito a los
estados y a los municipios para elevar el standard de su vida urbana y
económica, para mercados y para otros muchos aspectos más de esa
actividad municipal o estatal: 24 millones de pesos.
el instituto mexicano del seguro social, organización nacida de la
revolución, institución creada para el servicio del pueblo, cuenta con la
aportación del propio trabajador, del patrón que utiliza sus servicios y del
estado. estos tres grandes sectores sociales cotizan o integran la
aportación que el instituto mexicano del seguro social requiere, y es así
como en estas partidas adicionales se aplica al instituto mexicano del
seguro social la cantidad de 292 millones de pesos. pero hay aquí que
hacer una aclaración. ya el seguro social ha tomado más amplios rumbos:
ha abierto a su actividad otros horizontes que sí hacen clara y específica su
denominación de seguridad social. no es el instituto del seguro social que
viéramos nacer nosotros en el año de 1943, presto a servir un problema
vital importantísimo, pero no único, del pueblo de méxico, como era su
función sanitaria: su salud, ya ahora cumple con su nombre de servicio
social y es así, como todos ustedes saben, los grandes beneficios que se
han desparramado en las clases proletarias, en las clases humildes de
nuestra población, créandoles viviendas, créandoles centros de recreo,
créandoles casas de aseguradas, en las que estas mujeres van a
capacitarse técnicamente para poder encontrar en esas actividades una
posible liberación económica.
si las cuotas que el estado tuvo fijadas en la iniciación del seguro social
como su aportación para el funcionamiento de ese instituto, éstas deben ser
ampliadas, éstas deben ser previsibles, ya no en las nuevas funciones que
viene desempeñando, sino en aquellas que posiblemente el seguro social
tenga que prestar en aquellos servicios más que tenga que brindar a la
clase trabajadora del país y a la clase campesina que se incorpore a este
régimen, repito, netamente, originariamente revolucionario.
la dirección general de pensiones civiles y de retiro, institución que sirve
para proteger y auxiliar económicamente al burócrata, al empleado, y cuyo
funcionamiento económico siempre ha requerido una aportación por parte
del ejecutivo federal de un 5% para la creación del fondo, que después se
derrama en préstamos y beneficios inmobiliarios, inclusive al servicio de los
propios trabajadores; es decir, que si ellos, los burócratas, cotizan con un 5
1/2% para la constitución de ese fondo, el estado también ha venido
tradicionalmente acudiendo con la misma cantidad y con igual propósito.
eso importa como gasto adicional, la cantidad de 100 millones de pesos.
igual caso ocurre con las pensiones militares. huelga ya hacer mayores
comentarios. pero sí, para volver a emplear ese término de la hermenéutica,
necesario para poder entender esos conceptos, cabe aclarar que la
comisión no encontró dentro de los grandes renglones que integran el
proyecto de presupuesto de egresos, dónde incluir cada una de estas
partidas y es así entonces, como se les denomina simple y llanamente
"erogaciones adicionales", que no encuentran una adaptación en los rubros
y en el mecanismo de cada uno de los grandes ramos en que se integra
este proyecto de presupuesto. no cabe, desde luego, en el ramo llamado
judicial; no cabe tampoco en el ramo llamado de trabajo previsión social;
son erogaciones no aleatoristas, estrictamente adicionales, con las que
tiene que enfrentarse el estado, para cumplir mejor, hasta donde sus
recursos lo permitan, con la alta función que el pueblo le tiene
encomendada.
creo yo que con estas aclaraciones habrá quedado firmemente definido en
dónde y porqué se encuentran estos 1,178 millones de pesos.
no hay malabarismos; no hay ningún propósito de ocultar nada que mañana
saldrá publicado en todos los periódicos, ya que venturosamente aquí se
encuentran periodistas que saben traducir con lealtad y con sinceridad,
porque le hablan al pueblo lo que en esta tribuna se dice y lo que en esta
cámara se hace.
temerario no, sería absurdo,- como hemos visto nosotros algunas actitudes
aquí - querer venir
a engañar a un cuerpo colegiado con falsedades o malabarismos. el
estado, fincado en la conciencia y en el respaldo del pueblo de méxico, no
necesita de esas trampas ni de los trámites obscuros. allí están los 1,178
millones de pesos desglosado de esta manera ya explicada ante ustedes.
creemos, señores, para terminar, haber cumplido los miembros de está
comisión con nuestra misión en la medida de nuestra modesta capacidad;
pero eso sí, sin límite en el esfuerzo físico. creemos que más que
adedrentarnos por el aumento en el presupuesto de mil millones de pesos,
tenemos que ver con ojos positivos de esperanza que eso indica un
adelanto más en el progreso de méxico: que esos mil millones de pesos
regresarán en servicios públicos. es ya inútil que yo haga a ustedes -y traía
las tarjetas para ello - un análisis pormenorizado de cuál va a ser la
inversión del presupuesto por cada una de las ramas que lo integran.
en la conciencia de todos ustedes están dos premisas: méxico crece
demográficamente y al hacerlo así crecen sus necesidades, crecen las
necesidades de servicios públicos; necesidades a las que tiene que atender
el estado preferente y únicamente.
al crecer la población, al aumentarse los servicios públicos, crecen también
venturosamente la capacidad productora del mexicano; es decir, hay
siempre un equilibrio más allá de aquél negativo y siniestro que señala
malthus en sus leyes. hay, por el contrario, un equilibrio vital un equilibrio
que empuja al pueblo de méxico y a cada uno de los mexicanos a un
sentido de progreso y a una realización de ese progreso.
nada más allá de querer esta legislatura que servir a méxico, porque es
producto del méxico, de ese méxico moderno que no cesaré ni me cansaré
de repetir: necesita ir siempre adelante, con gran esperanza, con gran
optimismo, sin malicias, sin suspicacias y sin falsas interpretaciones. y yo
digo falsas porque pretenden engañar al propio pueblo de méxico. ir
adelante, porque cada jalón que demos nosotros en la mejoría y en el
progreso de méxico, es un jalón que damos en la vida interna de nuestros
hogares y en la vida general de la patria. (aplausos).
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea, por
acuerdo de la presidencia, si considera suficientemente discutido el artículo
segundo. los que estén por lo afirmativa, sírvanse a manifestarlo.
suficientemente discutido. se reserva para su votación nominal y se pasa a
la discusión del artículo 6o. reservado por algún señor diputado.
el c. sada baigts enrique: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: la presidencia hace la aclaración al señor diputado sada
baigts, que si desea hacer alguna interpelación, puede formularla al concluir
la discusión en lo particular.
tiene la palabra el señor diputado choperena ocariz.
el c. choperena ocariz sidronio: señoras diputadas. señores diputados:
todos los mexicanos conscientes coincidimos en que uno de los problemas
más pavorosos que confronta nuestro país, es el de la educación pública.
en esta virtud, pienso que también todos tenemos la obligación de cooperar
en lo posible para la resolución de este problema.
en el proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el año de
1959 que nos presenta la comisión dictaminadora de esta cámara, en el
artículo sexto, hay un renglón en donde hay economías. aunque algún
señor diputado ya hizo la proposición de que el texto de este artículo se
modifique, me parece que no es lo suficientemente claro y concreto. en esa
virtud, yo vengo a proponer a ustedes, señores diputados, que el
mencionado artículo quede redactado en la siguiente forma: "las
economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos,
sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y se dedicarán
exclusivamente para el fomento de la educación pública."- el c. presidente:
tiene la palabra el señor diputado barreras fuentes, autor de la
modificación propuesta a la comisión, respecto al artículo sexto.
el c. barreras fuentes florencio: señores diputados: lamentablemente la
proposición que hace el ciudadano diputado choperena ocariz no puede
ser tomada en consideración, por virtud de un ordenamiento legal que
precisa las modificaciones en adiciones o reformas que los señores
diputados deseen hacer al proyecto de ley del presupuesto, deberán
hacerse precisamente antes de que se inicie la discusión del dictamen. así
lo determina el artículo 23 de la ley orgánica del presupuesto de egresos,
y por esa razón no sería de tomarse en cuenta la moción que hace el señor
diputado choperena ocariz.
a los autores de esa iniciativa nos ha animado precisamente el propósito
que ha venido a exponer aquí el compañero choperena ocariz de que la
administración pública tenga medios para prestar la más grande atención al
problema de la educación en todo el país.
no solamente desearíamos que en esta vez, como está aconteciendo, los
remanentes del ejercicio del presupuesto, pueden dedicarse a la atención
de ese problema. ojalá que méxico contara con mayores recursos para
resolver en mejor forma, el grave problema de la educación nacional.
creyendo contestar con estas palabras a la iniciativa del señor diputado
choperena ocariz quisiera distraer la atención de ustedes, porque estimo
que la representación nacional no debe pasar por alto el hecho de que el
presupuesto de egresos propuesto por el ejecutivo para el año venidero,
registre un considerable aumento de más de 900 millones de pesos.
resaltar igualmente el hecho de que los porcentajes asignados a las ramas
de la administración pública, ofrece un signo inequívoco de progreso y
equilibrio en los gastos públicos, de acuerdo con la realidad económica y
social del país.
si el mayor porcentaje hoy se dedica a caminos y comunicaciones, es por el
hecho evidente, real, de que la enorme extensión de nuestro territorio así lo
requiere; pero esperamos para muy pronto, el día en que ya construidos los
caminos, deba dedicarse mayor porcentaje de incremento a la producción
agrícola.
no podemos abrir nuevas tierras al cultivo, si no se dan antes medios de
salir a la producción de esos lugares.
en el proyecto enviado por el ejecutivo, resalta el hecho de que como el
presente año, en el año próximo, se dedicarán frente a 1,482 millones, 840
mil pesos a la educación pública; frente a 1,153 millones, 180 mil pesos,
que fueron dedicados en el año que termina. se advierte un incremento en
esta rama de 329,660, que representa no sólo la mejoría del personal, sino
mayor número de aulas y mayor número de maestros, especialmente para
las escuelas primarias.
en el capítulo de la producción industrial y fomento comercial se incluye,
principalmente , la suma de 349 millones de pesos para la comisión federal
de electricidad, cantidad que se destinará a terminar e iniciar nuevas
plantas termoeléctricas e hidroeléctricas.
resulta satisfactorio, no sólo para la administración, sino para el pueblo de
méxico, el que no obstante la enorme extensión de nuestro país y de
nuestros litorales, el ejército y la armada demanden únicamente el gasto de
10.34% del presupuesto y que los mayores egresos se aporten a las
comunicaciones, al fomento agrícola y ganadero y señaladamente al
progreso educativo y cultural del país.
no podemos tampoco olvidar los problemas de agua potable y alcantarillado
que confortan muchas poblaciones de méxico. para eso se proponen más
de 106 millones de pesos: 63 millones para el sostenimiento de los servicios
médicos coordinados, rurales y cooperativos, y 34 millones para impulsar
los institutos médicos, como el hospital infantil, cardiología, y otros.
en el incremento agrícola se aumenta la inversión federal en cerca de 50
millones de pesos, en relación con la del año de 1958.
más de 620 millones se aplican a grandes y pequeña irrigación, al fomento
de las cuencas hidrológicas y a la atención y operación de los distritos de
riego.
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador, para advertirle
que no haga desviaciones innecesarias respecto al tema a debate.
el artículo 6o. es el que está a discusión.
el c. barrera fuentes florencio: supliqué la atención de la asamblea y no
me fue negada.
el c. presidente: el debate tiene que estar sujeto siempre a las
disposiciones reglamentarias.
el c. barrera fuentes florencio: ruego a usted, señor presidente, me
permita terminar.
solamente deseo, señores, terminar aclarando que el incremento de los 183
millones, 204 mil pesos, debe ser de una gran satisfacción para el pueblo de
méxico, porque le permitirá al gobierno federal la creación de 2,300 plazas
de maestros de escuela primaria y 550 de enseñanza superior, física y de
misiones culturales, así como 330 plazas para escuelas técnicas, que da un
aumento de 3,180 nuevas plazas para la enseñanza del país. todo eso,
señores diputados, es signo del progreso de méxico. muchas gracias.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia, se
pregunta al señor diputado choperena ocariz si con la explicación que le
dio el c. diputado barrera fuentes está satisfecho, respecto al artículo 6o.
de acuerdo.
por encontrarse satisfecho el señor diputado choperena ocariz se va a
proceder a la votación nominal del artículo 2o. que fue debatido. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación). - el c. secretario díaz durán fernando: por 112 votos de la
afirmativa, contra 4 de la negativa, fue aprobado el artículo 2o. del proyecto
de decreto, que se refiere al presupuesto de egresos de la federación. se
va a proceder a la votación nominal de los artículos no impugnados. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 114 votos de la afirmativa
contra tres de la negativa fueron aprobados los artículos primero y del
tercero al once del decreto relativo al presupuesto de egresos de la
federación. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. sada baigts enrique: pido la palabra para la interpelación a la
comisión. se me indicó que al terminar la discusión.
el c. presidente : la iniciativa de ley ha sido aprobada ya por la asamblea.
- el c. sada baigts enrique: me dijo la presidencia que se me concedería el
uso de la palabra al votarse.
el c. presidente: se consulta a la asamblea si concede la palabra al señor
diputado sada baigts en forma extemporánea. se pregunta si se considera
suficientemente discutido el asunto. los que estén por la afirmativa,
sírvanse a manifestarlo. suficientemente discutido.
continúe el trámite la secretaría.
presidencia del c. jacobo aragón aguillon
el c. secretario díaz durán fernando: (leyendo):
"iniciativas del ejecutivo sobre modificaciones a los presupuestos de
egresos en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal
y de los territorios sur de baja california y quintana roo.
"se pregunta si se considera este asunto urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, levantando la mano. se
considera de urgente y obvia resolución.
están a discusión las iniciativas. no habiendo quien haga uso de la palabra
se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: fueron aprobadas las iniciativas
por 114 votos de la afirmativa contra tres de la negativa. pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: segunda lectura (leyendo).
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
"ha sido iniciado ante esta cámara de diputados por el ejecutivo federal, el proyecto de decreto que autoriza
el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953, el cual esta
honorable asamblea acordó turnar a la comisión de presupuestos y cuenta que tiene el honor de rendir el
presente dictamen.
"examinado el proyecto de referencia, pudimos comprobar que es exactamente igual al del año en curso, que
asciende a la cantidad de trescientos
setenta millones de pesos. además de la atención preferente que se dará a los gastos que requieren las obras y
servicios públicos, aguas y saneamiento, figuran en el proyecto las partidas complementarias que son
indispensables para la continuación de las obras de captación de aguas procedentes del río lerma, para lo cual
se ha asignado la cantidad de veinte millones de pesos.
"para la redención de diversos empréstitos y sus intereses, entre los que figuran los bonos de transportes
eléctricos del distrito federal, se ha destinado la cantidad de veintisiete millones, setecientos cincuenta mil
pesos. para los servicios de educación pública en el distrito federal, salubridad y otros, se destina la cantidad
de doce millones, trescientos ochenta mil pesos. no se ha descuidado en el proyecto de presupuesto la
amortización de la deuda flotante del propio departamento.
"así como en el proyecto de presupuesto de la federación en el del departamento del distrito federal figura
la cantidad necesaria para un aumento de 10% en los haberes de la policía, cuerpo de bomberos, personal de
tránsito y civil, más los correspondientes a servicios personales conexos.
"en el presupuesto que nos ocupa, a pesar de ser igual al del año actual, no solamente no ha sido descuidada
la mejoría de los servicios públicos, sino que se ha prestado preferente atención a la solución de los problemas
de interés especial para los habitantes del distrito federal derivados del rápido crecimiento de la población
con las inherentes consecuencias en el desarrollo de los servicios urbanos.
"por lo antes expuesto, esta comisión somete a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que
aprueba el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá durante el año de
1953, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí el presupuesto aprobado).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en total la cantidad de
$ 370.000.000.00 (trescientos setenta millones de pesos) distribuídos en la siguiente forma:
"jefatura $ 362,916.00 "secretaría general 133,176.00 "oficialía mayor 154,440.00 "consejo consultivo
153,164.00 "contraloría general 1.140,968.00 "dirección general de gobernación 4.697,516.00 "dirección
general de trabajo y previsión social 1.401,240.00 "dirección general de obras públicas 61.227,646.75
"dirección general de aguas y saneamiento 52.687,140.42 "dirección general de servicios legales
2.012,620.00 "dirección general de acción social 6.481,468.00 "dirección general de servicios
administrativos 2.577,564.00 "dirección de servicios generales 13.982,844.00 "dirección general de
tránsito 6.744,472.00 "dirección general de acción deportiva 1.484,528.00 "tesorería del distrito federal
25.732,235.88 "jefatura de policía 31.869,588.00 "delegaciones políticas 1.215,188.00 "tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales 8.263,196.00 "procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales 3.775,272.00 "servicios generales 144.052,816.92 __________________ $
370.000,000.00 __________________ __________________
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas de suma alzada
entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de
la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su cargo la
atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y
asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática especial las partidas del capítulo de construcciones que
dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las
aportaciones de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la ley
orgánica del presupuesto de la federación y su reglamento.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. -
josé pólito morales".
está a discusión en lo general el dictamen, en segunda lectura.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano diputado hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: por un error mecanográfico se dice en el artículo 5o. "ley orgánica del
presupuesto de la federación", y debe ser "ley orgánica del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gómez mont, en contra.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: tomo la palabra en contra, esperando que no
haya alguna ley inferior que pasando sobre la constitución nos prive del derecho de discutir aquello que
debemos de acordar. y
espero que sea así y los llamo a la cordura, porque acabamos de aprobar una partida de presupuesto para
industria militar, y está pendiente la iniciativa que crea la dependencia. no sé qué vaya a pasar con esa
partida.
en relación con el presupuesto del distrito federal, sobreabundo en las razones expuestas por mis
compañeros de diputación, y si hablamos en nombre de nuestro partido es porque no nos quedamos en los
inicios de los estudios del derecho público y sabemos que el régimen usual en los países democráticos, es un
régimen de gobierno de partidos, y que a través de los partidos se llevan las ideas y programas para una
realización. claro que este ataque partió de un diputado que no tiene partido.
el presupuesto del distrito federal tiene dos aspectos: primero, no conocemos - reitero el argumento, señores
- a qué se van a destinar todos y cada uno de los pesos que aprobamos. y la aprobación requiere un examen
previo, el que no hemos podido realizar.
en segundo lugar, estimamos que con vista a las partidas globales, que se nos presentan, hay desatención para
ciertos problemas fundamentales del distrito federal. primero, justicia; segundo, procuraduría de justicia,
problema vital del distrito federal.
podrá vivirse sin una calzada fastuosa hasta la ciudad universitaria; pero un pueblo no puede vivir sin
justicia, y para tres millones de habitantes, señores, tenemos calculado gastar veinte centavos por habitante al
año para darle justicia.
para la investigación de los delitos, la misma proporción: veinte centavos por habitante del distrito federal, y
es que éstas son obras que no lucen. y ya hablaba jerónimo díaz, más bien escribía, que las mejores obras
que debían inaugurarse, eran la justicia en méxico.
los tribunales del distrito federal son insuficientes; el personal mal remunerado, y el pueblo ya no quiere
acudir a la justicia y trata de dar solución a sus problemas por su propia mano.
hay aquí, y precisamente se ha inscrito en pro del dictamen, un hombre que fue llamado en la tribuna de la
suprema corte de justicia, por otro hombre de mi partido, como el recto, probo y honesto juez guanajuatense.
este hombre sabe de los problemas de la administración de justicia; este hombre sabe de la penuria en que
viven el juez, el secretario y el escribiente, que quiere salvaguardar los principios fundamentales de los países
democráticos, porque la democracia no se constituye tan sólo a través del voto en la integración de los
poderes legislativo y ejecutivo, sino que se consigue fundamentalmente por un principio evangélico que
ilumina la realización de la justicia: "dar a cada quien lo suyo". y en méxico hay denegación de justicia
porque no hay los medios suficientes para la administración de la justicia.
se hicieron gestiones ante nuestros jueces y magistrados y dijeron a cada uno de los diputados: "señores:
estamos en situación de pobreza tal, que no estamos en situación de poder impartir la justicia". y esos
hombres no quieren oir las frases que pronunció juan josé gonzález bustamante: "en una acción nos queda
sólo el camino de la renuncia o del prevaricato, y esos hombres quieren seguir realizando su función".
la tercera parte de los impuestos del distrito federal se entrega, señores, a lo que se llama "servicios
generales". ¡quién sabe qué serán! es una partida que no precisa, que no concreta, que no nos da jerarquía en
la actividad, en el uso de los gastos; y esa tercera parte - más de la tercera parte - bien podría verse mermada
para dar a la justicia su sitial y a la procuraduría el medio de investigación de los delitos, para que dejen de ser
las delegaciones del ministerio público el lugar a donde se llega para ser explotado y no para obtener la
justicia que se busca.
tenemos, señores, un problema más grave en el distrito federal, un problema que no se resuelve a través de
esta cifra que parece elevada, como es el problema de aguas y saneamiento: 52 millones de pesos. estos 52
millones de pesos no resuelven el problema del subsuelo del distrito federal, no resuelven el problema del
hundimiento de la ciudad, no resuelven el problema de las inundaciones, no resuelven el problema señores, de
una política orientada a salvaguardar la misma posición física del distrito federal.
estudios hechos requieren la instalación de plantas purificadoras de agua para poder dar servicio al distrito
federal. el costo de estas plantas exclusivamente sería de más de sesenta millones de pesos. por eso debemos
jerarquizar dentro de un presupuesto. estamos cometiendo el crímen - sí, señores - el crímen de irrigar con
agua potable el bosque de chapultepec y la ciudad universitaria y no dar agua potable a las gentes. estamos
procurando levantar el nivel social, cultural y espiritual de las clases populares en las colonias proletarias, y
eso no puede realizarse a través de partidas que son insuficientes por sí mismas para la resolución de los
problemas concretos. destinamos de 380 millones de pesos, 12 millones exclusivamente a todos estos fines:
educación pública, salubridad, alimentación y vestuario de reos en el penal de las islas marías: ¡12 millones
de pesos! pero vamos a seguir haciendo calzadas ostentosas y poniéndoles el nombre de gobernantes de
méxico; vamos a darle a la ciudad de méxico jerarquía de la más hermosa capital de la américa latina, y el
pueblo de que hablaba el señor diputado navarrete seguirá sin agua ni calles, seguirá sufriendo sin
satisfacción en la justicia tanto del ministerio público como de los tribunales, porque nosotros no hemos
jerarquizado clara y diáfanamente el destino de los fondos del pueblo, y ésto sí es responsabilidad nuestra, es
responsabilidad trascendental nuestra; y si el poder ejecutivo va a hacer manejos limpios y honrados, señores,
nosotros en nuestra esfera sepamos también cumplir con nuestro deber y orientar a los partidos; porque si el
señor presidente de la república a través de su gabinete conoce los problemas de la república, nosotros, uno
a uno conocemos nosotros el problema de nuestro propio distrito, supongo yo que con mayor conocimiento
que lo que pueden conocerlo el secretario de educación, el secretario de comunicaciones y obras públicas, o
cualquier otro miembro del gabinete del señor presidente. jerarquía que no hay en este presupuesto, jerarquía
que es lo
fundamental para la realización de la vida de méxico, jerarquía en el manejo de nuestros fondos, y no simple
aprobación de iniciativas, porque no podemos conocerlas en ocho días y esto no es para que se molesten
ustedes. nosotros debemos hacer un estudio de las iniciativas, pero tampoco es para que se molesten, para que
se nos diga que debemos aprobar por la única razón de que se nos manda la iniciativa. no creo yo que allí en
ese diario íntimo de la conciencia esté satisfecho el ciudadano diputado hinojosa con su argumento. yo, al no
poder aprobar este presupuesto, al dar las razones específicas y concretas, estoy de acuerdo con mi
conciencia. muchas gracias. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: señores diputados: voy a analizar brevemente los dos argumentos que ha
presentado ante ustedes el señor diputado gómez mont. inició su exposición manifestando que no conoce
cómo se va a invertir cada uno de los pesos que autorizamos nosotros en el presupuesto. señores: desde el
punto de vista personal no es culpa nuestra que ellos ignoren determinados informes respecto a la economía
nacional y respecto a la documentación referente a los presupuestos.
si el señor licenciado gómez mont se toma la molestia de leer la ley orgánica del presupuesto, allí
encontrará que los señores diputados tienen el derecho de pedir datos, de solicitar informes; la secretaría de
hacienda tiene obligación de proporcionarlos. si ellos no se han interesado por el estudio de los problemas de
los presupuestos, desde el momento en que asumieron su función como diputados, no es culpa nuestra. ellos
quieren venir a iniciar en estos momentos una discusión larga, prolija, que significaría el aplazamiento
indefinido de cualquier determinación del poder legislativo, porque alegan ignorancia, esa ignorancia de los
hechos de méxico; no es culpa nuestra. ellos tienen abierto el camino de la ley, y estoy seguro de que no
acudieron a cumplir con su deber de diputados, solicitando de la secretaría de hacienda informes y datos
estadísticos, o acudiendo a las demás dependencias del poder ejecutivo.
hay todo un proceso de integración de los presupuestos y de la ley de ingresos. que no nos vengan estos
señores con la sorpresa de que se hace todo precipitadamente. la ley orgánica habla de que cada
dependencia, de acuerdo con la experiencia de muchos años que se ha tenido, formula su anteproyecto, pasa
éste a la secretaría de hacienda; se discute, se ven las estadísticas, las fuentes de ingresos y se establece el
equilibrio presupuestal, se hace esa jerarquía de que el señor diputado habla.
lo que pasa es que ese estudio lo hacen los hombres de la revolución, y la jerarquía de los problemas
nacionales la hacen también los hombres de la revolución, ¡gran novedad nos trae el señor gómez mont, de
que somos un país pobre! el sabe perfectamente bien que vengo a hacer demagogia blanca, y que los fondos
de la federación, de los estados y municipios, son insuficientes para resolver los problemas vitales de los
mexicanos. simplemente la construcción de las escuelas necesarias en un país, demandaría una inversión total
probable del presupuesto íntegro de la nación. entonces ya sabemos que la pobreza existe.
la revolución, señores, no sólo ha hecho la jerarquía de las obras fundamentales para el país, sino que ha
hecho también la jerarquía de los valores, y ellos han tratado de imponer su jerarquía de los ideales políticos y
su jerarquía de las obras. mientras la revolución afirmaba, dentro de esa jerarquización de los valores, la
reforma agraria, ellos se dedicaban a defender los derechos individuales de los hacendados. (aplausos) esa es
la jerarquía, señores, de los valores morales y políticos establecidos por la revolución. y posteriormente hay
también jerarquía de las obras públicas que se emprenden y que ellos ignoran, ellos están en contradicción
con el criterio que nosotros los revolucionarios establecemos para fijar esa jerarquía de valores. no es culpa
nuestra.
muy bien sus exposiciones respecto a la justicia; pero sabemos que no alcanza el dinero; no es ninguna
novedad, pero en todos los órdenes de la administración estamos en las mismas condiciones. además, para
finalizar, deseo señalar este aspecto negativo: critican, aduciendo ignorancia y nos dicen que precipitadamente
se están haciendo las cosas, cuando la labor del presupuesto es una labor ardua. a propósito del tema del
régimen fiscal, ya van varias convenciones nacionales fiscales, con el objeto de ir limando asperezas y
establecer un sistema más adecuado. no van los señores del partido acción nacional a enseñarnos estas
verdades evidentes que la revolución conoce mejor, porque ha tenido un trato más frecuente y constante con
los intereses del pueblo.
para finalizar, señores, el diputado gómez mont ha venido a esta tribuna a presentar simplemente aspectos
generales. si tanto interés tienen por el país, ¿por qué no nos traen proposiciones concretas?, porque
simplemente ha dicho que determinada cantidad de pesos no bastan para resolver el problema de la justicia en
méxico y no ha dicho qué cantidad es la que basta para resolver este problema. no presenta frente a la labor
del régimen ninguna contraproposición, ninguna cosa; es simplemente afán de crítica. en realidad no nos ha
presentado ninguna contraposición, ningún proyecto de reformas o adiciones al presupuesto, sino
simplemente es una queja respecto a la ignorancia de los problemas de méxico...
el c. gómez mont felipe: (interrumpiendo): una aclaración. no está a discusión en lo particular.
el c. hinojosa ortiz manuel (continuando): en consecuencia, señores, propongo a nombre de la comisión
que pasemos a discutir y en su caso aprobar el dictamen tal como está presentado, porque - repito - el señor
diputado gómez mont no ha presentado ninguna proposición concreta que pueda contraponerse al proyecto
sometido a discusión. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido. se
procede a recoger la votación nominal en lo general.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: se declara aprobado en lo general el proyecto por 138 votos de la afirmativa y cinco de la
negativa. pasa a discusión en lo particular. se suplica a los señores diputados tengan la bondad de apartar los
artículos con que no estén conformes.
(se abre el registro de oradores).
- el mismo c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: precisamente para una discusión en lo
particular reservaba yo la siguiente proposición concreta: que se reduzca en la dirección general de
gobernación, en la partida de la dirección general de obras públicas, de la tesorería del distrito federal y
jefatura de policía, un millón de pesos, por lo que se refiere a cada una de esas partidas, y se haga la
traslación al tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales; que se reduzca de la partida de
servicios generales la cantidad de dos millones de pesos para que pasen a la procuraduría general de justicia
del distrito y territorios federales. estas partidas deben destinarse específicamente a lo siguiente: tribunal
superior de justicia: aumento del número de juzgados civiles y penales del distrito y territorios federales;
procuraduría general de justicia: la creación de los cuerpos técnicos de investigación de delitos.
una adición más: tenemos dentro del presupuesto de la jefatura de policía, la partida del servicio secreto. el
servicio secreto, señores, - y ustedes son los defensores del pueblo - es la ignominia de los pobres; el
tormento, la incomunicación son cosas frecuentes y sistemáticas. invade la actividad constitucional de la
policía judicial. entonces, que la partida del servicio secreto pase íntegramente a la procuraduría de justicia
del distrito y territorios federales, porque mientras en la procuraduría tenemos cien agentes nominales y
como veinticinco en servicio efectivo, los otros están comisionados para realizar órdenes de aprehensión,
órdenes de investigación y órdenes de presentación ante los jueces y el ministerio público; el servicio secreto
tiene 300 agentes de policía que teóricamente se dedican a la investigación de robos, homicidios y lesiones, y
en realidad se dedican a andar de chismosos vigilando a la gente honrada una parte de ellos para ir a chismear
políticamente, otros tantos comisionados con pistola al cinto con unos cuantos funcionarios, políticos e
influyentes que los consiguen, y muy pocos para la investigación técnica y adecuada.
de la vida profesional - y el señor licenciado muñoz castro que lo ha visto de cerca conoce de las ignominias
del servicio secreto - , debe desaparecer de allí el servicio secreto y debe llegar a formar parte de la policía
judicial, para hacer más eficaz la represión del delito, al que parece que no se le puede poner coto en el
distrito federal.
segundo: que se ajusten las partidas de los servicios generales, con agua, para dar solución al problema del
subsuelo en el distrito federal; que no se limite esta partida exclusivamente, sino que debidamente
combinada pueda dar solución técnica y efectiva a los problemas del distrito federal.
en cuanto al artículo 3o. que le da una facultad al jefe del departamento del distrito federal, esta facultad
constitucional debe ser dada al señor presidente de la república que es el gobernador del distrito federal. la
fracción vi del artículo 73, deposita el gobierno del distrito federal en manos del señor presidente, y él lo
ejerce en los términos que la ley señala, siendo un subordinado de él el jefe del departamento del distrito
federal. entonces, compete al señor presidente de la república, previo dictamen del departamento del
distrito federal , hacer los cambios del artículo 3o.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado muñoz castro.
el c. muñoz castro vicente: 
las comisiones de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito público
y seguros someten a su alta consideración el dictamen sobre el presupuesto de egresos de
la federación para el año de 1977, que el ejecutivo federal remitió a esta h. cámara de
diputados en cumplimiento de lo que establecen los artículos 65, fracción ii y 74, fracción
iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el mencionado presupuesto contempla para 1977, en forma simultánea, una estrategia de
coyuntura y un planteamiento programático de más largo plazo, en que destaca la prioridad
a sectores estratégicos de la producción nacional y a necesidades básicas de carácter
colectivo.
se trata de un presupuesto de transición, vinculado al proyecto de una profunda
reestructuración administrativa y al propósito general de elevar la eficiencia de las tareas
gubernamentales. se caracteriza por reforzar el proceso de desconcentración y
descentralización del gasto ajustando su ejecución a una planeación convenida con los
estados de la república para fortalecer así el pacto federal.
el gasto neto programado es de $ 616,324.000,000.00 y representa un incremento de 38.9%
2587
sobre el gasto ejercido en 1976; ésto quiere decir, en términos reales, que se mantendrá un
gasto público total ligeramente superior al del año anterior. el presupuesto concede
prioridad a los gastos de capital frente a los de tipo corriente, elevando los primeros en
46.8% y los segundos en 31.5%; de esta forma enfatiza el propósito de fortalecer la base
productiva del país, multiplicando las fuentes de ocupación. con ello se pretende lograr un
doble propósito: alentar el crecimiento de la producción de bienes y servicios, y sostener un
nivel de demanda efectiva que, sin presionar exageradamente sobre los precios, estimule el
ritmo general de crecimiento de la economía nacional.
la composición sectorial del presupuesto de egresos para 1977 supone un volumen de
inversiones equivalente al 21% del gasto público total; estas se distribuyen básicamente en
las áreas productivas de los sectores industrial, agropecuario, y de transportes y
comunicaciones, que en conjunto representan 83% de la inversión total. en el sector
industrial se ejercerá una inversión de $59,549.000,000.00, en el agropecuario
$30,298.000,000.00 y en el de transportes y comunicaciones $15,739.000,000.00; los
recursos de inversión destinados a la producción y distribución pesquera prácticamente se
duplicarán respecto a lo ejercido en 1976.
la inversión pública destinada al renglón de petróleo crecerá 31% sobre lo ejercido en
1976; en la producción de fertilizantes y productos petroquímicos se elevará en más de
150% y en el sector minero habrá de crecer en 125%.
sin embargo, los recursos destinados al desarrollo social mantienen su nivel de
importancia, con 21.8% del gasto total. se trata con ello que los servicios educativos, de
salud y seguridad social se amplíen y mejoren su eficiencia.
sucintamente, la producción agropecuaria, la educación, la salud y la seguridad social, los
energéticos, petroquímicos y fertilizantes, minería y otras industrias, caracterizan el
programa de inversión y gasto público para 1977.
el propósito socialmente calificado de mantener un ritmo de crecimiento económico global
consecuente con la dinámica demográfica del país explica, en mucho, las necesidades
recientes y futuras de méxico para cubrir parte del gasto público con financiamiento; sin
embargo, para 1977, el financiamiento del presupuesto pretende mantener un equilibrio
razonable entre los recursos propios y el crédito local y externo; los recursos propios del
sector público habrán de contribuir en 76% a su gasto total, en tanto que los
financiamientos lo harán con el 24% restante.
el presupuesto se formuló considerando la nueva estructura orgánica de la administración
pública, de manera que las funciones de planeación, programación, presupuestación y
evaluación quedan encomendadas a la secretaría de programación y presupuesto. con igual
propósito se habrá de lograr cierta coordinación en las actividades de fomento y desarrollo
agropecuario y forestal, agrupando las que tenía a su cargo la secretaría de agricultura y
ganadería con las de recursos hidráulicos; lo mismo en lo que se refiere a las tareas de
desarrollo industrial que estaban divididas entre la secretaría de industria y comercio y del
patrimonio nacional, concentrándolas en esta última.
la ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal, recientemente aprobada,
contiene disposiciones que modificarán sustancialmente la concepción y manejo del gasto
público. el nuevo ordenamiento legal sienta las bases para liberalizar y descentralizar su
ejercicio, eliminando trabas administrativas. prevé, de acuerdo con los aspectos generales
de la reforma administrativa, del presupuesto, de la contabilidad del gasto público, que los
presupuestos y orientación y programática de las dependencias representen mayores
beneficios y que cada vez los presupuestos se basen en mejores programas, señalando
2588
claramente sus objetivos y metas, así como unidades responsables de su ejecución.
el proyecto de presupuesto de egresos para 1977 expresa claramente, tanto en su nivel total
como en su composición, el propósito nacional de fomentar la producción, abatir el
crecimiento de los precios, favorecer el empleo y luchar contra la inequidad.
el sector paraestatal habrá de racionalizar programas y mejorar su eficiencia operativa de
manera que el crecimiento de su presupuesto de gasto, que se incrementará en 21%, le
permita mantener el crecimiento requerido en los renglones estratégicos, sin perjuicio de las
inversiones y ritmo de operación que la sola inercia demanda del sector paraestatal en
conjunto.
la comisión consideró necesario, después de un cuidadoso análisis actualizar el artículo 12
de la iniciativa, que en su primer párrafo está referido solamente a las disposiciones de la
ley orgánica del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, incorporando la
necesidad de considerar las disposiciones de los artículos 31 y 34 de la ley orgánica de la
administración pública federal, en lo relativo a los subsidios con cargo a impuestos
federales, incluyendo los de importación.
en el segundo párrafo, al considerar situaciones excepcionales, se remite a la secretaría que
corresponda, la posibilidad de ampliar los subsidios a que se refiere el primer párrafo.
originalmente esta facultad se limitaba a la secretaría de hacienda y crédito público.
en el inciso iv se agregó que el otorgamiento de subsidios a empresas mineras que
industrialicen parte de su producción en el país se regirá conjuntamente por las secretarías
de hacienda y crédito público, patrimonio y fomento industrial y comercio. la iniciativa
sólo mencionaba a la primera dependencia del ejecutivo. igual criterio se hizo extensivo al
inciso v.
finalmente, en el párrafo último se faculta a la secretaría que corresponda - no sólo a la
secretaría de hacienda y crédito público - a expedir las disposiciones necesarias para lo
establecido en los artículos 12 y 14 de este decreto.
por lo que se refiere al artículo 13, la comisión acordó, conforme a lo estipulado por la ley
orgánica de la administración pública federal, que los estímulos a la producción minera se
aplicarán a partir de la fecha en que se aprueben en cada caso particular, lo cual
originalmente dependía sólo de la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito
público.
con el mismo sentido, la comisión ajustó el artículo 14 en sus párrafos tercero y último,
ampliando la facultad de obtener, de la dependencia que corresponda, las deducciones
estipuladas en el propio artículo y que la iniciativa constreñía a la secretaría de hacienda y
crédito público.
por las anteriores consideraciones la suscrita comisión de presupuesto y cuenta, propone a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación que regirá durante el año de 1977
importa en lo relativo a sus operaciones netas, la cantidad de $616,324.000,000.00
(seiscientos diez y seis mil trescientos veinticuatro millones de pesos 00/100), y en sus
operaciones virtuales y compensadas la cantidad de $61,083.000,000.00 (sesenta y un mil
ochenta y tres millones de pesos 00/100), dando un total de $667,407.000,000.00
(seiscientos sesenta y siete mil cuatrocientos siete millones de pesos 00/100).
las erogaciones que corresponden a las operaciones netas se encuentran distribuidas en los
siguientes ramos:
2589
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,939.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,326.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,716.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,876.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,677.000,000.00
13 marina 2,796.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
19 industria militar 311.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras
públicas 12,881.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 30,853.000,000.00
23 erogaciones adicionales 57,508.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 2,175.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal 302,595.000,000.00
las erogaciones relativas a las operaciones virtuales y compensadas quedan distribuidas en
los siguientes ramos:
04 gobernación
05 relaciones exteriores
07 defensa nacional 10.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 1.000,000.00
10 comercio
11 educación pública 10.000,000.00
12 salubridad y asistencia 1.000,000.00
13 marina 5.000,000.00
14 trabajo y previsión social
15 reforma agraria
16 departamento de pesca
17 procuraduría general de la república
18 patrimonio y fomento industrial
19 industria militar 1.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 2.000,000.00
21 turismo
22 inversiones 1,598.000,000.00
2590
23 erogaciones adicionales 34,345.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 1.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal 25,025.000,000.00
el total del presupuesto se distribuye en los siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,949.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,327.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,800.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,886.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,678.000,000.00
13 marina 2,801.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
19 industria militar 312.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 12,883.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 32,451.000,000.00
23 erogaciones adicionales 91,853.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 2,176.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal 327,620.000,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación se compone de los siguientes
programas y subprogramas:
artículo 3o. el ejercicio del presente presupuesto de egresos se sujetará a las siguientes
normas:
i. la secretaría de programación y presupuesto vigilará y controlará el ejercicio del
presupuesto en las dependencias del ejecutivo federal, organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, cuidando de que no se excedan de las
asignaciones señaladas a ellos, quedando faltada para autorizar cuando lo juzgue
indispensable, traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo con los
requerimientos de la programación del gasto público los que tendrán siempre carácter
compensando y conforme a las instrucciones que al efecto dicte.
ii. en el ejercicio de sus presupuestos las dependencias del ejecutivo federal así como los
organismos descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos, se
sujetarán estrictamente a los calendarios de pagos que les apruebe la secretaría de
programación y presupuesto la que, en su caso, podrá autorizar modificaciones a los
2591
mismos.
iii. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para expedir normas,
instructivos y demás disposiciones administrativas para el ejercicio del gasto y los que sean
necesarios para la operación del presupuesto con base en programas. las dependencias,
organismos, empresas y fideicomisos públicos rendirán la información que la expresada
secretaría requiera, respecto a la aplicación que hayan hecho de sus asignaciones en el
desarrollo de sus programas.
artículo 4o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo
1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 excedan del
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
programación y presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe
de dichos excedentes en la forma siguiente:
i. tratándose de los excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de
la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(aportaciones y abonos retenidos a los trabajadores por patrones para el fondo nacional de
la vivienda para los trabajadores), xvi (cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores) y xxiii incisos 1 y 2 (enteros que efectúen los organismos descentralizados
y las empresas de participación estatal) los aplicará dentro de la nomenclatura establecida
por la secretaría de programación y presupuesto y de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, previa autorización del
presidente de la república a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrán
realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas contenidas
en sus programas.
iii. los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las
que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que efectúe
con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública correspondiente
a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos constitucionales. en dicha
cuenta, el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los
conceptos a que se refieren las fracciones i y ii.
artículo 5o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias
federales deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no podrán destinarse a
fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes, y hasta por los
montos que previo dictamen de la secretaría de programación y presupuesto se requieran
para atender las necesidades de los servicios a los cuales estén destinadas.
artículo 6o. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de los poderes y dependencias se
efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso expida la secretaría de
programación y presupuesto. tratándose de compensaciones por los mismos conceptos y
otras prestaciones del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se
efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas, quedando cualquier
variación a las mismas sujeta a las disponibilidades presupuestarias.
2592
las compensaciones por servicios en horas extraordinarias independientemente de cubrirse
de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional también se regirán para el
ejercicio de la partida específica, por las disposiciones que establezca la secretaría de
programación y presupuesto. el pago de esas compensaciones correspondientes al personal
que labora en los organismos descentralizados y empresas de participación estatal que se
rijan por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con éstos.
artículo 7o. los importes no devengados en sueldos, salarios, y salarios complementarios
del personal obrero de base, remuneraciones al personal temporal técnico, administrativo,
especialista o profesional, sueldos diferenciales por zonas, diferencias por salario mínimo,
remuneraciones diferenciales por antigüedad y/o por titulación en la docencia,
sobresueldos, honorarios, haberes, sobre haberes, así como por diferencias en cambios,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer
uso de ellas.
artículo 8o. la secretaría de programación y presupuesto en el ejercicio del presupuesto,
cuidará que conforme a lo dispuesto por el artículo 126 constitucional no se adquieran
compromisos que rebasen el monto del gasto que se haya autorizado y, en tal caso, no
reconocerá adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en
contraposición a lo dispuesto en este artículo.
será causa de responsabilidad de los titulares o directivos de las dependencias del
ejecutivo federal, de organismos descentralizados, empresas de participación estatal y
fideicomisos contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos
aprobados para las dependencias y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones
en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas respectivos, la
atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario
de programación y presupuesto, autorizar dichos compromisos salvo lo previsto en los
artículo 3o. fracción i y 4o. del presente decreto.
artículo 9o. se faculta al ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos de la
federación otros organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, así como para fijar la fecha a partir
de la cual se sujetarán al control presupuestario.
asimismo, a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrá aplicar al
financiamiento de gastos prioritarios del gobierno federal, los remanentes que tengan los
organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, entre sus ingresos y
gastos netos y que se consignan como erogaciones recuperables dentro de sus presupuestos
autorizados.
artículo 10. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para determinar
los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el
gobierno federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la misma,
acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación
correspondiente.
el incumplimiento en la rendición de la refinería cuenta comprobada motivará, en su caso,
la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo
concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado.
artículo 11. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán conceder
subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayuda de cualquier
clase con autorización previa y por escrito de la secretaría de programación y presupuesto,
2593
a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas
por la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo
anterior deberán remitir a la secretaría de programación y presupuesto, al finalizar el año,
un informe general de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios o ayudas
proporcionadas durante el ejercicio, anotando su objeto, monto y el nombre del
beneficiario.
la secretaría de programación y presupuesto se abstendrá de autorizar subsidios, donativos
o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de
beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de egresos de la federación,
o cuyos principales ingresos provengan de éste.
la secretaría de programación y presupuesto queda autorizada a interpretar, para efectos
administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación.
artículo 12. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo
los de importación, de acuerdo con las disposiciones de los artículos 31 y 34 de la ley
orgánica pública federaciones de los artículos 31 y 34 de la ley orgánica del artículo 28
constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. en ningún caso
se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos
permitidos, causados por la obtención de premios. si las leyes impositivas establecen
afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados,
participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán
únicamente el rendimiento para la federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las
cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. en
situaciones excepcionales, a juicio de la secretaría que corresponda, el subsidio podrá
llegar hasta el 75%.
se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción no exceda de 75
litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de ixtle de
lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en estos casos se estará a la
proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes.
ii. los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos
manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del
mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas.
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio
público de participación estatal.
iv. los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su
producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones a para incrementar sus reservas.
su otorgamiento se regirá por las reglas que conjuntamente establezcan las secretarías de
hacienda y crédito público, patrimonio y fomento industrial y comercio, respecto a
trámite, resolución y requisitos de estructura de capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos.
v. los que se concedan a empresas mineras de acuerdo con lo que establece la ley de
impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio nacional. su
otorgamiento se regirá por las reglas que conjuntamente establezcan las secretarías de
2594
hacienda y crédito público, patrimonio y fomento industrial y comercio, respecto a
trámite, resolución y requisitos de estructura de capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos.
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de
oro y plata.
vii. los que se concedan al impuesto de exportación de minerales señalado, en el inciso 3,
de la fracción x, del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977.
viii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas
federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público.
ix. los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao.
x. los que se concedan con cargo a los impuestos que gravan la exportación del café.
xi. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes dedicados
exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la secretaría de
hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades correspondientes al
ejercicio de 1976, en la promoción de la industria editorial dentro del territorio nacional,
así como los que otorguen en los términos del decreto que creó el comité para el
desarrollo de la industria editorial y comercio del libro.
xii. los que se concedan respecto de los impuestos de importación, que causen los
siguientes efectos:
a. los artículo de consumo que se importen a las zonas fronterizas del país, por las
empresas o centros comerciales establecidos en ellas.
b. el equipo y maquinaria que se importen a la franja fronteriza norte y en las zonas y
perímetros libres del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas para
instalarlos en dichas empresas o centros comerciales.
c. el equipo y aditamentos para evitar, controlar y disminuir la contaminación ambiental,
que se importen directamente por los industriales nacionales para instalarlos en sus
fábricas.
d. maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o
para la elaboración de bienes de capital.
e. materias primas para el desarrollo industrial del país.
xiii. los que se concedan a las empresas declaradas de utilidad nacional conforme a los
decretos de 23 de noviembre de 1971 y 12 de marzo de 1974.
xiv. los que se concedan con cargo al impuesto del timbre y sobre la renta, con motivo
de operaciones en las que intervenga el instituto del fondo nacional de la vivienda para
los trabajadores;
xv. los que se otorguen respecto del impuesto sobre venta de gasolina; y
xvi. los que se otorguen a las exportaciones de artículos primarios y productos
manufacturados.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel y productos de su fermentación, despepite de algodón, azúcar, aguas envasadas,
exportación de algodón, café y artículos primarios y productos manufacturados, timbre,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, renta, tabacos labrados,
venta de gasolina, general de importación respecto del papel periódico, de maquinaria de
empresas siderúrgicas, de equipos de perforación para petróleos mexicanos e impuestos a
las mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la
exportación o para la elaboración de bienes de capital y materias primas para el desarrollo
2595
industrial del país, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la secretaría correspondiente expedirá las disposiciones necesarias para el cumplimiento
de lo establecido anteriormente y en el artículo 14 de este decreto.
artículo 13. el otorgamiento de los estímulos fiscales a que alude la ley de impuestos y
fomento a la minería, se regirá por las disposiciones de sus capítulos ix y x por las que
expida el ejecutivo federal; dichos estímulos podrán ser aplicados en su totalidad en el
momento de causarse los impuestos de producción y exportación, a partir de la fecha en que
se aprueben para cada caso en particular.
los referidos estímulos fiscales no comprenderán los impuestos señalados en el inciso 3 de
la fracción x, del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación.
artículo 14. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder a las
empresas de la industria automotriz terminal, que considere como fabricante de
automóviles hasta de 10 pasajeros o de camiones de carga hasta de 12 toneladas de
capacidad, subsidios hasta por el 100% del impuesto general de importación que causen
los materiales de ensamble complementarios para la fabricación de vehículos y maquinaria
y equipo no producidos en el país. asimismo se faculta a dicha secretaría, para conceder
subsidios hasta por el importe de la participación neta federal del impuesto sobre
automóviles y camiones ensamblados en el país.
las empresas de la industria automotriz deberán maquinar los motores y ensamblar los
automóviles y camiones que fabriquen; operarán con un 60% de incorporación nacional,
como mínimo, y no fabricarán las partes o componentes automotrices para el mercado
interno susceptibles de producirse por la industria de autopartes, ni podrán efectuar labores
propias de la industria carrocera nacional.
las empresas fabricantes de autopartes podrán obtener, por resolución de la dependencia
que corresponda, devoluciones hasta por la totalidad de los impuestos indirectos causados
por el producto automotriz exportado, atendiendo al incremento del valor de sus
exportaciones conforme a las disposiciones aplicables, de cuyas devoluciones podrán
también ser beneficiarios los fabricantes finales cuando realicen tales exportaciones.
también podrán concederse reducciones del impuesto general de importación sobre
maquinaria, equipo, materias primas o auxiliares, partes y piezas no producidas en el país a
los fabricantes de autopartes que elaboren productos nuevos que vengan a sustituir
importaciones.
las empresas fabricantes de autopartes sólo serán beneficiarias de estos estímulos si el 60%
de su capital, como mínimo, es propiedad de mexicanos y está representado por acciones
nominativas además, su grado de integración nacional, en relación con el costo directo de
producción, en ningún caso será menor de 60%.
la afectación presupuestal de los subsidios generales que se otorguen en los términos de
este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto, quien señalará a las dependencias ejecutoras de los subsidios las partidas
presupuestales afectadas.
la afectación presupuestal de los subsidios generales que otorga la secretaría de hacienda
y crédito público en los términos de este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto, quien señalará a las dependencias
ejecutoras de los subsidios las partidas presupuestales afectadas.
artículo 15. se aprueban las devoluciones de impuestos que se hayan concedido con
anterioridad a la vigencia del presente a los exportadores de manufacturas nacionales, por
2596
los montos autorizados en los términos de las disposiciones de carácter general respectivas.
en los mismos términos se aprueban las otorgadas a los exportadores mexicanos de
tecnología y servicios, a las empresas de comercio exterior, a las empresas navieras
mexicanas, a las que promuevan la exportación de tecnología y servicios mexicanos y a los
fabricantes de productos manufacturados por sus ventas a la zona fronteriza norte y a las
zonas y perímetros libres del país.
artículo 16. el producto de la cuota de 2% establecido en el inciso 2 de la fracción ix del
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977, se destinará a incrementar, la
medida en que la secretaría de programación y presupuesto lo determine, oyendo a la
secretaría de hacienda y crédito público, los fideicomisos constituidos por esta última
secretaría en el banco de méxico, s. a., para el fomento de las exportaciones de productos
manufacturados y para el equipamiento industrial, así como para la realización de las
operaciones análogas que señale la propia secretaría de hacienda en los contratos de
fideicomiso respectivos.
artículo 17. los estados, el distrito federal y los municipios, participarán por los
conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades.
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los
terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los
municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los
que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos, nacionales y demasías;
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por conceptos de impuestos o
derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de
dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que
señale al efecto la legislatura local respectiva. entretanto las legislaturas locales decretan
esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo
figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o
municipales, cualquiera que sea su denominación que sean contrarios a preceptos de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el cobro de
prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se suspenderá de
inmediato a la entidad de que se trate la ministración de toda clase de subsidios acordados
por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a dictar las
medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se
refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y
cámaras de hule informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que
les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación,
destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la tesorería de la federación.
2597
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey, de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y productos de
su fermentación se cubrirán por la tesorería de la federación con cargo a la partida
respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base en las liquidaciones que
para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 18. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios, sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los
artículos 73, fracción xxix, 117, fracción v, y 131 de la constitución general de la
república, sobre las fuentes de imposición privativas de la federación, mencionadas en la
ley de ingresos de la federación para 1976 en su artículo 1o., fracciones
ii, iii, incisos 1, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18, subincisos a, b, y d, 19, 21, 22, 23, 24, 25 y 27,
vi, vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de hacienda y
crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto de 20 de junio de
1935, los compromisos que las entidades federativas o los municipios pretendan contraer
para financiar la construcción de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas
de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven
con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la federación, de los
organismos descentralizados, de las empresas de participación estatal y de las que operen
mediante concesión federal.
artículo 19. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, y de los correspondientes a los organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, se encomienda a la secretaría de
programación y presupuesto y el de deuda pública a la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo 20. la secretaría de programación y presupuesto estará facultada para efectuar
visitas, auditorías y evaluaciones a las dependencias y entidades con objeto de comprobar el
avance físico y el cumplimiento de los programas, para proveer lo necesario en los casos de
incumplimiento de los mismos.
artículo 21. en cada una de las dependencias y entidades los encargados de los programas
y subprogramas serán los responsables tanto del avance físico como del manejo de los
recursos económicos.
artículo 22. la secretaría de programación y presupuesto deberá vigilar que la ejecución
del presupuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta, para lo cual tendrá
amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo a dicho presupuesto esté
debidamente justificada con apego a la ley, pudiendo rechazar una erogación si efectuadas
las investigaciones del caso, ésta se considera lesiva para los intereses del erario federal, o
de haberse efectuado, proveerá lo necesario para que se finquen las responsabilidades
correspondientes en la esfera de su competencia. se faculta a la dependencia del ejecutivo
federal antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias, tendientes a
lograr la mayor eficiencia y economía en los gastos públicos y a la realización honesta de
los mismos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de diciembre de 1976. comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete. - jesús puente leyva. - antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez
2598
ramírez. - manuel villafuerte mijangos. - enrique alvarez del castillo. - armando labra
manjarrez. - víctor a. maldonado moreleón. - eduardo thomae domínguez. - gustavo
salinas iñiguez. - carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera. - carlos riva palacio
velasco. - carlota vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - alberto mora
lópez. - antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio iglesias miramontes.
- juan madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé dorantes segovia. - héctor
ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez. - julio césar mena brito. - ricardo pedro
chávez pérez. - fernando moreno peña. primera comisión de hacienda, crédito público y
seguros: antonio tenorio adame. - artemio iglesias miramontes. - francisco rabelo
cupido. - josé mendoza padilla. - reynaldo dueñas villaseñor. - miguel hernández
labastida. - jorge mendicutti negrete. - jesús gonzález balandrano. - ifigenia martínez de
navarrete. - pedro ávila hernández. - héctor ximénez gonzález. - guilebaldo flores
fuentes. - rigoberto gonzález quezada. segunda comisión de hacienda, crédito público y
seguros: luis josé dorantes segovia. - ricardo castillo peralta. - aurelio garcía sierra. -
heriberto dante santos lozano. - lucía betanzos de bay. - ericel gómez nucamendi. -
raúl bolaños cacho guzmán. - víctor alfonso maldonado moreleón. - augusto césar
tapia quijada. - roberto madrazo pintado. sección, impuestos: ifigenia martínez de
navarrete. - arturo luna lugo. - víctor manzanilla schaffer. - mario martínez dector. -
roberto r. olivares vera. - homero tovilla cristiani. - félix flores gómez. - lucía
betanzos de bay. - jesús puente leyva."
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: segunda lectura.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ifigenia navarrete, por las comisiones, para
hacer consideraciones sobre el dictamen.
- la c. ifigenia navarrete: señor presidente; señores diputados; señoras y señores: he
pedido el uso de la palabra para hacer ciertas consideraciones que nos parecen de
importancia fundamental, a nombre de las comisiones que elaboraron el dictamen.
en primer lugar, quisiera que nos percatáramos de la importancia que tiene esta sesión, en
donde habremos de aprobar el presupuesto general de egresos del gobierno federal y el
del departamento del distrito federal.
¿cuál es la sustentación política y la fundamentación jurídica del presupuesto y del gasto
público? la ciudadanía expresa las necesidades que han de ser satisfechas mediante la
actuación gubernamental. siendo éste el inicio de nuevos poderes de la unión en lo que se
refiere al ejecutivo y al legislativo, tienen especial significado la aprobación de este
presupuesto, por la comunicación directa que se estableció entre el pueblo y el actual
gobierno durante la pasada campaña electoral.
durante esta campaña pudimos sentir todos los que de alguna manera participamos en ella,
la expresión de la voluntad popular y la confianza que el pueblo dio al partido de las
mayorías, a sus representantes y al gobierno.
el ejecutivo ha recogido las aspiraciones del pueblo en su expresión individual, en su
expresión colectiva, en su expresión como entidad nacional y las ha concretizado en un
programa de gobierno, para fines de un ejercicio, en el presupuesto de egresos que
sometemos a su digna consideración.
la representación popular, constituida en un cuerpo colegiado que es la cámara de
diputados, y sólo ella, aprueba el presupuesto de egresos. con esta aprobación formaliza la
soberanía del pueblo para usar un monto muy importante de recursos reales, 677 mil
millones en cifra bruta por lo que toca al sector público federal, y el presupuesto se
convierte así, en una ley; una ley que habrá de manejarse en forma flexible, no en forma
2599
rígida; en forma flexible, de acuerdo con las normas que para su manejo han sido aprobadas
por el congreso de la unión.
la importancia del presupuesto y del gasto público en la economía nacional está
claramente reflejada en la estructura del presupuesto que incluye al gobierno federal y a
los organismos y empresas sujetos al control y que refleja la evolución que ha tenido la
intervención del estado en la economía nacional.
así, destacan las funciones tradicionales de administración pública propiamente dicha, que
abarcan desde luego a los poderes de la unión, al ejercicio de la justicia, a los de la defensa
nacional. destacan también las funciones sociales, sobre todo por las prioridades
establecidas claramente por el presidente de la república en cuanto a dar apoyo al sector
agropecuario, por ser un sector estratégico, productor de alimentos que todavía refleja las
debilidades y las carencias más dramáticas de nuestro subdesarrollo. también destaca el
aporte que se va a dar a la función educativa, aporte que continúa aumentando y que no es
posible reducir mientras el pulso del país lo marque la dinámica demográfica. ¿qué otra
variable más importante que la de la población, y qué otro hecho más importante que el del
crecimiento que experimenta, a cuyas necesidades nosotros debemos atender para tener un
país cada vez más digno y más fuerte?
tenemos también las necesidades sociales de salud y las necesidades sociales de vivienda y
que en este primer año de gobierno, registra, por lo que toca a los organismos directamente
sujetos al control, una disminución en su ejercicio, como resultado de que habrá de
revisarse y de reorganizarse, la manera como se viene apoyando a esta importante
necesidad en su aspecto colectivo y de interés social.
se destacan también en la estructura del presupuesto las funciones económicas; la decisión
de continuar la inversión en la infraestructura económica, y también la de continuar
ampliando la capacidad productiva de importantes industrias estatales básicas como la del
petróleo, la electricidad, los fertilizantes y la siderurgia.
el gasto público representa aproximadamente el 24% del producto interno bruto. el sector
paraestatal genera el 2% de la producción nacional, entre la cual hay bienes básicos para la
economía nacional, como todos sabemos, petróleo, electricidad, fertilizantes. estas
necesidades seguirán atendiéndose en forma prioritaria y seguirá expandiéndose la
capacidad productiva que no puede detenerse ni puede pararse y en que el sector público
invierte cerca del 50% de la inversión nacional total.
observamos con preocupación que el porciento de la inversión pública dentro del gasto
público ha tendido a disminuir en estos últimos dos años; esperamos que las circunstancias
económicas permitan que la inversión pública se acelere, de acuerdo con los programas
sujetos a la aprobación de la secretaría de presupuesto y programación.
la inversión del sector público representa el 30% de su gasto total neto, y representa una
proporción mayor que la que hace el sector privado. es decir, un peso de gasto público
tiene un contenido mayor de inversión que un peso que gaste el sector privado. además, el
sector público emplea una parte importante de la fuerza de trabajo. es también de suma
trascendencia que el sector público federal constituye la mayor unidad de decisión
económica del país, por el monto de recursos que maneja, por los recursos que capta, por la
estructura de su gasto, por la generación de empleos que hace, es, pues, la mayor unidad
económica. este hecho nos debe proporcionar confianza y seguridad en que sí podemos
moldear nuestro desarrollo, de acuerdo con las necesidades populares y de acuerdo con lo
que aspiramos a ser como nación.
sin embargo, a pesar de estas ventajas, de tener un sector público importante que es
2600
necesario continuar fortaleciendo, también sabemos que para que el gobierno cumpla con
su función es necesario que existan mecanismos operativos adecuados.
la eficacia de los mecanismos operativos de la administración pública se había venido
debilitando con motivo de la rápida expansión experimentada por el sector público.
esta falla se experimentó y se recogió por el gobierno del presidente lópez portillo, quien
ha enviado a esta cámara, habiéndose aprobado, tres leyes fundamentales para dar más
eficacia a los mecanismos de la administración pública, y que pueda así el gobierno
intervenir en la dirección y en la planeación democrática que también se está conformando
en el país.
estas leyes que hemos aprobado, y que como todos tenemos presente, son la ley orgánica
de la administración pública federal, la ley del presupuesto, contabilidad y gasto
público, la ley general de la deuda pública y las reformas a la contaduría mayor de
hacienda.
las características y estructura del presupuesto de egresos para 1977 han sido mencionadas
por el diputado puente leyva. quisiera nada más que estuviéramos conscientes de que el
financiamiento de este nivel de gasto, que no es de ninguna manera inflacionario, pues en
términos reales sólo se contempla un
aumento aproximado del 10 por ciento en el gasto corriente, y del 8 por ciento en los gastos
de inversión, que el financiamiento de este nivel del gasto público ha tenido que ser
deficitario en sus previsiones.
también quiero mencionar con toda honestidad, que se nota una disminución del ahorro del
gobierno federal y del ahorro de las empresas y que ante esta situación de la que estamos
todos perfectamente conscientes, hemos de realizar durante el año próximo todos los
estudios, investigaciones y esfuerzo necesarios, para disminuir el financiamiento deficitario
del gasto y contribuir a la estabilización de la economía, que todos reconocemos que es una
condición necesaria para conseguir los grandes objetivos del desarrollo nacional.
el presupuesto de egresos, por lo tanto, tiende más a lograr un equilibrio de la economía
que un equilibrio financiero de cifras, que tiene su impacto, lo reconocemos; pero en
términos de prioridades surge el desarrollo equilibrado de la economía, al salir del
subdesarrollo, el poder satisfacer las necesidades básicas de los grandes núcleos de la
población, y ante esta realidad no puede haber marcha atrás. hemos de seguir con un
esfuerzo continuado y sistemático los objetivos nacionales. sabemos lo que queremos,
sabemos la clase de país que deseamos. el presidente de la república lo expresó en su
mensaje del 1o. de diciembre, queremos un desarrollo democrático, popular e
independiente. por democrático queremos decir participativo; por popular queremos decir
que atienda fundamentalmente a las necesidades básicas de alimentación, educación y salud
de las grandes mayorías del pueblo mexicano; por independiente queremos decir que
fortalezca nuestra estructura productiva para tener que dejar de depender del ahorro
externo; para usarlo en menor proporción y para poder libremente ejercer nuestra soberanía
económica sin ataduras a un sistema económico internacional que es injusto y que como tal
ha sido denunciado por el gobierno de méxico.
ser veraces, trabajar sistemáticamente, trabajar intensamente, continuar luchando con la
confianza de que los objetivos nacionales están plasmados en el proyecto de presupuesto
que se somete a su consideración y, por lo tanto, pedirles su voto aprobatorio, es la misión
que vengo a expresar a nombre de las comisiones que han elaborado el dictamen.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: está a discusión el proyecto en lo general. se abre el registro de
2601
oradores...
se informa que se han inscrito para hacer uso de la palabra en pro, en lo general, los
diputados sergio lujambio, guillermo de carcer, teodoro ortega, héctor ramírez cuéllar,
julio zamora bátiz, eduardo andrade, rodolfo gonzález guevara y las comisiones.
en atención a una disposición reglamentaria, estando inscritos más de 2 oradores en pro,
consulte la secretaría si se permite que hablen más de 2 oradores.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se consulta a la asamblea si están de acuerdo en que hablen más de 2
oradores en pro... aprobado.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado sergio lujambio.
el c. sergio lujambio rafols: señor presidente, señores diputados:
desde luego, compartimos la preocupación de la doctora navarrete por la aprobación de
algo tan trascendental como es el presupuesto de egresos de la federación.
dicho lo anterior, los diputados de acción nacional durante el estudio del presupuesto de
la federación para 1977, hemos de admitir, con honradez intelectual, que para su
evaluación técnica nos hemos encontrado ante las siguientes severas limitaciones:
a) limitación en tiempo necesario para su estudio, pues es obvio que en menos de 15 días
no es posible sino un análisis superficial. lamentablemente para algo que tiene tanta
trascendencia para el interés de nuestra gran comunidad nacional.
b) limitaciones de formación, pues no conocemos el monto de la deuda total externa e
interna, así como tampoco si lo que se estima se va a amortizar de deuda corresponde al
total de vencimientos de la misma durante 1977, incluyendo los cargos de intereses.
del mismo modo, tampoco tenemos información si como consecuencia de las
devaluaciones se han realizado documentaciones, sobre todo de la deuda externa que hayan
permitido ampliar plazos de vencimiento.
limitaciones de formación, pues aunque la iniciativa de presupuesto de egresos de la
federación y dictamen de la comisión es más prolija en información que en años
anteriores, todavía adolece de información suficiente que nos permitiera hacer una
evaluación amplia y cumplida de lo que estamos aprobando o rechazando.
dentro de estas limitaciones de tiempo e información, el presupuesto nos obliga a su
comparación con lo estimado en 1976, a su relación económica propia de nuestra situación
actual, a sabiendas de las limitaciones que esto entraña, pero de este análisis hacer
observaciones, conclusiones y tendencias.
de las grandes y trascendentales consideraciones que entraña este presupuesto, debemos
empezar por definir que para su realización está programado acudir a la contratación de
deuda por 221,042 millones de pesos que representa el 36% de la erogación total. quiere
decir esto que en cada peso que gaste el sector público en 1977, 64 centavos serán de
nuestros propios recursos y 36 centavos de dinero que hayamos pedido prestado.
en 1975, el sector público ejerció un gasto de 400 mil 725 millones. para 1976 el
presupuesto aprobado fue de 439 mil 643 millones, que en su ejercicio real se elevó a la
suma de 530 mil 187 millones. para 1977 se
proyecta un gasto de 616 mil 324 millones, que si es cierto en números relativos a precios
corrientes, corrigen en alguna medida la tendencia a la operación creciente, creemos se
hace necesario, por cuanto dar respuesta a la crisis económica producida por las
devaluaciones, en los incrementos a nuestra deuda externa; pero también es verdad que
mantiene una tendencia creciente al endeudamiento, ya que es el financiamiento más alto
presupuestado, pues representa un 85% más que el financiamiento bruto presupuestado para
2602
1976.
porque creemos que es un presupuesto que en números relativos es menor que lo ejercitado
por el sector público en 1976, pensamos que es de aprobarse. sin embargo, pensamos que
es de aprobarse; sin embargo consideramos que es nuestra obligación manifestar las
siguientes preocupaciones: 1. prevé la contratación de nuevos empréstitos por la enorme
cifra de 221,042 millones; contempla pagos de deuda contratada en ejercicios anteriores por
80,840 millones. 2. no se informa de la forma del financiamiento del déficit presupuestal.
si es externa o interna y en qué proporción. 3. propicia que continúa, aunque justo es
reconocer corrige la tendencia a una economía de ficción. 4. continúa la práctica de apoyo
a las empresas por la cantidad de 88,361 millones que sigue siendo muy elevada. 5. eleve
el costo de servicios personales hasta alcanzar la suma de 113,470 millones. 6. creemos
que opta por un proceso inflacionario menos severo que el arrastrado y bien podría haber
sido un presupuesto intermedio para no caer en un estado de recesión. del mismo modo
reconocemos que es un presupuesto de empleos que propicia terminar obras que se
encuentran inconclusas y haría crecer, aunque en menor grado, de tendencia nuestro
producto bruto interno. 7. como reconocemos que un presupuesto no es más que un
proyecto de acción traducido en pesos y centavos, nos inquieta más que el presupuesto
mismo, el ejercicio que se haga de estas partidas.
a) sector agropecuario y comercial. al sector agropecuario se destinarán 55,231 millones
por parte del gobierno, y 10,208 millones por parte de los organismos y empresas de este
sector, que suman 65,439 millones.
de esta cifra el gobierno realizará un gasto directo de 26,103 millones, y otorgará apoyos a
organismos, empresas y fideicomisos por 29,128 millones.
esperamos que estos 29,128 millones sean en verdad apoyo para la producción, y no como
sucedió en el estudio de la cuenta pública de 1975, que fue en gran parte la absorción que
hace el gobierno de las cuentas incobrables de la banca agrícola.
en cuanto al sector comercial, el gobierno destinará 4,983 millones y los organismos y
empresas realizarán un gasto de 33,093 millones, que suman 38,076 millones de los cuales
3,895 son apoyos a organismos a empresas del sector comercial.
b) sector industrial. a este sector se canalizarán por parte del gobierno 21,318 millones y
por parte de los organismos y empresas 184,177 millones que totalizan 205,495.
del gasto del gobierno se destinarán 19,251 millones de pesos en apoyos a organismos,
empresas y fideicomisos del sector industrial que deseamos que sean auténticos apoyos
para la producción, y no subsidios a la improductividad, burocratismo, ineficacia y falta de
probidad de los que formen parte de este sector.
c) hacia el sector del desarrollo social se canalizarán 134,391 millones. el gobierno
aportará 85,036 millones, de los cuales 74,584 millones son gasto directo del gobierno y
10,452 millones son apoyos a organismos de este sector. del mismo modo los organismos
y empresas realizarán un gasto de 49,355 millones.
son tan grandes las necesidades educativas y de asistencia social, que ante la imposibilidad
de un presupuesto capaz de satisfacerlas, tan sólo nos queda el deseo de que estas partidas
sean usadas con un profundo sentido de solidaridad humana en el interés de la gran
colectividad nacional.
d) sector transportes y comunicaciones. a este sector se destinará un gasto de 44,807
millones, de los cuales el gobierno en gasto directo lo realizará por 15,728. y en apoyos a
organismos y empresas lo llevará a cabo por 10,394 millones.
los organismos y empresas de este sector harán erogaciones por 18,685 millones. mientras
2603
no se corrija la demagogia y el desorden que ha sido norma en el funcionamiento de las
empresas ferroviarias, no será posible esperar eficiencia en el manejo del presupuesto
destinado a este sector.
e) sector turismo. a este sector se destinará un gasto de 2,249 millones. el gobierno lo
hará en forma directa por 587 millones y apoyará organismos y empresas por 1,682,
consideración aprobada por acción nacional por cuanto tienda a incrementar el flujo de
turistas nacionales y extranjeros, con la consecuencia derrama de dinero sano para nuestra
economía.
f) sector administración, defensa y poderes. hacia este sector se canalizará un gasto de
125,867 millones. por sus características disímbolas no es fácil hacer una definición del
destino pues están incluidos dentro de este sector los pagos a la deuda.
en resumen, gasto total presupuestado: 616,324 millones, divididos en la siguiente forma:
erogaciones directas por parte del gobierno federal: 144,528 millones. apoyos a
organismos, empresas y fideicomisos, 88,361 millones. erogaciones por parte de los
organismos y empresas con recursos propios: 302,595 millones. amortizaciones de la
deuda pública 80,840 millones.
no es demagogia lo que voy a decir ahora, pero son los mejores deseos de los diputados de
acción nacional al pueblo de méxico: que los que participen en el manejo del dinero
dentro del sector público, lo hagan con
aptitud, probidad y eficacia en el interés de nuestra gran comunidad nacional. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado puente leyva.
el c. jesús puente leyva: quiero entender, ese es sin duda el espíritu de la intervención
que acabamos de escuchar, que igual que los integrantes de la mayoría de esta cámara, el
resto de los diputados de las fracciones minoritarias están preocupados y no solamente
preocupados, sino dispuestos a exigir en los términos que conviene a nuestra
responsabilidad, que el presupuesto de gasto que hoy estamos discutiendo corresponda en
la práctica a dos cuestiones fundamentales, a las grandes premisas y a las grandes
prioridades sociales y políticas que se pretenden expresar firmemente en los rubros de este
presupuesto y de cualquier otro presupuesto y pasar de la aritmética a la gran
responsabilidad política que es la que tiene esta cámara en el ejercicio de lo efectivamente
realizado.
no hay objeciones de fondo sin duda, no puede haberlas cuando estamos frente a éste que
se ha calificado como un presupuesto ponderado, responsable y que siendo de transición
requiere también el privilegio de ser flexible. es cierto, se tiene poco tiempo para el estudio
del presupuesto de egresos de la federación.
esta restricción del tiempo también la vive y la comparte la mayoría de esta cámara, pero
tenemos el precedente de largo plazo, tenemos los presupuestos aprobados y tenemos el
ejercicio efectivo, expresado en la cuenta pública, y ello nos ha permitido llegar a la
conclusión responsable de que estamos frente a una presentación de un presupuesto
también responsable.
quiero destacar algunas cuestiones, no todas, algunas nada más, de las que se han
expresado aquí como incógnitas.
creo que es relevante la de la deuda pública. por primera vez en mucho tiempo se ha hecho
el esfuerzo técnico de conciliar las cifras de la deuda pública y no solamente de conciliarlas
y de elaborarlas adecuadamente para uso interno, del ejecutivo, sino para darle la cara a la
realidad, una vez más, en esta vuelta la espalda a la economía - ficción, permitiendo que la
2604
opinión pública del país se entere de cuál es el monto de la mencionada deuda pública.
todos estamos informados por los voceros oficiales de la más elevada jerarquía en nuestro
país, el secretario de hacienda por delante, que la deuda pública externa de méxico
asciende actualmente aproximadamente en números redondos, a 20 mil millones de dólares;
que la deuda pública interna es en pesos un equivalente aproximado a esa misma cifra.
por otro lado y en el mismo tópico de la deuda pública, quiero señalar que no es lo
relevante el endeudamiento bruto, sino el endeudamiento neto.
si bien vamos a ejercer un nivel que parecía por alguna razón elevado, de endeudamiento
bruto, equivalente a 221 mil millones, el endeudamiento neto, eso es, lo que efectivamente
se acrecienta o se habrá de acrecentar en 1977, la deuda pública total del país solamente es
de 126,775 millones de pesos, porque la diferencia entre 126,765 y los 21 mil mencionados
habrán de canalizarse a pagos de la propia deuda.
también, tocante a la deuda pública, nos preocupó igual que a la fracción parlamentaria de
acción nacional, que no se discriminara en el proyecto de presupuesto de egresos para
1977 no se discriminara entre endeudamiento interno y externo, porque, obviamente
hubiera sido muy importante poder evaluar frente a la coyuntura económica externa que
vive méxico, cuánto habrá de corresponder de los 126,765 millones de endeudamiento
neto, a la deuda, al endeudamiento externo neto y cuánto al interno. creemos que hubiera
sido muy útil y conveniente este dato.
no queremos negar que debiera haber sido así. sin embargo, estamos conscientes también
de que ahora, menos que nunca, es posible prever el acceso y las facilidades que habrán de
existir en el mercado internacional, para la contratación de los empréstitos que habrá de
requerir el país en el año entrante.
habrá una suma algebraica de cero entre lo que se pueda obtener en el exterior y lo que se
deba obtener por diferencia en el interior para cumplir el programa del gasto público. pero
es difícilmente previsible en estos días hacer una proyección de lo que en total, durante 77,
será factible contratar en el exterior no solamente con los organismos financieros
internacionales por los cuales ya hay acuerdos, entre otros el fondo monetario
internacional, banco mundial y banco internacional de desarrollo, así como los diversos
bancos de importación y exportación de estados unidos, japón y otros, sino lo que se podrá
conseguir en el mercado abierto y libre de tipo comercial en europa, estados unidos y
otros países de asia. no se fácil preverlo.
la coyuntura internacional no será la más fácil para méxico tampoco. está previéndose, a
nivel internacional, una recesión generalizada - estados unidos, europa y japón por delante
- , y en esa medida habremos de tener problemas para acelerar el crecimiento de nuestras
exportaciones.
frente a este factor de dificultades destacan las bondades que ya desde ahora se pueden
atribuir al cambio de la paridad del peso frente a las divisas extranjeras para hacer más
competitiva nuestra presencia en el mercado internacional y, de esa manera, reducir la
desventaja que tenemos con la recesión internacional que ahora parece previsible.
nos habrá de favorecer al mismo tiempo, sin embargo, el hecho de que habiendo cierto
receso internacional, habrá un exceso de liquidez en los mercados internacionales
financieros para permitir un mejor acceso de méxico a ese financiamiento en la banca
comercial, pero tampoco esto en orden de magnitud es previsible para el país. sabemos, sí,
que necesitaremos para cumplir el programa de egresos
del gobierno federal y de los organismos públicos y descentralizados, un volumen total
de endeudamiento cercano a 127 mil millones de pesos y que habremos de conseguirlo
2605
afuera y adentro, según lo determinen las circunstancias. hubiera sido conveniente, pues,
tener la previsión desagregada del crédito y doméstico, pero entendemos con toda claridad
las dificultades que de hecho existen para hacer esa previsión y por esa razón creemos que
es disculpable la entrega que se nos ha hecho de una estimación global.
en 1975 el endeudamiento bruto fue de 34%, podemos sentirnos confiados de que la
tendencia que seguirá el endeudamiento del país es favorable si se mide contra algunos
indicadores generales; por ejemplo, si, repito, en 75 el endeudamiento bruto fue del 34%
respecto del gasto total, en 1977 será solamente del 32.6% y esto significa ciertamente un
avance.
por último, quiero mencionar a nivel general la preocupación expresada por la fracción de
acción nacional respecto a las transferencias del sector público federal, del gobierno
federal, a los organismos públicos y descentralizados. nos preocuparía, ciertamente, que
dichos apoyos que debieran ser prioritariamente de apoyo a la actividad productiva, y no a
la ineficiencia operativa no cumpliera su oficio.
estamos de acuerdo en que esta preocupación es legítima, pero quiero llamar una vez más
la atención desde esta tribuna, al hecho de que con frecuencia lo que se expresa como
ineficiencia en estas transferencias, y a veces se expresa como tal por falta de objetividad y
de claridad en la información que de esto dé la secretaría de hacienda, porque no
discrimina lo que son transferencias para cubrir déficit de operación, y lo que son
transferencias para cubrir un capital del que nunca se ha dotado a las empresas del sector
público, de que esta aparente ineficiencia corresponde más bien, en el resultado de la falta
de recursos propios de las empresas del sector paraestatal.
demandamos en consecuencia, un apoyo más amplio, enfático y decisivo a las empresas
del sector público. no es justo que las empresas del sector público sigan siendo objeto de
crítica por aquello de lo cual no han sido culpables. el sector público en méxico tiene
empresas que nunca se han capitalizado; tiene empresas que tienen, decíamos en alguna
ocasión desde esta misma tribuna, que generar al mismo tiempo utilidades para dar una cara
risueña ante la opinión pública, y general a recursos propios los intereses del crédito que
tienen que contratar porque nunca se les ha dotado del capital requerido para una buena
estructura financiera.
esto es explicable; es explicable que el gobierno federal no haya dotado a las empresas del
sector público de suficientes recursos propios de capital porque el propio gobierno federal
no ha tenido los ingresos consecuentes con las necesidades de expansión de sus necesidades
de expansión de sus necesidades económicas. pero esto no significa ineficiencia; significa
que urge, y cada vez urge más, reestructurar financieramente nuestras empresas, dar
prioridades mejor meditadas a las mismas; destacar que el sector público eventualmente
tiene que ejercer actividad económica de producción no solamente de la áreas estratégicas
que todos conocemos como las de energéticos, petróleo, energía eléctrica y siderurgia, sino
en otras en que por razones sociales el sector privado ha demostrado, a vía de los hechos,
una sí absoluta ineficiencia.
sin embargo, estamos de acuerdo. la premisa es aceptable y la compartimos: que las
transferencias expresen, no el corolario de la ineficiencia, sino la necesidad de cubrir por
parte del gobierno federal el capital propio que nunca, o que solamente incidentalmente, se
les ha dotado a las empresas del estado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado héctor ramírez cuéllar.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, compañeros diputados: con este debate
sobre el presupuesto de egresos termina prácticamente el primer período de sesiones de
2606
esta legislatura. este presupuesto tiene que discutirse en el marco de otras reformas de
carácter político y jurídico que hemos discutido y aprobado en la cámara de diputados.
en este aspecto ha sido particularmente fructífera la lucha por darle dirección, operatividad
y racionalidad a la intervención del estado en el proceso económico del país.
leyes como la del presupuesto y gasto público; como la de la deuda pública; como la
reforma a la administración pública, contribuyen a darle mayor fuerza y calidad científica
a la presencia del estado en la vida económica.
esta tesis que hace 25 años sólo sostenían las fuerzas políticas más avanzadas hoy es
aceptable por amplios sectores del pueblo, por las fuerzas democráticas en general de
méxico, y eso nos congratula. nos congratula que la tesis de la intervención del estado en
la economía, ya no esté sujeta al debate anacrónico que la quiso poner en entredicho, hace
aproximadamente 25 años.
cuando nosotros discutimos el presupuesto, recordamos unas palabras del diputado vicente
lombardo toledano, dichas en octubre de 1964. señaló:
"el presupuesto no es una relación de partidas globales o concretas aplicadas a cada caso de
los departamentos de la administración. es algo más que eso, es la concreción, en número,
de una concepción política acerca de la forma de emplear los recursos del pueblo para
impulsar el desarrollo de nuestro país, eso es para nosotros lo importante y no saber si la
partida uno, la tres, la veinticinco o la cuarenta y siete de tal o cual secretaría es pequeña o
grande para las necesidades encomendadas, eso no sería examinar el presupuesto desde el
punto de vista político, y lo único que la cámara de diputados tiene que hacer es juzgar la
cuenta pública y el presupuesto desde el punto de vista político." nosotros observamos
también con satisfacción, que cada
día tienen una importancia mayor los debates relativos a la cuenta pública, al presupuesto
de egresos y a las materias de política económica que discute y aprueba esta cámara de
diputados; cada vez más se eleva el contenido, el debate en torno a estos aspectos vitales
del país. también este presupuesto tiene que inscribirse dentro de la creación de la nueva
secretaría de presupuesto y programación, que constituye un avance notable en el interés
de planificar el gasto público. esta secretaría de presupuesto y programación es un hito de
gran importancia en el esfuerzo por planificar racionalmente la vida económica del país.
tan importante como lo fue en su tiempo, la creación de la secretaría de la presidencia, así
consideramos que esta nueva secretaría tendrá un futuro extraordinario en la conducción de
la vida económica de nuestro país.
el gasto neto del presupuesto asciende a 616 mil millones de pesos, lo que representa un
40% de aumento respecto del presupuesto anterior.
naturalmente que, como lo señalaba el secretario de hacienda, este aumento del 40% ya
incluye los fenómenos observados en la devaluación del peso y en la inflación nacional e
internacional. el 33% del presupuesto se asigna al fomento industrial, destacándose las
extraordinarias aportaciones en materia de energéticos, petróleo, petroquímica, fertilizantes,
minería y energía eléctrica. al sector agropecuario se destina el 17% y se fija la cantidad de
80 mil millones de pesos al pago de la deuda pública.
además, señala que el 76% del presupuesto se financiará con recursos propios, nacionales.
es decir, las principales aportaciones del gobierno federal se asignan a las empresas
estatales básicas de la economía de nuestro país. se da prioridad extraordinaria para
fortalecer la capacidad de exploración, de explotación y de refinación de petróleos
mexicanos, la comisión federal de electricidad, guanos y fertilizantes, la compañía
nacional de subsistencias populares y otras.
2607
nosotros vemos con satisfacción que pese a las presiones internacionales, este presupuesto
se alejó de la prédica del imperialismo acerca de la conveniencia de poner en marcha un
presupuesto austero.
ya en gran bretaña y en italia, estos designios del fondo monetario internacional se han
puesto en práctica con la consiguiente retracción de la vida económica de esos países
europeos.
la clase trabajadora británica e italiana se ha movilizado agresivamente contra esta política
de austeridad de carácter antipopular.
un presupuesto austero como lo querían los voceros de la derecha y del imperialismo,
hubiera disminuido notablemente la producción nacional, frenado el desarrollo de las
fuerzas productivas, detenido los planes de expansión de la infraestructura nacional,
aumentado el desempleo y abatido el poder de compra de las masas populares y restringido
la demanda nacional de bienes y servicios.
saludamos la decisión del presidente lópez portillo de hacer a un lado las prédicas para
imponer un presupuesto austero en la vida económica del país.
nosotros consideramos que la austeridad debe observarse en la cuenta corriente, en los
gastos improductivos e innecesarios, pero de ninguna manera en las actividades
fundamentales de nuestro país.
como hemos examinado, el 33% del presupuesto se asigna al sector industrial, que desde
hace varias décadas sigue observando una dinámica notable en la vida económica de
méxico. sin embargo, nosotros consideramos que la presencia del gobierno federal en el
sector industrial debe tener finalidad central de romper la concentración monopólica que se
ha generado en este sector vital de la vida nacional.
aproximadamente 200 grandes empresas privadas, nacionales y extranjeras, controlan las
ramas básicas de la industria manufacturera, y esto ha generado una creciente y aguda
tendencia a la fusión de las empresas industriales privadas con el capital extranjero y con
las entidades bancarias.
las empresas industriales mexicanas y extranjeras tienen una presencia fundamental en los
productos metálicos, en los equipos agrícolas, en los industriales, en los equipos de oficina,
artículos eléctricos y electrónicos productos químicos, hilados y tejidos, y en la
construcción de edificios.
en la industria de hierro y el acero tiene una función importante la presencia oligárquica de
los grupos financieros de carlos prieto, garza sada, bruno pagliai, así como la ica de
bernardo quintana. lo mismo en productos metálicos, en los que tiene una importancia
predominante la firma henríquez guzmán. en la industria alimenticia, la situación es
trágica: los consorcios extranjeros general foods, nestlé, qualler, nabisco famosa, heinz,
las controlan prácticamente en su totalidad aliados a firmas nacionales como las de los
pando, lance, longoria y otros empresarios de monterrey. la industria cervecera está
controlada por 3 grupos de empresarios: el de pablo diez, el de garza sada y la familia
bailleres. el grupo financiero ortiz garza tiene fuertes inversiones en el ramo de vinos y
licores. la industria tabacalera está totalmente en manos de intereses norteamericanos así
como la industria del hule. la industria del vidrio es de garza sada. en el ramo de las
industrias gráficas, sobresalen las inversiones de garcía valseca. o'farril, alarcón, y en la
industria de la construcción están presentes poderosos grupos económicos como el de
henríquez guzmán, trouyet y bernardo quintana. hombres que en otro tiempo se
ubicaron en la corriente de la revolución mexicana y que incluso, diría yo, mantuvieron
una posición progresista en la vida del país, hoy defienden en el sector industrial, grandes
2608
intereses en el sector privado. miguel alemán,
abelardo rodríguez, aarón sáenz, azcárraga, o'farrill y garza sada son los propietarios
esenciales de la industria de la radiodifusión, y el grupo financiero de aarón sáenz opera en
forma preponderante en la industria azucarera.
si nosotros no valoramos la importancia fundamental de esos grupos oligárquicos,
estaremos contribuyendo a que las aportaciones del gobierno federal en este presupuesto
para el sector industrial, observen una especie de drenamineto y continúe la política que
hasta hoy se ha seguido respecto de la empresa privada.
esta empresa privada durante muchos años ha sido ineficiente para satisfacer el mercado
nacional, y mucho menos el mercado internacional. impone estructuras de precios de tipo
monopólico; escasea los productos de primera necesidad o los encarece sin justificación
alguna, es decir, esta estructura oligárquica, esta concentración casi monopólica en el sector
industrial, hace lo que le da la gana en la vida económica del país.
además, están íntimamente ligados a las grandes entidades bancarias privadas por ejemplo,
el banco nacional de méxico maneja las empresas de legorreta, azcárraga y alemán. el
banco de londres y méxico las empresas de garza sada; el banco de comercio las de
propiedad de aarón sáenz; el banco comercial mexicano los negocios de trouyet, y el
banco del atlántico a las de bernardo quintana, que pretendió ocupar un puesto en el
gabinete, recientemente.
nosotros consideramos que la presencia ominosa de estos consorcios en el sector industrial
constituyen una afrenta histórica para el pueblo de méxico; robustecen nuestra indignación
clasista como partido de la clase obrera, y nos incitan a continuar la lucha contra estos
sectores monopolíticos. ahora que existe el interés de poner a revisión la economía -
ficción del país, nosotros consideramos que ante esta situación prevaleciente en el sector
industrial se necesita también poner a revisión toda la legislación que existe y que norma
las relaciones entre el estado y la empresa privada en el sector industrial. esta revisión a la
legislación en vigor debe comprender también la política de tarifas y de subsidios de que
durante mucho tiempo han gozado estos grandes conglomerados financieros, bancario,
industriales de méxico.
resulta para nosotros repugnante que mientras 200 empresarios privados detentan enormes
fortunas, similares a las que existen en los países capitalistas desarrollados, estemos
aprobando en esta sesión un gasto de 80 mil millones para el pago de la deuda pública.
en estas agrupaciones financieras, y en estos grandes inversionistas, se encuentra una parte
considerable de los recursos financieros que necesitamos para financiar de una manera sana
nuestro desarrollo.
ahí están los recursos económicos, compañeros diputados. tomémoslos, por la fuerza
histórica de la revolución mexicana.
estos consorcios financieros que han formado una estructura dependiente del imperialismo,
como alguna vez los calificara el actual secretario de gobernación, licenciado jesús reyes
heroles.
estos "mandaderos" del capital extranjero han sido también incapaces de poner en marcha
la construcción de la industria pesada que es una tarea fundamental para el desarrollo
económico de nuestro país.
ya debe olvidarse que el estado intervenga en la industria pesada en forma supletoria o
complementaria, el estado es el único que puede desarrollar esta industria pesada, si
nosotros, si el estado, desarrolla la industria pesada tendremos la base para la
modernización de la agricultura, para su maquinización, para su tecnología y para la
2609
elevación de la producción agrícola, tenemos ya los instrumentos legales para ello, por eso
pensamos también que este sexenio se debe caracterizar por el impulso a la organización de
la producción agropecuaria, sobre la base de continuar impulsando la colectivización ejidal.
nosotros, la fracción parlamentaria del partido popular socialista, desea poner a la
consideración de esta representación nacional, tres proposiciones que se enmarcan en la
necesidad de continuar vigorizando y ampliando las funciones de fiscalización y de
supervisión que esta cámara tiene respecto del gasto del gobierno federal. en virtud de
que los debates sobre la cuenta pública y sobre el presupuesto y otros de similar
importancia tienen un enorme interés y entrañan una repercusión extraordinaria en la vida
del pueblo, consideramos que deben realizarse los trámites a efecto de que dichas sesiones
se transmitan por red nacional en la radio y en la televisión. también consideramos que
dado que entre el período, entre la aprobación del presupuesto y la presentación de la
cuenta pública, no existe ningún mecanismo para que la cámara de diputados esté
supervisando o fiscalizando la aplicación del presupuesto, sus características, el monto de
la deuda, consideramos que durante el período del receso legislativo, el secretario de
programación y presupuesto informe a las comisiones de la cámara de diputados sobre el
grado de cumplimiento de los acuerdos que toma esta representación nacional.
también y como tercera proposición, consideramos que durante mucho tiempo se ha
señalado que entre el período de presentación del presupuesto y su debate y aprobación
media un plazo breve, es conveniente, a nuestro juicio, que el gobierno federal, a través de
sus dependencias, presente a esta representación nacional el proyecto de presupuesto de
egresos a más tardar durante la primera semana del mes de noviembre del año de sesiones.
compañeros diputados:
nosotros vemos el próximo año con un gran optimismo, vemos el desarrollo de los pueblos
emergentes de asia, áfrica y américa latina, que ya no desean transitar por el camino del
desarrollo capitalista.
las fuerzas antiimperialistas y anticapitalistas ganan victorias en francia, en italia, en
españa y en otros países.
ese es el rumbo de la historia moderna.
los esfuerzos de nuestro partido están en esa dirección; se enmarcan en el ritmo del
desarrollo de la vida del hombre actual. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado guillermo de carcer.
el c. guillermo c. de carcer ballescá: señor presidente; señores diputados. después de
estudiar hasta donde nos fue posible el presupuesto de egresos de la federación para 1977,
quisiéramos hacer los siguientes comentarios.
un presupuesto es una estimación basada en las experiencias estadísticas y proyectado a las
tendencias observadas.
es la aplicación de los ingresos en áreas de inversión y gasto de acuerdo con prioridades y
jerarquización para resolver los problemas y necesidades de un país.
el presupuesto que se presenta a nuestra consideración se define como de transición, en
donde se empalman dos administraciones y una reestructuración administrativa con
marcada preferencia hacia los sectores agropecuarios, de educación, energéticos,
petroquímica, fertilizantes y minería.
para juzgar este presupuesto hay que observar si las partidas que lo componen, comparadas
con las asignaciones de años anteriores, responden a las prioridades anunciadas. supone un
volumen de inversión equivalente al 21% del gasto público total, básicamente en las áreas
productivas de los sectores industrial, con 49 mil millones, 46%; agropecuario, 30 mil
2610
millones, 24%, y comunicaciones y transportes, 15 mil millones, un 12%.
dentro del sector industrial se le da preferencia a la inversión en petróleos, que crece 31%
sobre 1976, y la de fertilizantes y petroquímica, que se aumenta en un 150%, así como la de
minería, que se aumenta en 125%.
dentro del proyecto del presupuesto del sector público, en la estructura administrativa en
vigor destacan las asignaciones destinadas a educación pública, con 59 mil millones;
recursos hidráulicos, con 21 mil millones, y obras públicas, con 10 mil millones. en total,
91 mil millones representados en 3 secretarías y con un total de 63%. en los ramos
generales de inversión y erogaciones adicionales que suman 88 mil millones al sector
agropecuario y comercial se le asignan 33 mil, el 37%. al industrial, 19 mil, 21% y al de
administración 13 mil, el 15%. en cuanto al presupuesto de egresos de los organismos y
empresas del gobierno federal para 1977, la mayor asignación corresponde a pemex con
94 mil millones, 31%; a la cfe, 42 millones, que representa el 14%. al imss 38 mil que
es el 12% y a la conasupo 24 mil millones que representa el 8%. en total 201 mil
millones que representan 66%; es decir, 4 de los 26 organismos y empresas concentran el
66.4 de los recursos. por último en este rápido análisis se contempla amortizar deuda por 80
mil 840 millones. resumiendo, los egresos presupuestales del gobierno federal para 1977
se distribuyen así: para secretarías y departamentos de estado, 144 mil millones; ramos
generales de inversión y erogaciones adicionales por sectores, 88 mil millones; empresas y
organismos del gobierno federal, 302 mil millones; amortización de deuda, 80 mil
millones. en total el presupuesto de 616 mil millones. la amortización de la deuda
representa el 13% del total del presupuesto.
si comparamos algunos datos de los expuestos anteriormente contra lo estimado que se
ejercerá durante 1976, tenemos: que para secretarías y departamentos de estado se
aumenta en 32% destacando este aumento en comunicaciones y transportes, educación
pública y obras públicas. en las empresas y organismos, a petróleos mexicanos se le
asigna un 31% más; a la comisión federal un 20% más; a aeronaves de méxico un 47%
más; a guanos y fertilizantes 65% más; y a productos pesqueros mexicanos casi un 90%
más; al instituto mexicano del seguro social un 20% más.
por otra parte conasupo tiene un aumento con relación a 76 de menos de 2%, y a todo
el ramo de ferrocarriles se le disminuye la asignación presupuestal bajando también en el
área forestal y en la siderúrgica lázaro cárdenas las truchas.
en cuanto a la deuda pública, se piensa amortizar 84,840 millones contra 46,430 que se
estima se amortizarán durante el presente año de 1976, es decir, poco más de un 80%.
acción nacional considera que este presupuesto está calculado para dar prioridad a sectores
importantes para nuestro desarrollo, que destina buena parte de recursos a la educación y al
sector agropecuario, que mantiene las asignaciones al sector de desarrollo social, pero
también en él se contempla una gran parte de los recursos que manejarán las empresas y
organismos del estado: 327,600 millones, un 48% del total de presupuesto, por lo que no
podemos dejar de insistir en lo siguiente:
1. la necesidad que aumenten su eficiencia, reduzcan el costoso aparato burocrático que
muchos de ellos tienen, y disminuir el subsidio que les otorga el gobierno federal.
2. corregir los vicios instituidos en muchos de ellos que permiten la corrupción al vender
plazas, pedir comisiones por contratos y compras, etc. esto va en contra del pueblo de
méxico.
3. depurar estas empresas y organismos, liquidar o fusionar aquellas que no se justifiquen.
4. exigir óptima planeación, programación y manejo honrado en los fondos que dispongan
2611
y aplicar en su caso la ley de responsabilidades.
5. informar al pueblo de sus operaciones para que se enteren a qué se destinan gran parte de
los impuestos que el pueblo mismo paga.
8. informar de sus financiamientos, montos, plazos, condiciones, etc., para qué se van a
utilizar y el tiempo en que la inversión se considere recuperable.
7. presentación adecuada de su situación financiera en sus estados financieros, con la
información adicional para una correcta evaluación.
compartimos también con el diputado puente leyva la urgencia de reestructurar
financieramente a las empresas del sector público.
señores diputados: lo importante de este presupuesto es que no aumente la inflación más
allá de los límites previstos.
creemos que si este presupuesto que hoy se nos presenta se mantiene con flexibilidad, pero
apegado estrictamente a los objetivos de producción, creación de empleos, pago de deuda
etc., ayudará en mucho a salir a méxico de la grave coyuntura que confrontamos en estos
momentos.
si por el contrario, se dispara, aumenta el déficit previsto, y se recurre a un mayor
endeudamiento, como ha sido la tendencia de los presupuestos ejercidos anteriormente,
estaremos de lleno en una crisis difícilmente superable y de consecuencias impredecibles.
acción nacional lo aprueba en cuanto este presupuesto cumpla con los objetivos señalados,
y se ejercite precisamente dentro de las áreas y sectores que beneficien a la mayoría del
pueblo de méxico, y se tienda a corregir el déficit presupuestal.
queremos que el congreso comparta la responsabilidad que le corresponde con el
ejecutivo al aprobar este presupuesto, pero esperamos también que al analizar la cuenta
pública, asuma la responsabilidad que le ha depositado el pueblo de méxico, a quien
estamos representando.
- el c. presidente. tiene la palabra el diputado armando labra.
el c. armando labra manjarrez: con su venia, señor presidente. quisiera hacer
referencia a las consideraciones que han hecho los compañeros ramírez cuéllar y de
carcer. es casi usual para mí, al subir a esta tribuna, el coincidir plenamente con el
compañero ramírez cuéllar y quiero repetirlo en esta ocasión, y quiero coincidir con él en
todos los puntos que ha mencionado y especialmente en el señalamiento de esta larga lista
de nombres de oligarcas mexicanos que han aprovechado los esfuerzos del pueblo
mexicano y que han causado el deterioro de las clases populares. me solidarizo con el
compañero en esa lista.
tres propuestas hizo el compañero ramírez cuéllar que son dignas de tomarse en
consideración. la primera es que se difunda la discusión de la cuenta pública y el
presupuesto de egresos y creo que es una proposición que debe tomarse en consideración
sin duda; por otra parte, debemos informar que se ha estado en contacto con las autoridades
hacendarias y de la secretaría de programación y presupuesto, a fin de que todo el proceso
presupuestario del ejercicio del gasto así como la concertación de la deuda, se informe a las
comisiones a lo largo de todo el ejercicio fiscal, no solamente durante el período ordinario
de sesiones. creo que en la mayor parte de los puntos que mencionó el compañero de
carcer, también tengo coincidencias, sin embargo quisiera hacer alguna reflexión,
nuevamente el compañero carcer como en otras ocasiones, insiste en que debemos
considerar la depuración de las empresas estatales y nuevamente quiero argumentar que lo
que es propiedad del pueblo no puede depurarse ni es factible bajo ningún concepto
regresar lo que es del pueblo a intereses minoritarios. de tal suerte que no procede, a mi
2612
juicio, volver a retomar este argumento de la enajenación de las empresas estatales hacia
intereses privados.
hay una preocupación muy importante del compañero de carcer y es que el presupuesto
que aquí estamos aprobando se mantenga dentro de los límites y los lineamientos que todos
nosotros conocemos. creo que es fundamental subrayar que las desviaciones al presupuesto
que se puedan dar en el ejercicio de 1977, estarán determinadas exclusivamente por la falta
de capacidad de la inversión privada, de asumir su responsabilidad de invertir, generar
empleos, contraer el déficit comercial y contraer el endeudamiento de este país. si la
iniciativa privada no asume en esta ocasión, como no lo ha hecho en otras, su
responsabilidad, el estado tendrá que intervenir en forma creciente para atender las
necesidades económicas y sociales de la población, de la mayoría, que no pueden dejarse al
azar y a la buena o mala voluntad del inversionista privado.
creo que es importante considerar esto, toda vez que estamos viviendo una economía en
crisis, eso no lo podemos negar, en 1976 la economía probablemente creció alrededor del
3.5% que es equivalente al crecimiento de la población. tenemos que estar conscientes de
que en los últimos meses del presente año el crecimiento de nuestra economía casi ha sido
nulo, que ha crecido el desempleo, que se ha concentrado el ingreso y que la inflación ha
tomado niveles prácticamente sin precedentes, y que esto nuevamente nos lleva a la
consideración que obedece a la falta de dinamismo y magnitud de las inversiones privadas.
es la falta de estas inversiones lo que ocasiona la inflación, el desempleo o presiones sobre
costos y precios, y finalmente, precipitó, en 1976, el proceso devaluatorio.
aquí vale la pena refrendar lo que ya mencionaba el compañero cuéllar.
esto está obedeciendo a un proceso de concentración monopólica de consolidación también
de la oligarquía nacional y que solamente
puede ser antepuesta por la vía de la participación estatal creciente en todas las actividades
de la economía, no tanto para desalentar al auténtico, al verdadero inversionista mexicano,
pero sí para contrarrestar los embates negativos de la contracción de inversiones, la
contracción del cumplimiento de la responsabilidad social del gran inversionista que no ha
asumido, como ya lo dije, su responsabilidad en nuestra economía.
tenemos que estar conscientes que la participación del estado es necesaria ahora más que
nunca para lograr el equilibrio social y económico que requiere el bienestar de la mayoría
de los mexicanos y que debo repetirlo, será logrado con o sin participación del interés
privado.
creemos también que es muy importante que se tenga en mente que en 1977 se prevé una
fuerte contracción de la economía. probablemente la economía en 1977 crezca alrededor
del 2.5%, de tal suerte que es difícil de aceptar que pueda dejarse al libre albedrío de las
fuerzas económicas la necesidad de generar los empleos de redistribuir el ingreso, de
resolver los problemas de oferta de alimentos que reclama lo población en nuestro país.
dentro de este contexto, creo que todo intento por desacelerar el ritmo de las empresas del
estado es solamente bandera de quienes pugnan por el retorno de privilegios clasistas y del
desarrollo estabilizador en nuestro país.
aquí se mencionó que el análisis que debemos hacer de este presupuesto debe ser
eminentemente político. y es cierto. y los dos compañeros que me antecedieron
mencionaron una palabra que es clave como contenido político del presupuesto: la palabra
"transición". pero que no se entienda por transición que la buena fe y el esfuerzo por
aglutinar a las fuerzas sociales sea un regreso a los paraísos de minorías que el pueblo en
esta ocasión creo que ya no tolerará; que no se entienda tampoco que habrá retroceso frente
2613
al imperialismo financiero expresado en las agencias internacionales y que no habrá
retroceso ni en la electricidad, en el petróleo o en ninguna área de participación estatal.
somos aquí, en esta cámara, los responsables de evitarlo si queremos en realidad avanzar
con hechos hacia el desarrollo democrático, popular e independiente que mencionó la
maestra navarrete.
si asumimos esa responsabilidad y ese criterio, creo que realmente contribuiremos a hacer
de este país un país más justo. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado teodoro ortega.
el c. teodoro ortega: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y señores
que nos acompañan: es importante y siempre será importante las razones que proponga y
que se propongan en relación al presupuesto de egresos de la federación que se está
discutiendo. y es importante porque una vez más los miembros de los diferentes partidos
aquí presentes han hecho un análisis real, sincero y de buena fe para que esta ley de
presupuesto de egresos de la federación sea una realidad para el beneficio que busca el
pueblo de méxico en esta ley.
acción nacional otorgará en lo general su voto favorable a la iniciativa de presupuesto de
egresos de la federación por las razones ya expresadas pero no quisiéramos los diputados
del partido acción nacional que se malinterpretara esta actitud, por lo que nos permitimos
hacer las siguientes consideraciones: acción nacional ha pugnado constantemente por que
el poder legislativo asuma su verdadera responsabilidad, de acuerdo con nuestro sistema
de división de poderes consagrado por nuestra constitución política.
el poder legislativo tiene una eminente dignidad que tradicionalmente ha sido desconocida
por sus propios miembros al convertirse en simple instancia aprobadora de los actos y
programas del poder ejecutivo y en diferentes ocasiones, en los deseos del presidente de la
república sin previo análisis.
esta actitud ha sido sumamente grave, si consideramos que por definición constitucional, el
legislativo es corresponsable con el ejecutivo del manejo y aplicación honesta de los
dineros del pueblo.
la cámara de diputados es responsable al aprobar año con año la cuenta pública, y se
solidariza con el ejecutivo en los casos que éste se exceda de sus facultades, al desbordar el
presupuesto aprobado por todos nosotros.
el poder legislativo es el que tiene la responsabilidad de aprobar o no el presupuesto de
egresos que se presente el ejecutivo.
el presupuesto de egresos no es otra cosa que el plan de gobierno puesto en pesos y
centavos.
el presupuesto, entonces, es un programa en el que se determina cuánto se va a gastar y en
qué se va a gastar, en fin, es una lista de prioridades en la satisfacción de las necesidades de
nuestro pueblo, y al poder legislativo aquí presente, le corresponde, en todas estas
cuestiones, la aprobación, previo análisis, de los intereses y necesidades de la nación.
cuenta pública, presupuesto de ingresos y egresos son cuestiones básicas de finanzas
públicas en las que se comprometen responsabilidades en la aplicación de los planes
aprobados en el gasto público. estamos conscientes, compañeros diputados, de la gran
responsabilidad que implica otorgar un voto favorable al presupuesto de egresos de la
federación. en días pasados hemos aprobado varias iniciativas presidenciales tendientes a
lograr el más riguroso control del gasto público. asimismo, se establecieron normas
mínimas tendientes a controlar el crecimiento alarmante de nuestra deuda pública, que a
todos preocupa y que a todos los mexicanos está afectando.
2614
la diputación del partido acción nacional considera que la aprobación de dichas leyes
implica un verdadero avance si en realidad se llevan a la práctica estas leyes. nuestro
partido ha exigido y exigirá constantemente, que el dinero del pueblo se maneje honesta y
eficazmente, y que no se siga intentando instrumentar un control en este campo del poder
ejecutivo.
aprobamos el presupuesto porque ahora existen instrumentos legales, recién aprobados por
todos nosotros, y que permiten un poco más efectivo control del gasto y del
endeudamiento.
pero volvemos a señalar que el problema básico de méxico, no es de leyes, señores
diputados, solamente, sino de actitudes humanas conscientes de los gobernantes y de los
gobernados, en cumplimiento de sus respectivas facultades y responsabilidades.
corresponde a los primeros el cambiar el estilo político mexicano de gobernar, corrigiendo
errores. y es necesario que todos los mexicanos asuman su responsabilidad de análisis y
crítica constructiva para el cambio sustancial de las referidas leyes que nos afectan, y que
los intereses personales del gobernante no es interpongan de hoy en adelante al interés
general de la nación. es indispensable una nueva concepción de la política en aquellos que
detentan el poder y que con hechos demuestran que gobernar es servir y no oportunidad de
servirse de los gobernados para sostener su voluntad caprichosa muchas veces.
por último queremos dejar constancia que todos los problemas en el campo económico se
agravarán, y eso todos los mexicanos lo sabemos, si el gobierno no se convence de la
urgencia que implica el respetar la voluntad del pueblo en el campo político - democrático.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ifigenia navarrete, de las comisiones.
- la c. ifigenia martínez de navarrete: señor presidente, compañeros diputados, señoras y
señores: en primer término quisiera hacer una aclaración a solicitud del compañero
diputado jesús martínez de gortari, respecto a la operación de los ferrocarriles. nos parece
injusto que sea criticado un sector de los transportes que ha jugado y juega un importante
papel dentro del desarrollo, especialmente en los últimos años, se arrastraron 53 millones
de toneladas del año pasado, se transportaron 18 millones de pasajeros, no se tiene queja
del usuario ni del gobierno ni del industrial y en los últimos tres años casi se ha duplicado
la operación de los ferrocarriles nacionales, por más que al analizar la cuenta pública
pudimos notar que las inversiones destinadas a la modernización de los ferrocarriles han
estado rezagadas en relación con los amplios recursos de que dispuso la red de carreteras
del país, que se triplicó durante el sexenio pasado. esperamos que en el futuro inmediato se
establezcan muy cuidadosamente las prioridades y se den los fondos necesarios para que
relativamente los ferrocarriles puedan volver a operar en la forma más eficiente y de
acuerdo con la importancia que tienen, ya que dentro de la economía nacional producen
economías que son muy importantes.
quisiera simplemente mencionar que el uso del combustible que hacen es mucho menor en
cuanto por ejemplo el uso del petróleo y de la gasolina, de lo que hacen las vías por
carretera, es decir, de los automóviles y los camiones.
consideraciones de este tipo que hablan claro de la nueva situación del petróleo que es la
que habrá de tenerse en cuenta, para una renovación del equipo y de las vías de este
importante transporte.
por lo demás quisiera yo hacer aquí un balance general de la satisfacción que nos ha
producido a todos la actitud que han demostrado los compañeros del partido acción
nacional como del partido popular socialista, que han comprendido que la serie de
2615
iniciativas enviadas por el ejecutivo conllevan a una mayor ordenación y a un uso mejor de
los recursos y que, además, parece que hay consenso respecto al avance del país, respecto a
la necesidad de satisfacer las necesidades básicas de la población.
esta actitud, como dije, ya está comprendida en la serie de iniciativas que ha enviado el
ejecutivo.
también somos partícipes de que se conviva y comparta la responsabilidad que tiene el
legislativo en lo que toca al gobierno y a la división de funciones y de poderes que tenemos
marcada, de acuerdo con la constitución.
este compartir responsabilidades significa para todos nosotros tener una actitud alerta y
desempeñar todos las comisiones de las que formamos parte y continuar trabajando durante
el receso.
para que cuando llegue el próximo período de sesiones podamos tener una mayor
preparación, y podamos mejorar la comunicación que ha empezado a manifestarse entre
nosotros y podamos encontrar con mayor facilidad aquellos instrumentos y aquellas vías
para acelerar aún más la marcha del país, ya que es necesario acelerar el ritmo de
crecimiento, pero teniendo muy en cuenta cuáles son los subjetivos y dentro de un camino
que nos defienda mejor también de la asechanza que tenemos muchas veces del exterior y
que influyen negativamente en nuestra economía.
de manera es que estamos de acuerdo en nuestra economía; de manera es que estamos de
acuerdo en muchos de los objetivos que se han mencionado: de acuerdo en condenar la
corrupción y el derroche en todo nuestro sistema económico, no nada más en el sector
público, sino también en el sector privado; el de ir cambiando la escala de valores para que
se comprenda que hay valores que nos mueven a todos los mexicanos, que son los valores,
como decíamos, de un desarrollo más
democrático y más popular, del gran celo que sentimos todos por la independencia y la
soberanía de nuestro país, que hemos conquistado durante a través de la historia y que no
vamos a dejar que se pierda ni tampoco que haya ninguna otra medida que no sea la de
fortalecer esta independencia y también el mejoramiento de nuestro pueblo.
de manera es que también nos damos cuenta que no es sólo un aspecto y un problema de
buenas intenciones; que no es sólo un problema de ética social y de ética revolucionaria,
sino que exige un sistema adecuado y operativo que pueda llevar al éxito estas medidas.
y por eso es que quisiera nada más referirme a un solo aspecto que ha permeado todas las
discusiones, y que es el problema del endeudamiento. como decía muy bien el compañero
del partido acción nacional, los documentos fundamentales que nos van a permitir evaluar
la conducta del sector público y sus operaciones, y que son la cuenta pública, el
presupuesto de egresos y la ley de ingresos, se le ha añadido un cuarto estado en la ley
general de deuda pública, y es "informes trimestrales del estado general de la deuda
pública. estos estados trimestrales ya se van a poder elaborar con la programación
financiera que permite precisamente la ley general de deuda que a iniciativa del ejecutivo
hemos aprobado en esta cámara. hemos pedido y se han aceptado, que junto con la ley de
ingresos del año entrante, se envíe el estado general de la deuda para que podamos
apreciar mejor las cuestiones que en esta ocasión tuvieron que quedar como inquietudes y
que se puedan ya, como digo, precisar cuál es la situación del endeudamiento interno y del
endeudamiento externo con el objeto de poder medir mejor cuál es la aportación que como
particulares tendremos que dar para financiar el gasto público. creo, pues, que debemos
estar muy satisfechos por el tenor que ha privado en este debate hasta este momento con
motivo de la aprobación del importante documento, que es la importante serie de
2616
documentos que constituyen el presupuesto general de egresos de la federación. muchas
gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el dictamen se encuentra
suficientemente discutido en lo general.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen en lo general.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal. el proyecto fue aprobado por unanimidad
de 213 votos en pro, en lo general. (aplausos)
está a discusión en lo particular.
el c. presidente: esta presidencia informa que han sido reservados los artículos 2o. y 4o.
para su discusión en lo particular.
se abre el registro de oradores para la discusión del artículo 2o.
se han inscrito, para discutir los artículos 2o. y 4o. el diputado jorge garabito en contra, y
los diputados gonzález guevara y eduardo andrade, en pro.
tiene la palabra el diputado jorge garabito.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, por economía de tiempo solicito la
autorización de la presidencia para que en una sola intervención trate los dos artículos
impugnados.
el c. presidente: se concede la autorización que solicita el diputado garabito para que en
una sola intervención trate los dos artículos impugnados.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores: invirtiendo el orden lógico, quiero explicar a la asamblea que la objeción al
artículo 4o. es una relación exclusivamente al párrafo 2o. de la fracción iii de dicho
artículo 4o.
para tranquilidad de los señores diputados, no voy a repetir las argumentaciones ya
expuestas en esta tribuna en estos días sobre la inconstitucionalidad de este precepto, puesto
que es exactamente la misma situación ya debatida, pero que reiterativamente tenemos que
sostener nuestro criterio y por lo tanto tendremos que rechazar en esta ocasión el párrafo
2o. de la citada fracción tercera del artículo 4o.
dicho esto, quiero referirme a la objeción al artículo 2o. del proyecto de presupuesto de la
federación para 1977 que ha sido ya aprobado en lo general.
el artículo 2o. contempla como integrante del presupuesto los programas elaborados por el
gobierno para realizar su actividad gubernamental en el próximo ejercicio.
dada la amplitud del tema no es posible estar totalmente en contra, como tampoco muchas
veces es posible totalmente en pro de una situación, particularmente por la divergencia de
criterio con que se contempla la programática propuesta.
reiteradamente lo hemos expuesto en esta mañana, el voto aprobatorio de acción nacional
al presupuesto se basa fundamentalmente en que a pesar de los inconvenientes que han sido
ponderados, consideramos que es el presupuesto necesario para afrontar la problemática,
pero este hecho no debe acallar nuestra inconformidad con la orientación misma que el
programa gubernamental tiene en sí, no por ser un programa de transición, de transición de
un ejecutivo a otro ejecutivo, no de transición de un criterio a un criterio distinto, es
simplemente, transición de una autoridad a otra autoridad con cambiantes muy importantes,
pero doctrinariamente la misma. nosotros no estamos de acuerdo en el modelo de
desarrollo seguido por el estado
desde hace varios sexenios, a pesar de lo que se ha dicho y a pesar de las discusiones desde
2617
hace varios sexenios, concretamente a partir de miguel alemán para acá, el modelo de
desarrollo es claramente un modelo capitalista, pero no solamente un modelo capitalista,
sino un modelo de capitalismo de estado y que en un principio precisamente para poderse
desarrollar capitalizó y fortaleció al capitalismo privado, capitalismo privado que se
enriqueció con prioridades necesarias en su momento, pero que vinieron a significar
transferencias de capital de las clases campesinas y trabajadoras hacia la clase industrial, y
precisamente la problemática actual es el resultado de la confrontación habida en el sexenio
pasado y concretamente a fines del sexenio pasado, entre los dos grandes grupos
capitalistas, entre el capitalismo privado y el capitalismo de estado.
el capitalismo privado demostró su fuerza y quebrantó la economía del país, porque la
fuerza fundamental del capitalismo privado es su posibilidad de evadir sus
responsabilidades, y así, el capitalismo privado sacó del país fuertes cantidades de capital,
obligándonos a una crisis y a una devaluación que fue su consecuencia natural.
esta confrontación auspiciada y promovida en el sexenio pasado, es el origen y la causa del
problema económico que estamos confrontando actualmente. el programa elaborado en el
presupuesto de egresos se basa en una perspectiva distinta, previamente, el ejecutivo ha
buscado, ha llamado a concordia al capitalismo privado y éste ha respondido
afirmativamente, y sé que ha elaborado un programa de actividades, un compromiso entre
el sector privado y el sector público que permite de nuevo la tranquilidad, la paz, el trabajo,
la creación de empleos, la creación de riqueza, que es la base en la que se sustenta el
presupuesto para 1977.
qué bien que haya concordia entre los grandes grupos capitalistas para que el país pueda
trabajar en paz, pero no quisiéramos nosotros que esta concordia y que este acuerdo fuera a
ser en detrimento de los intereses legítimos de las clases marginadas y trabajadoras.
por eso nuestra inconformidad porque el programa elaborado por el actual gobierno siga
siendo de tipo capitalista y nosotros pugnamos por una sociedad participativa en que la
riqueza no sea privilegio de una clase selecta, sino que los bienes de producción estén
repartidos en el mayor número posible de mexicanos.
se ha hablado mucho en estos días de la economía ficción, pero solamente se ha referido a
la mitad de esa economía ficción. es necesario abatir de una vez para siempre la ficción de
los precios, pero nada se habla todavía de la ficción de los costos. y la economía ficción de
los costos sigue subsistiendo aun en este programa que contempla el presupuesto para
1977.
y no podemos estar conformes con que se nos diga que los ferrocarriles nacionales han
movilizado un volumen muy importante de carga y de pasajeros; que no podemos admitir
que se diga que nadie se ha quejado - ni la iniciativa privada ni el sector público - del
funcionamiento de los ferrocarriles, cuando pesan sobre la economía del pueblo de méxico
el desbarajuste, la ruina y el desastre de esta empresa, que nos significa una sangría diaria
de 9 millones.
no es posible seguir sosteniendo esto como valedero. tenemos también que acabar con la
ficción de los costos; tenemos que insistir en una reforma total administrativa para evitar la
evasión de los impuestos y que la carga impositiva siga pesando sobre los hombros de un
grupo cautivo de causantes, mientras que muchos - y muy importantes - son evasores
fiscales.
señores diputados: estoy consciente plenamente de las limitaciones que tienen los
diputados en relación con el equipo humano elegido por el presidente para llevar a cabo
este programa. pero como representante del pueblo, no puedo menos de expresar la grave
2618
preocupación de los que me eligieron, de los que me enviaron aquí para representarlos, la
grave preocupación de que este programa elaborado por el gobierno, pueda ser llevado a
cabo por el equipo humano designado. porque sigue siendo cierto, señores diputados, que a
pesar de todas las buenas intenciones manifestadas y de las cuales emprenda, hemos
recibido importantes proyectos de ley que ya han sido aprobados. pero sigue siendo cierto
que el poder y que la autoridad está manejada solamente por un grupo pequeño de personas
que se vienen distribuyendo los puestos públicos como si fueran hombres perfectos
preparados para cualquier empleo, preparados para todo; y así los vemos como son
nombres muy conocidos que actuaron en sexenios anteriores que siguen figurando todavía
en el actual equipo humano, en los más disímbolos menesteres. existe duda y fundada en el
pueblo de méxico sobre la capacidad y pericia y preparación técnica del equipo humano
que va a llevar a cabo este programa. deseamos, como representantes del pueblo , que el
programa elaborado por el actual gobierno no solamente se lleve a buen término, sino se
cambie su orientación hacia una mayor participación de las clases marginadas en la riqueza
nacional, y que si es necesario para bien de méxico, se pongan los hombres necesarios en
los puestos necesarios, aunque tenga que cambiarse todo el gabinete. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado rodolfo gonzález guevara.
el c. rodolfo gonzález guevara: ciudadano presidente: ciudadanos diputados. el
diputado garabito apartó para comentario en contra el segundo párrafo del artículo 4o.,
fracción iii, y el artículo 2o.
también por economía en la discusión, no voy a hacer ningún alegato acerca de la
constitucionalidad que objeta el diputado garabito de esta parte de la fracción tercera del
artículo 4o. de la iniciativa de decreto que contiene el presupuesto de egresos de la
federación.
basta solamente que confirme la constitucionalidad del mismo e invoque los mismos
claros, sólidos argumentos jurídicos y políticos que expuso el diputado enrique alvarez del
castillo cuando un asunto semejante a éste se trató, con motivo de la discusión de la ley de
ingresos. entonces, ciudadanos diputados, apoyó el dictamen de la comisión de
presupuesto y cuenta pública, de la constitucionalidad, no solamente de esta fracción 3a.
del artículo 4o., sino de la totalidad de la iniciativa de presupuesto de egresos de la
federación.
en el artículo 2o., apartado también por el diputado garabito para discusión en contra,
realmente el diputado garabito no expresó ningún argumento jurídico para atacar el
dictamen, sino que hizo un análisis político del programa de gobierno que contiene la
iniciativa del presupuesto de egresos. análisis político, naturalmente, a la luz de la doctrina
del partido acción nacional.
a reserva de que se haga el comentario final de este primer período de sesiones, es
importante para los efectos de mi comentario en favor del artículo segundo, mencionar qué
positivo ha sido este primer período de sesiones en cuanto a la integración de la cámara
como una unidad legislativa; como una unidad crítica política, que es una de sus principales
funciones, conservando la mayoría su propia doctrina, su propia personalidad, y
conservando las fracciones parlamentarias de acción nacional, del partido auténtico de la
revolución mexicana y del partido popular socialista sus propias personalidades, sus
propias doctrinas.
no ha sido fácil encontrar el camino de esta integración legislativa, de esta unidad crítica
política, los tres primeros meses fueron muy difíciles, hubo debates positivamente
2619
apasionados y parecía que no nos íbamos a entender, pero afortunadamente por una parte
con una habla e inteligente, bien dirigida, desde el punto de vista político la mayoría
parlamentaria y, por otra parte, las aportaciones de los debates de las diversas corrientes,
destacando no para menospreciar temas.
menciono como de primera categoría la intervención por parte de la mayoría del diputado
ramírez y ramírez hacia la búsqueda de esta integración, y hemos visto que especialmente
en este mes de diciembre ha estado dando frutos este trabajo legislativo, hay diferencia de
los tres meses anteriores, ¿por qué? porque han surgido fundamentalmente las
coincidencias y las diferencias de criterio y nos hemos unido en las coincidencias y hemos
permanecido respetuosos de las diferencias, hemos tenido una primordial coincidencia en
que la cámara tiene que ser fundamentalmente crítica, hemos tenido algunas diferencias en
cuanto a la concepción crítica - política de la cámara, para la mayoría nuestra función
crítica, lejos de separarnos y de coordinarnos más, sobre todo el ideológico con el poder
ejecutivo, nos acerca más, en la medida que más criticamos más nos acercamos, en la
opinión de otros diputados, de otras fracciones parlamentarias seremos críticos en la
medida en que nos enfrentemos al ejecutivo, respetemos estas diferencias, sigamos
trabajando con ellas pero cultivemos, consolidemos las coincidencias, el discurso de
garabito, el discurso del diputado garabito, es para mí una muestra de este adelanto del
trabajo de integración legislativa y crítica de la cámara.
observo en su discurso coincidencias y diferencias; coincidencias en que tenemos que
reafirmar los métodos de control político, legislativo de los actos del poder ejecutivo.
cuando se rindió y se discutió el dictamen de la cuenta pública, que fue para mí la línea en
la que dimos el paso adelante hacia la integración de esta unidad legislativa y política, se
planteó, entre otras cosas, el adelanto en este aspecto, pero entre otras cosas se planteó la
necesidad de mejorar los controles que el poder ejecutivo debe dictar con carácter general,
y observar con carácter particular de todos los organismos del sector paraestatal.
y reafirmar, ampliar en tiempo y en profundidad, el control del poder legislativo sobre el
poder ejecutivo como unidad en el ejercicio, entre otras facultades y otras funciones, del
gasto público. ya lo dijo el diputado puente leyva. es necesario consolidar la economía de
los organismos públicos descentralizados de las empresas de participación estatal de los
fideicomisos, es necesario apoyarlos recapacitarlos, pero también, es necesario controlarlos
sin perjuicio de agilidad de sus programas de trabajo y de desarrollo.
cuando habló el diputado garabito con el sentido crítico negativo que yo respeto, de un
organismo como ferrocarriles, coincidimos en que es necesario mejorar la administración y
el servicio de los ferrocarriles.
conservamos la diferencia de criterio de que pensamos que por naturaleza del servicio
público que prestan los ferrocarriles, es una empresa, un organismo público
descentralizado.
ojalá y yo me equivoque, pero siempre tiene que operar con números rojos, pero dentro de
esta concepción del servicio público, del servicio social, ferrocarriles ha ido mejorando, y
debemos seguir trabajando por que mejore todavía más.
y así como esta coincidencia, podemos mencionar muchas. en este interesantísimo
comentario en favor del dictamen en lo general, todos pudimos apreciar muchas
coincidencias con lo que dijo ramírez cuéllar, del partido popular socialista; de lo que
dijeron los diputados luján, de carcer y ortega, y también la comisiones estuvieron
constantemente mencionando cuáles son las diferencias.
hay también diferencias en lo que ha expresado el diputado garabito. el ha dicho con toda
2620
claridad: no estamos de acuerdo con el modelo de desarrollo que desde hace muchos años
el país ha seguido. aquí está la diferencia fundamental de ideología; aquí está precisamente
la diferencia central, substancial entre las tesis ideológicas del partido acción nacional y
las tesis nuestras, nuestras tesis del partido revolucionario institucional. y estoy seguro
que será esta diferencia esencial la que nos tiene que acompañar en todo el trabajo
legislativo.
sería realmente poner un crespón negro de luto en la democracia mexicana si estas
diferencias ideológicas desaparecieran, porque entonces estaríamos destruyendo muestra
sociedad, basada en la democracia y en la libertad. que subsisten estas diferencias es
positivo; que a la luz de la doctrina del partido acción nacional, que a la luz de la doctrina
del partido popular socialista, que a la luz del partido auténtico de la revolución
mexicana nos critiquen nuestras tesis, nos critiquen las iniciativas del ejecutivo,
confrontemos las ideas, y resolvamos no porque tengamos mayoría, sino resolvamos por la
que sea mejor para el país.
ya en el debate precisamente de la cuenta pública se estableció esta diferencia con gran
claridad y con gran fuerza; sostuvo el diputado garabito que méxico es un país capitalista
con un capitalismo de estado enfrentado al capitalismo privado; vuelvo a mencionar a
ramírez y ramírez, invoco sus argumentos, cito sus palabras: "no se trata en méxico de
una sociedad capitalista ni mucho menos un capitalismo de estado, sistema dentro del cual
el gobierno mexicano esté al servicio de la clase capitalista. no son las palabras exactas
del diputado garabito, pero es la idea, que la clase burocrática está en el poder ejerciendo la
función directiva de capitalismo de estado, y también del capitalismo privado permitiendo
su enriquecimiento en perjuicio de las grandes masas de obreros y campesinos que se
empobrecen.
lo que dijo aquí enrique ramírez y ramírez: la mayoría priísta sostiene estos argumentos:
el estado mexicano emerge, el gobierno mexicano emerge de una clase media
revolucionaria fundamentalmente, con el fuerte apoyo de la clase trabajadora, de la clase
campesina, está utilizando el poder público en condiciones, desde luego difíciles; es muy
difícil hacer la revolución mexicana, en una sociedad democrática y libre donde el
desarrollo de la propiedad privada tiene límites que le impone el servicio público o el
bienestar público, la utilidad social, pero en donde un gran sector de la economía, sí es
cierto que se desarrolla bajo las bases que nuestra constitución protege, conserva, del
desarrollo capitalista. por eso afirmamos que la economía nacional es una economía mixta,
porque el sector privado, la clase prioritaria, desarrolla sus actividades conforme a las leyes
del capitalismo que nuestra constitución, sobre principios de libertad y de democracia,
permite, tolera y protege que se desarrollen, pero al mismo tiempo el gobierno,
representante de las grandes clases populares - obreros, campesinos, clases medias
revolucionarias - , organiza el poder público para aplicar no leyes extralógicas ni
extraterritoriales, sino las leyes nuestras, producto de nuestra lucha histórica, en primer
término la constitución, mediante las cuales se va modelando el programa o la sociedad o
el modelo de desarrollo que ha objetado garabito y que tiene como base fundamentales,
sobre el rescate de la propiedad originaria de los recursos nacionales, empezando por la
tierra y el subsuelo, un desarrollo que cree riquezas con un sentido social. y este sector de
la economía mixta que cada día se integra mejor, que cada día se desarrolla dentro del
marco constitucional, con más fuerza, no está evitando ni está aniquilando al sector privado
que se desarrolla con un sentido de lucro particular en el campo y en la ciudad.
y solamente no tendrán garantías, ni tendrán campo de acción en este desarrollo, en este
2621
modelo de desarrollo, los empresarios que quieran trabajar al margen de los principios
básicos de nuestra constitución.
no se puede trabajar una industria; no se puede desarrollar una empresa si no se cumplen
en materia agraria, las disposiciones del 27 y de su ley reglamentaria.
y no se puede tampoco en materia industrial, trabajar una industria si no se cumple con el
artículo 123 y sus leyes reglamentarias.
y todo este marco de desarrollo mixto, constitucional de sector público y sector privado,
tienen en su base un principio fundamental: la justicia social, que se concreta en la
seguridad social de una lado y, por otro lado, en ir transmitiendo, trasladando,
redistribuyendo la riqueza vía salario, vía seguridad social, vía vivienda, vía impuestos. la
riqueza que se genera en exceso como producto del desarrollo para mejorar las condiciones
de vida de las grandes masas populares.
yo le pregunto, para que no tenga la oportunidad de objetarme, pero sí digo ¿dónde está la
economía o la sociedad participativa que dice acción nacional? yo realmente no hablé con
claridad, yo diría que nuestro modelo de desarrollo es una sociedad de economía
participativa, yo creo que en esto encontramos alguna coincidencia no total, pero sí alguna
coincidencia en la redistribución de la riqueza. yo he escuchado en esta tribuna a oradores
como garabito, el propio jacinto guadalupe silva, y digo el propio por que es
excesivamente radical dentro de su doctrina; al diputado peniche bolio, hablar de que se
distribuya la riqueza, hablar en contra de los ricos que todo detentan para beneficiar a las
grandes clases pobres de nuestra sociedad. yo estoy de acuerdo en eso.
donde yo veo una gran diferencia y en donde surge es la raíz de estas grandes
concepciones diversas, esa es la explicación de los fenómenos históricos, para nosotros para
los constituyentes del 17 especialmente, para los fundadores de nuestra gran corriente
revolucionaria contemporánea, para nuestro partido transmitido en documentos políticos
primero la constitución, después los programas sexenales del partido últimamente nuestro
plan básico de gobierno de la última asamblea el programa del presidente lópez portillo
todos estos documentos parten de una raíz en las sociedades humanas; existen clases,
existen clases sociales que querámoslo o no están en lucha, en lucha de intereses
económicos, en lucha por el poder para dominar la sociedad e imponer su modelo de
desarrollo; quién va a ocultar que en méxico la clase, llamémosla así, en nombre correcto,
la clase capitalista quiere el poder para imponer un desarrollo capitalista privado
liquidando, si no totalmente la gran influencia que tiene en la economía como orientador
del desarrollo de nuestro sector paraestatal. nosotros, lo que llama el diputado garabito
este pequeño grupo, esta familia que se reparte las chambas, nosotros que constituimos la
gran corriente revolucionaria, que somos aquí sus representantes y que trabajamos con el
pueblo y que trabajamos con los obreros y los campesinos y con las clases obreras
revolucionarias con el apoyo de los obreros, sin el apoyo, jamás sin el apoyo de los obreros
lo haríamos sin el apoyo de los campesinos no lograríamos nada; sin el apoyo de la clase
media trabajadora; pero con el apoyo de esa clase, tenemos el poder y queremos conservar
el poder, no para implantar una sociedad que no sea objetivamente realizable en méxico,
sino para cumplir las normas que encaucen el desarrollo y que establece la constitución, y
utilizar el poder como lo estamos haciendo con dificultades, algunas veces con errores,
otras veces con desviaciones, pero hemos ido caminando para este desarrollo al que me
referí anteriormente y que magistralmente expuso ante esta tribuna el diputado ramírez y
ramírez en la discusión de la cuenta pública; en cambio, confieso que hace tiempo no leo
la doctrina del partido acción nacional, y puedo equivocarme al citar algunas partes de esa
2622
doctrina. en cambio el partido acción nacional, basa su lucha para obtener el modelo de la
economía participativa, en una confraternidad humana, es un amor cristiano, no dicho con
la mayor seriedad y dándole al cristianismo su valor filosófico que tiene a fin de mediante
instrumentos tan sustanciales, al ser humano como el amor y la caridad, lo que digo con
toda seriedad, regreso a la compartición de la riqueza.
creo, y ahí está la raíz de la diferencia, nosotros pensamos en la lucha de clases, y sabemos
que estamos en pugna clasista en la sociedad mexicana y que mediante el estado, mediante
el gobierno tenemos que presionar mediante demandas populares convertidas en
constitución para forzar, para hacer imperativa, para hacer obligatoria la justicia social,
para eso creo que es válido el poder, y por eso nos aferramos al poder, por convicción
política, no para repartirnos chambas. (aplausos)
el c. presidente: se comunica al orador que le falta un minuto para que se termine el
tiempo de que dispone.
pregunte la secretaría a la asamblea si le concede autorización para continuar su
exposición por algunos minutos.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se conceden 5 minutos más para que termine... se concede.
el c. rodolfo gonzález guevara: muchas gracias, compañeros diputados.
agradezco esta atención porque quizá me faltaba lo más importante: cerrar este discurso, y
cerrarlo para quitarle al diputado garabito - dicho también con respeto, con amistad - su
preocupación por el hecho de que el presidente lópez portillo está reorientando el
desarrollo y la economía mexicana - como él mismo lo ha dicho con toda razón - dentro de
la misma doctrina.
no hay cambio de doctrina, es cierto; hay cambio de ejecutivo. pero es la misma doctrina.
y la reorientación del desarrollo y la reorientación de la economía, que el presidente lópez
portillo señala en su iniciativa de presupuesto de egresos de la federación, no es por y para
rectificar ideología, programas, fuentes originales de nuestro desarrollo. es porque nuestra
revolución es tan cambiante como cambiantes son las condiciones económicas
internacionales y nacionales, y tenemos, en nuestra estrategia económica, política y social,
que ir adoptando los planes y programas de desarrollo y las ideas políticas adecuadas con
base en la misma doctrina para ir enfrentándonos a los problemas.
¿por qué lópez portillo ha dicho de reorientación? porque el país indudablemente, no por
las causas que mencionó el diputado garabito o dio a entender, esto ya fue muy bien
analizado por nuestros compañeros diputados de la comisión de presupuesto y cuenta
pública al discutir este último documento. las condiciones internacionales y nacionales,
producto tanto las internacionales como las nacionales, de la lucha de clases. la lucha de
clases no es especial de la sociedad mexicana, aun las sociedades socialistas tienen lucha de
clases; toda sociedad que tiene clases, tiene clases en pugna, en lucha, y estas
contradicciones económicas monetarias, políticas, económicas sociales del país, son
consecuencia fundamentalmente de las contradicciones de clase en nuestro país.
el rumbo no lo hemos perdido; no tenga preocupación el diputado garabito. lópez portillo
no perderá el rumbo, y no lo perderá no porque sea lópez portillo, sino porque es el
representante de una alianza del pueblo, porque fue llevado al poder por el pueblo
revolucionario, porque con él están los obreros, la clase campesina, la clase media
revolucionaria y está escogido por estas clases y por nuestro partido, porque él es miembro
de esta gran familia revolucionaria mexicana. estamos ciertos, diputado garabito, estamos
ciertos, pueblo de méxico, que lópez portillo, con los obreros, con los campesinos y las
2623
clases medias revolucionarias, bajo la bandera de nuestro partido, llevarán adelante la
revolución mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentran suficientemente discutidos los
artículos 2o. y 4o.
- el secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se consulta a
la asamblea si se encuentra suficientemente discutidos los artículos 2o. y 4o....
suficientemente discutidos.
se va a proceder a tomar la votación nominal.
(votación.)
señor presidente, han sido aprobados los artículos 2o. y 4o. en sus términos, por 194 votos
en pro y 19 en contra.
el c. presidente: proceda la secretaría a someter a votación los artículos no impugnados.
(votación.)
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, por unanimidad de 213
votos fueron aprobados los artículos no impugnados.
aprobado el proyecto de presupuesto de egresos de la federación en lo general y en lo
particular. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
comisiones de cortesía
el c. presidente: en vista de que hoy mismo cerrará su primer período ordinario de
sesiones la honorable cámara de diputados, la mesa directiva, con fundamento en el
artículo 11 del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos. designa las siguientes comisiones de cortesía:
para participar al ciudadano presidente de la república que la honorable cámara de
diputados ha cerrado su primer período ordinario de sesiones, a los ciudadanos licenciados
augusto gómez villanueva, licenciado guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio
palacios, enrique ramírez y ramírez, ricardo castillo peralta, jorge garabito martínez,
pedro gonzález azcuaga, francisco ortiz mendoza y j. refugio mar de la rosa, en la
secretaría.
para comunicarle a la honorable suprema corte de justicia, a los ciudadanos: miguel
lópez riverol. eusebio lópez sáenz, donaciano luna hernández, nicolás pérez pavón,
daniel nogueira huerta, sergio lujambio rafols, ezequiel rodríguez otal y maría
refugio castillón coronado, secretaria. para comunicarlo al h. senado de la república los
cc. diputados arquitecto jaime aguilar alvarez, bernabé arana león, pedro ávila
hernández, aurora cruz de mora, josé delgado valle, raúl guillén pérez vargas y gloria
carrillo salinas, secretaria.
el c. presidente: se abre un receso de 40 minutos para tomar alimentos.
- el c. presidente (a las 16:45 horas): se reanuda la sesión.
tiene la palabra el diputado eduardo andrade, en nombre de las comisiones, para leer el
dictamen relativo al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal.
egresos del departamento del distrito federal
- el c. eduardo andrade sánchez:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.
 he solicitado el uso de la palabra para una
cuestión de procedimiento. en relación al dictamen sobre la ley general de deuda pública
que acabamos de conocer, vengo a solicitar de esta representación nacional, dispense la
segunda lectura de la misma, para que podamos discutirla en lo general y particular, de
inmediato.
esta solicitud la hago con base en los artículos 59 y 60 de nuestro reglamento , porque
considero que dada la importancia del asunto, debe ser considerada como de urgente de
obvia resolución, ya que estamos a punto de culminar el primer período ordinario de
sesiones del congreso de la unión, de la quincuagésima legislatura, estableció en la
constitución política de los estados unidos mexicanos, y porque pienso que los elementos
aportados por las comisiones, derivados de su análisis y estudio, son contundentes y dan
base para la solicitud referida de la dispensa del trámite de segunda lectura.
el c. presidente: en virtud de la solicitud del diputado artemio iglesias, consulte la
secretaría, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión
inmediatamente el dictamen.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
2336
votación económica se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a
discusión de inmediato... dispensada.
en consecuencia, está a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
ha pedido la palabra en nombre de la comisión, la diputada ifigenia m. de navarrete.
- la c. ifigenia m. de navarrete: señor presidente; honorable asamblea.
he pedido hacer uso de la palabra para hablar en favor del dictamen de ley general de
deuda pública que se somete a su honorable consideración.
en sí, el tema de la deuda pública, en estos momentos es motivo de gran interés por parte
de la opinión pública, e inclusive, rebasan las fronteras ya que también en el extranjero hay
un gran interés por saber cómo vamos a continuar financiando nuestro desarrollo
económico y social.
la deuda pública es el resultado claro de la situación general de la economía, ya que en
nuestro proceso de desarrollo partimos de niveles muy bajos de ingreso y de capacidad
productiva, lo cual ha hecho imposible que los recursos de que pueda disponer el gobierno
en sus diferentes niveles, federal, locales y municipales han sido insuficientes frente a las
necesidades tanto de gasto corriente como de inversión, y hemos tenido que recurrir al
financiamiento deficitario. incluso los gobiernos de países poderosos, de países altamente
industrializados, tienen un presupuesto deficitario que podemos decir que es una
característica general de la época. este presupuesto deficitario , es lo que origina la deuda
pública y lo que permite, en un momento determinado, movilizar en una forma más
eficiente los recursos reales de que dispone el país, bien sea porque estos recursos están
desocupados y, - entonces, cuando un gobierno no tiene recursos financieros puede recurrir
a los empréstitos y a la deuda para darles un uso a los recursos reales o bien sea porque
están subutilizados o empleados en fines de menor prioridad social que establecen los
programas de gobierno.
en estos momentos, pues, estamos todos conscientes de la importancia que ha adquirido el
nivel de la deuda pública. creo que también hay conciencia de que debemos aumentar los
ingresos ordinarios y los ingresos corrientes para poder financiar los gastos con un mayor
esfuerzo propio; y con una mayor proporción de recursos fiscales, y superávit de operación
para sus entidades y así tener que recurrir en menor proporción al endeudamiento.
es necesario transferir del sector privado al público una parte los ingresos que año con año
genera la economía del país, para que el gobierno no cuente con mayores recursos y tenga
que recurrir menos al endeudamiento externo. si bien los límites y las condiciones para
endeudarse en el exterior son diferentes a las que privan en el interior, es necesario que el
gobierno pueda centralizar la responsabilidad que significa usar recursos ajenos tomados
dentro o fuera del país para poder realizar una programación adecuada de su uso y del
calendario de pagos.
estando pues conscientes de que es necesario hacer un esfuerzo mayor para financiar el
desarrollo con mayor proporción de recursos propios y de recursos internos, es ahora más
necesaria que nunca la expedición de esta ley que forma parte de un paquete legislativo que
ha llegado al congreso de la unión; quiero mencionar la ley orgánica de la
administración pública, la ley del presupuesto, contabilidad y gasto público
recientemente aprobadas por ustedes. con este paquete de iniciativas se le da mayor
flexibilidad y precisa la responsabilidad del gobierno y de sus diferentes iniciativas para
ingresar a un proceso de ordenamiento dinámico de las actividades del público y de una
mayor vigilancia y regularización de las actividades del sector privado cuando incidan en el
2337
interés social y en el interés nacional.
establecida la importancia de la iniciativa que sometemos a discusión, deseo mencionar
algunas de las ventajas específicas que ofrece la ley general de deuda pública.
en primer lugar quiero referirme a la amplitud de la ley. efectivamente la ley incluye
dentro del concepto de "deuda pública" no sólo los compromisos que adquiere el gobierno
federal y sus dependencias, sino también el departamento del distrito federal, los
organismos descentralizados y las empresas estatales, los fideicomisos, las empresas de
participación estatal, todo el sector paraestatal y en todos aquellos actos o documentos en
los que el gobierno sea aval, de naturaleza contingente. por lo tanto, la primera
característica es la amplitud que ofrece la ley para propósitos de programación, control y
vigilancia. asimismo deseo referirme a otra ventaja de la ley, o sea a la necesidad de que
el control sirva para tener una información corriente, para que la secretaría de hacienda y
crédito público que será la responsable del manejo de la deuda interna y externa disponga
de la información
que deban mandarle todas las entidades que de manera directa o indirecta utilicen el crédito
de la nación; de toda la información para poder hacer una adecuada programación
financiera, de manera que una segunda ventaja de la ley es la que establece los
procedimientos y mecanismos para ir informando en forma adecuada y oportuna del uso
que se haga del crédito del país, tanto para autorizarse como para ejercerse, controlarse y
evaluarse. teniendo la información adecuada, se pueda manejar con cuidado este renglón
que es como digo, es necesario utilizar con la debida responsabilidad y mesura.
la tercera ventaja de la ley, además de su amplitud y de la información oportuna que
proporciona, es que establece la posibilidad de nacer una verdadera programación
financiera de las operaciones del sector publico, y trabajar con hipótesis respecto al
comportamiento del sector privado.
la secretaria de hacienda y crédito público que realizará la programación financiera del
sector público, junto con la secretaría de programación y presupuesto que funcionará como
órgano central de planificación, constituyen un paso más en los mecanismos de
planificación democrática que se vienen conformando paulatinamente en nuestro proceso
de desarrollo. en estos momentos sentimos que se sientan las bases para poder avanzar en
forma significativa en este proceso de planificación y de ordenación que necesitamos, ya
que las demandas de nuestra población y de nuestro desarrollo son muy amplias, mientras
que los recursos de que disponemos son escasos y limitados, por lo que es necesario
utilizarlos con una ideología revolucionaria, pero con una técnica que evite el fracaso a los
buenos propósitos, con una técnica que por el contrario, asegure el éxito de que habrán de
cumplirse los objetivos del desarrollo popular, democrático e independiente, del cual habló
el presidente de la república en su mensaje de toma de posesión, el 1o. de diciembre.
otra ventaja de la ley es el respeto que tiene por la facultad del congreso, al ser
corresponsales en dos aspectos fundamentales del proceso del gasto y del ingreso público.
el congreso efectivamente es responsable de aprobar los presupuestos de egresos y de
ingresos que elabora el poder ejecutivo; es también responsable de aprobar los resultados
que se obtienen de ese ejercicio o sea de examinar y aprobar la cuenta pública. lo que
sucede entre la autorización de los presupuestos y la aprobación de la cuenta pública o sea,
el ejercicio del presupuesto, es facultad exclusiva del poder ejecutivo; pero hemos visto
que estamos pasando las leyes necesarias para que esa facultad de ejercer el presupuesto de
gastos y de cobrar los impuestos, se haga con todos los mecanismos necesarios que
aseguren su operatividad y correcta aplicación.
2338
el co ngreso es pues, también responsable de dar a la cuenta pública una aprobación
en el sentido de que la facultad que se da al autorizar el presupuesto, es la adecuada.
por lo tanto, la ley de deuda pública, se establecen los preceptos necesarios para que
en lo futuro nosotros podamos analizar cada fin de año, tres documentos de la mayor
importancia: la ley de ingresos, el presupuesto de egresos, y es, el estado de la deuda
pública, al finalizar el ejercicio, de manera que el congreso tenga las bases suficientes, para
poder evaluar adecuadamente lo que está aprobando, del pago de la deuda que autoriza, de
las fuentes de donde va a financiarse ese gasto; incluyendo las fuentes tributarias y las
fuentes no tributarias provenientes de empréstitos.
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito y seguros,
introdujeron importantes modificaciones que mejoraron el documento, con objeto de que el
congreso pueda ejercer mejor sus facultades y responder a la confianza que recibió del
pueblo y que ahora está ejerciendo.
por lo tanto, en vista de las ventajas de las que hemos hablado, quiero manifestar en esta
tribuna, la satisfacción por haber sido aprobada la ley de presupuesto, contabilidad y
gasto público y exhortar a la asamblea para que dé su voto aprobatorio a la iniciativa de
ley general de deuda pública. muchas gracias.
el c. presidente: pregunte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen en lo general...
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del proyecto de decreto en lo general.
(votación.)
fue aprobado el proyecto de decreto en lo general, por unanimidad de 210 votos.
el c. presidente: a discusión en lo particular. se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. héctor ramírez cuéllar, sobre el artículo 9o.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, señores diputados: ya en otra ocasión
hemos expresado nuestras opiniones sobre la política de deuda pública en méxico, por lo
que ahora no deseamos abundar sobre ello; reconocemos que la presente ley implica un
avance notable en este aspecto de la política económica del gobierno, aspiración que está
contenida en el programa de nuestro partido y en nuestra plataforma electoral. nosotros
siempre hemos estado preocupados por los niveles y las condiciones y por el destino de los
recursos que se captan con motivo de la deuda externa, y hemos afirmado que no se trata de
condenar o de anatematizar la deuda pública en sí, sino que lo que importa de ella son las
condiciones en que se obtienen estos emprésitos, el destino de estos recursos y sobre todo la
repercusión económica que tiene en la vida del país . el artículo 9o. señala que el congreso
de la unión autorizará montos de endeudamiento directo interno y externo que sean
necesarios para el financiamiento del gobierno federal y de las entidades del sector
público federal, incluidos en la ley de ingresos en el presupuesto de egresos de la
federación, así como del departamento del distrito federal.
dice que el ejecutivo federal informará al congreso de la unión del estado de la deuda al
rendir la cuenta pública anual, y al remitir el proyecto de ingresos, informará
trimestralmente del movimiento de la misma y al final señala: "no se computarán dentro de
dichos montos los créditos que se obtengan con propósitos de regulación monetaria".
si bien es cierto que los convenios y los créditos de regulación monetaria no forman parte
estrictamente de la deuda pública, consideramos, no obstante, que esta parte del artículo
2339
noveno, impide que la representación nacional conozca las condiciones y los montos de los
convenios de endeudamiento financiero con entidades como el fondo monetario
internacional y otras entidades, y que también impide que el congreso de la unión conozca
a precisión las características de los convenios de apoyo recíproco y de estabilización
cambiaría que tiene méxico con otros países, especialmente con la reserva federal de los
estados unidos y con la tesorería de ese país.
en los últimos meses, el gobierno mexicano ha utilizado ampliamente estos mecanismos y
estos organismos de carácter internacional, sobre todo para proteger y para fortalecer la
moneda también para evitar la fuga de capitales que el país vivió y vive en estos momentos.
consideramos que esta parte del artículo 9o, debe ser derogado, que debe adicionarse el
siguiente texto:
en la parte i del artículo 9o, igualmente el congreso de la unión conoció el endeudamiento
con el fondo monetario internacional con otras entidades internacionales y el que contraiga
por motivo de los convenios de apoyo recíproco y de estabilización cambiaría que se tienen
con estos países.
consideramos que la forma de presentar a esta representación nacional estos convenios,
es lo que menos importa, pero consideramos que es necesario conocer cuáles son las
condiciones, cuáles son las formas en que los organismos internacionales otorgan
emprésitos para la regulación monetaria a efecto de fortalecer la moneda nacional.
consideramos que de esta manera, conociendo esta otra parte, que también es deuda
pública, que también es un endeudamiento del gobierno federal; esta representación
nacional podrá conocer con mayor amplitud y profundidad los alcances de la deuda pública
del gobierno federal.
por lo tanto, nos permitimos proponer a esta representación nacional la adición que propone
la fracción parlamentaria del partido popular socialista. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jesús puente leyva, en nombre de las
comisiones unidas.
el c. jesús puente leyva: desde luego, existe una cuestión fundamental, que es la
relativa a que los créditos destinados a la regulación monetaria son, por definición legal,
deuda pública y, por lo tanto, no deberían, como lo expresa la iniciativa, implicar su
traslado o información, en los términos en que se pretende, al congreso; pero si esto es
cierto en el contexto de lo que es propiamente la deuda pública como concepto legal, ello
no obsta para que en las facultades más genéricas constitucionales del congreso, y
particularmente de la cámara de diputados, no se tenga acceso a este tipo de información.
al contrario.
el proyecto de ley de ingresos del año de 1976 y el que en pocos días habremos de
discutir, correspondiente a 1977, en su párrafo y articulado correspondiente, señala
precisamente esta obligación. el proyecto de ley de ingresos de 1977 que habremos de
discutir próximamente, y que obra en manos de todos ustedes, señala en el artículo 2o.,
fracción iv, como facultad del ejecutivo federal, la de emitir valores en moneda nacional y
contratar emprésitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para
inversiones públicas productivas o con propósitos de regulación monetaria. las
amortizaciones - dice el texto - , se harán en plazos que no excederán en 25 años y la tasa
de los intereses y demás condiciones, se determinarán de acuerdo con las exigencias que
prevalezcan en los mercados. del ejercicio de esta facultad, dice el texto, dará cuenta el
ejecutivo oportunamente al congreso de la unión, especificando las características de las
operaciones realizadas. quiere decir que, en otra ley, porque escapa al concepto legal de
2340
deuda pública en el contexto de la ley propiamente de deuda pública, ya está la facultad
del congreso y la obligación del ejecutivo de informar a este respecto. simplemente por
redundante, por excesiva y porque conceptualmente no debe admitirse en la ley de deuda
pública como concepto estricto de deuda pública, las operaciones que no siempre se pueden
calificar de crédito sino de un apoyo en convenio a acuerdo con entidades internacionales
financieras; por esa razón no cabe en el apartado de deuda pública, pero la facultad existe y
la obligación del ejecutivo también en la ley de ingresos que habremos de discutir
posteriormente.
por todo ello quiero pedir, quiero proponer, que no se acepte la adición que se acaba de
proponer al texto que ha trasladado en esta asamblea las comisiones y enfáticamente
rechazar, no por indebida, sino por fuera de lugar, por excesiva y redundante, esta
proposición que se acaba de hacer. muchas gracias.
el c. presidente: en votación económica consulte la secretaría si se acepta o no la
proposición del diputado ramírez cuéllar, misma que las comisiones unidas no han
aceptado.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta hecha por el
diputado ramírez o se rechaza como proponen las
comisiones. los que estén porque se rechacen sírvanse manifestarlo... rechazada.
el c. presidente: sírvase la secretaría someter el artículo 9o. a votación nominal en lo
particular.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: se va a proceder a recoger la votación
nominal del artículo noveno.
(votación.)
el artículo noveno fue aprobado por 204 votos en pro y 6 en contra.
el c. presidente: ha pedido la palabra para impugnar el artículo 10, el señor diputado
jorge garabito. tiene el uso de la palabra.
el c. jorge garabito martínez: señoras y señores diputados:
desde el principio de la existencia de acción nacional, el partido ha manifestado por una
profunda preocupación por la deuda pública en méxico, tanto externa como interna.
desde que los diputados de acción nacional tuvieron acceso a esta tribuna, en repetidas
ocasiones externaron su preocupación por la deuda pública; más aún, más recientemente, ha
habido representaciones directas del partido ante el ejecutivo, directamente ante el
licenciado díaz ordaz, ante el licenciado echeverría y ante el licenciado lópez portillo,
para manifestar nuestra preocupación por la deuda pública.
en consecuencia, el simple anuncio de una ley de deuda pública fue bienvenido por
nosotros, bienvenida la ley de la deuda pública.
recibimos y estudiamos con mucho cuidado la iniciativa enviada por el ejecutivo,
participamos acuciosamente en las comisiones que estudiaron la iniciativa y redactaron el
dictamen, hoy a discusión. doy testimonio de que en este dictamen se han incluido casi
todas nuestras observaciones, y nuestras proposiciones fueron aceptadas. con excepción de
la que motiva esta intervención que estoy haciendo. en consecuencia es simplemente
trasladar a esta tribuna y someter a vuestra consideración, una discusión ya iniciada en las
comisiones en las cuales no fue posible llegar a un acuerdo porque disentimos
diametralmente de la interpretación de un texto constitucional. la impugnación concreta
que hacemos al artículo 10, se contiene en la segunda parte del primer párrafo del artículo
parte que a la letra dice: "el congreso de la unión al aprobar la ley de ingresos, podrá
2341
autorizar al ejecutivo federal a ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento,
cuando a a juicio del propio ejecutivo, se presenten circunstancias económicas
extraordinarias que así lo exijan. cuando el ejecutivo federal haga uso de esta
autorización, informará de inmediato al congreso.
señores diputados, creo que el texto constitucional es muy claro, el artículo 73 de la
constitución que establece las facultades del congreso dice en su fracción viii que el
congreso tiene facultades para dar base sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar
emprésitos sobre el crédito de la nación, para aprobar esos mismos emprésitos y para
reconocer y mandar pagar la deuda nacional. esta es la facultad del congreso en relación
con los emprésitos.
luego la constitución establece la norma general de los emprésitos, dice: "ningún
emprésito podrá celebrarse sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un
incremento en los ingresos públicos". esta es la norma general para la celebración de
emprésitos y a continuación vienen las excepciones a esta norma general.
estas excepciones son, salvo los emprésitos que se realicen propósitos de regulación
monetaria, las operaciones de conversión y los emprésitos que se contratan durante alguna
emergencia declarada por el presidente de la república en los términos del artículo 29.
esto quiere decir que estas excepciones son a la norma general de los emprésitos que deben
contratarse para un fin productivo. estas excepciones son los emprésitos que se contratan
para un fin no productivo, pero todos, absolutamente todos los emprésitos deben estar
previamente autorizados por el congreso de la unión.
la circunstancia de que en el artículo 10 se esté autorizando al ejecutivo a ejercer o
autorizar montos adicionales de financiamiento. cuando a juicio del propio ejecutivo las
circunstancias así lo ameriten, estamos violando, sobrepasando el texto constitucional, y
dándole al ejecutivo anticipadamente una facultad que no le corresponde de acuerdo con la
constitución.
no vamos a discutir en este momento lo acaecido con anterioridad en que nosotros
habíamos venido sustentando la tesis de que el ejecutivo no respetaba la facultad del
congreso de autorizar previamente los emprésitos. esta es historia pasada.
qué bien que en este momento estamos puntualizando la facultad del congreso para
aprobar previamente los emprésitos que el ejecutivo tiene que realizar, y que van
acrecentar tanto la deuda interna como la externa.
en consecuencia, no podemos aprobar una autorización en los términos en que está
contenido esa segunda parte del primer párrafo del artículo 10, para estar en abierta pugna
con la constitución. se adujo al argumento de orden práctico de que no es posible en la
práctica convocar al congreso para una aprobación cuando hay circunstancias
extraordinarias que obligan al ejecutivo a contratar un financiamiento fuera, sobrepasando
el financiamiento que le fue autorizado en el presupuesto. yo pienso que dadas las
circunstancias actuales, este argumento no es válido, el congreso puede reunirse en
cualquier momento, si el congreso no está reunido por no ser el período ordinario de
sesiones, el congreso puede ser convocado y reunirse a la brevedad posible, nuestros
modernos sistemas de comunicación y de traslación de las personas, prácticamente
permiten al congreso reunirse a las 24 horas de haber sido convocado. en consecuencia, la
argumentación de orden práctico no es valedera y no
hay razón alguna para violentar el texto constitucional y otorgar al ejecutivo una facultad
que la constitución no le otorga.
siendo como es una situación tan clara de interpretación de un texto constitucional, espero
2342
que los señores diputados comprendan la razón que he aducido y rechacen este artículo 10,
por ser anticonstitucional. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique alvarez del castillo, en nombre de
las comisiones.
el c. enrique alvarez castillo: señor presidente: señores diputados: desde luego me
felicito porque como miembro de la diputación de la mayoría, comparto con esta
diputación, y en este caso también con la diputación de la fracción parlamentaria de
acción nacional, la preocupación que todos debemos tener en tanto diputados, en tanto
representantes de la nación, por un problema severo, tan importante como es la deuda
pública.
creo que la preocupación es de todos, y no solamente en el seno del poder legislativo, en
las cámaras que integran el congreso de la unión, sino que se está viendo plasmada por un
documento que inicia el ejecutivo y que es también un trasunto notable de la preocupación
de éste por hacer un correcto ejercicio de las facultades que el congreso le otorga para
contratar emprésitos, para controlar, coordinar el ejercicio de la deuda pública.
lamento que exista una discrepancia sobre una interpretación al texto constitucional en su
artículo 73, fracción octava. lo lamento porque pienso que esa interpretación está motivada
por una diferencia de principio en criterio, entre lo justo y lo estricto.
lo justo es aquello que hace posible la realización de los términos, refiriéndose en este
caso, a una justicia de aplicación constitucional.
lo estricto habría de ser aquello que los obstaculiza o los dificulta y, por consecuencia, se
convierte en irrealizable.
propongo que debemos inclinarnos, señores diputados, por lo justo en la interpretación de
la constitución.
es cierto y es muy claro el texto en la fracción viii del artículo 73 en cuanto su primera
parte simplemente otorga al congreso la facultad para dar las bases a efecto de que el
ejecutivo pueda celebrar emprésitos sobre los créditos de la nación para aprobar esos
mismos emprésitos y para reconocer y mandar pagar la deuda pública.
el texto es preciso. después, también es muy claro cuál es el alcance de la limitación
constitucional al ejercicio de esta facultad no sólo por el ejecutivo, en el caso de que la
misma le haya sido conferida, sino para el propio legislador .
esto es, que ningún emprésito puede celebrarse si no es para la ejecución de obras que
directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos. y es claro, también, que a
título excepcional - como lo indicó el señor diputado garabito - , se prevé el caso de la
regulación monetaria, de las operaciones de conversión y de las de emergencia.
pero en todo esto que hemos referido - y que coincide profundamente porque sobre la
constitución tiene que haber coincidencia al leerla - hay una palabra, una sola palabra que
nos hace diferir - y que no contiene el texto constitucional - y es la idea de que la
aprobación de un emprésito deba ser previa. no sé de qué manera el diputado garabito
piensa - y nos ha hecho pensar si no reflexionamos sobre el texto - de que todo emprésito
deba ser aprobado previamente y cuál es el alcance de esa necesidad de autorización previa.
y ahí vemos cómo la ley de la deuda pública, coincidente en esto con la ley de ingresos
que todavía rige para este año de 1976 y el proyecto o la iniciativa de ley de ingresos para
el próximo año de 1977, establece una doble posibilidad: - ya que es en reglamento de la
constitución, otorgando las bases para que los emprésitos sean efectivos - , por una parte
todos aquellos financiamientos - y así lo dice en su primera parte el artículo 10 de la ley de
2343
la deuda pública - , todos aquellos emprésitos o financiamientos que puedan ser
presupuestados por el ejecutivo al presentar a esta cámara su proyecto de presupuesto.
pero para que ese proyecto de presupuesto pueda cumplirse, indispensablemente - y en eso
creo que no hay duda - , se requiere la facultad de contraer los empréstitos vía la ley de
ingresos, reglamentada ahora por la ley de la deuda pública. esto quiere decir que en
muchos casos la autorización está prevista por el ejecutivo y así lo pide al congreso, y
consecuentemente podemos hablar ahí de algo previo pero es algo presupuesto más que
previo.
pero en el caso que nos conduce a debate, cuando en el artículo 10 en el segundo párrafo se
establece una posibilidad para que el ejecutivo, sobre lo que está autorizado en el
presupuesto, pueda contraer nuevos empréstitos o financiamiento, sí es el caso de que las
circunstancias - y sabemos el apremio de las circunstancias económicas actuales - , así lo
exigen, cuando se plantea esta posibilidad de acción del ejecutivo, que nosotros podemos
autorizar o no autorizar, no se está de ninguna manera hablando de la necesidad de la
autorización presupuesta o previa, sino simplemente se está tratando de satisfacer una
necesidad circunstancial económica que le impone al ejecutivo dentro de sus
responsabilidades si pensamos que el ejecutivo, es un poder responsable el decir la
contratación de un empréstito sin recurrir a la autorización previa del congreso, pero eso no
quiere decir que esta autorización o sea sanción no sea necesaria, sino lo único que ocurre
es que la aprobación no es previa, sino que la aprobación es subsecuente o consecuente al
crédito que el ejecutivo debe gestionar. no es un problema, simplemente de razón práctica,
es un problema de interpretación jurídica consecuente y justa del texto constitucional; pero
es más, creo yo es la aplicación de una de las teorías fundamentales del derecho no
mexicano, sino del derecho universal; de la teoría de la imprevisión, es materialmente
imposible exigir el cumplimiento de algo que todavía no existe ni puede preverse más allá
de las posibilidades que ya se cumplen en un presupuesto en que se presupuesta una
posibilidad presupuesta puede ocurrir algún hecho extraordinario que hace necesario la
contratación del empréstito sujeto a la aprobación posterior. quiere decir, dentro de la
teoría de la imprevisión, aplicada al orden constitucional, no simplemente al orden
internacional, no simplemente al orden internacional tenemos la vieja cláusula "repus sic
stantibus" y tantos otros preceptos en distintas ramas del derecho, sino aplicada al orden
constitucional y al caso que estamos comentando, podemos perfectamente decir que a lo
imposible nadie está obligado y para el ejecutivo hay circunstancias más allá de lo posible
que le impedirían cumplir y estar obligado a presupuestar para obtener una aprobación
llamémosle así, previa, y por consecuencia sujeta a la aprobación del congreso, pero de
manera posterior la contratación de empréstitos en circunstancias extraordinarias.
es la aplicación, si se quiere, de aquel viejo refrán de que "nadie trae profeta en ancas" y en
este mundo convulsionado mucho menos puede ocurrir una circunstancia de ese tipo.
creo por último que en este artículo 10 que hemos aprobado con satisfacción para todos en
ello, sí se establece ya la necesidad de que en estos casos el ejecutivo informe
inmediatamente al congreso, informe para que nosotros estemos enterados, para que la
opinión pública que representamos tome conciencia de por qué ocurren este tipo de
préstamos extraordinarios o este endeudamiento extraordinario; pero no podemos exigir en
estos casos una aprobación previa.
habrá desde luego la aprobación del congreso por los cauces constitucionales que se
prevén, cuando en el ejercicio de sus facultades, el ejecutivo nos presente la cuenta pública
y obviamente se contendrán esos empréstitos de carácter extraordinario, pero de los cuales
2344
ya estamos informados de antemano.
creo que el avance que significa esta ley de la deuda pública, este artículo 10, es justa y
en consecuencia con lo que la constitución dispone y a lo que de ninguna manera
estaríamos dispuestos a ceder y a no cumplir. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si se encuentra
suficientemente discutido el artículo 10.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se considera suficientemente discutido el
artículo 10... suficientemente discutido.
procedemos a tomar la votación nominal.
(votación.)
- el mismo c. secretario: fue aprobado el artículo 10 en sus términos por 193 votos en pro
y 17 en contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados.
(votación.)
fueron aprobados por 210 votos, los artículos no impugnados. aprobado en lo general y en
lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
servicios administrativos
- la c. secretaria maría del refugio castillo coronado:
"comisión de permisos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión de presupuestos y cuenta, la
iniciativa presentada por los ciudadanos diputados del partido acción nacional, en la que
se sugiere la modificación de la partidas correspondientes del ramo 3º relativo al poder
judicial de la federación para el ejercicio fiscal de 1965.
dicha modificación consiste en asignar al poder judicial de la federación la suma de
$99.766,000.00 (noventa y nueve millones setecientos sesenta y seis mil pesos cero
centavos), en lugar de $67.537,000.00 (sesenta y siete millones quinientos treinta y siete
mil pesos cero centavos), que consigna el proyecto del presupuesto de egresos que fue
enviado por el ejecutivo a la honorable cámara de diputados para su discusión en su caso.
la iniciativa de referencia, es fundada por los diputados del partido acción nacional en
diversas consideraciones, entre las que se destacan la función que cumple el poder judicial
de la federación dentro del gobierno nacional y la necesidad de que aquel asegure como el
resto de los poderes los fines específicos que le han sido asignados en la constitución
general de la república como guardián de la legalidad en la vida nacional, mejorando la
estructuración de sus organismos y propiciando una más alta capacitación técnica y
profesional de quienes lo integran.
en la propia iniciativa se señala como medio indispensable para lograr estos objetivos, una
2307
mejora substancial al ramo judicial, que permita a quienes tienen a su cargo las funciones
del mismo, el estímulo de mejores emolumentos, obtener colaboraciones más eficaces de
quienes los auxilian en su servicio y disfrutar de mayor amplitud de instrumentos y medios
materiales, comprendiendo tal posibilidad desde los más altos funcionarios del poder
judicial hasta los cargos de menor categoría, expresándose que lo anterior habrá de influir
en medidas selectivas que permitan que los funcionarios del poder judicial de la federación
desarrollan una actividad preponderante profesional, y por otra parte se traduzca en un
aumento de personal que habrá de contribuir a hacer más expedita la justicia y acelerar los
trámites en las diversas dependencias que lo integran.
cabe señalar que en la iniciativa de referencia se expresa un interés por aumentar el
incremento de suma global del presupuesto asignado al poder judicial de la federación 'en
términos que se consideran posibles sin romper el equilibrio necesario del referido
presupuesto', y que la vez determina una elevación en los emolumentos que por diversos
capítulos le han sido asignados en le proyecto a cada una de las personas que desempeñan
funciones o empleos en dicho poder judicial.
concretamente se propone:
un aumento equivalente al 40% en sueldos asignados al ministro de la suprema corte y
magistrados de circuito; 60% a los jueces de distrito; 100% a secretarios y actuarios y
75% al resto del personal; además se aplique un aumento del 60% a remuneraciones
complementarias y eventuales y 40% a servicios generales lo cual significa un aumento
sobre la proposición asignada por el ejecutivo federal al ramo judicial, de $32.400,000.00
(treinta y dos millones cuatrocientos mil pesos cero centavos).
la citada proposición, se funda en el hecho de que en varios de los ejercicios anteriores
como en el presente de 1964, los ingresos del gobierno federal han aumentado
considerablemente sobre las previsiones presupuestales, aduciéndose a la vez que las
expectativas para el año de 1965, son también en el mismo sentido.
en la iniciativa del pan se considera la posibilidad de que si el ingreso previsto no
excediera en la cifra propuesta para aumentar la partida del ramo iii, 'dicho aumento
podría hacerse con cargo a las partidas del rubro erogaciones especiales, que se incluyen en
distintos ramos, para cubrir necesidades imprevistas y deficiencias en las partidas
específicas que confirma el proyecto del presupuesto de egresos, ascienda a novecientos
ochenta y un millones.'
se anexan catorce hojas en las que se propone la cantidad que correspondería a cada una de
las partidas en las que se distribuye la cantidad total a la que asciende la propuesta de la
modificación, comprendidas éstas en los diversos conceptos y capítulos contenidos en el
proyecto del ejecutivo.
la comisión que suscribe el presente dictamen hizo un estudio detallado y consiente de la
propuesta suscrita por los diputados de acción nacional, observando con verdadera
satisfacción la coincidencia manifiesta de los diputados del partido acción nacional, con
una de las preocupaciones primordiales expresadas por el señor presidente de la república,
a través de su mensaje al pueblo de méxico el 19 del presente mes, en el sentido de mejorar
la administración
de la justicia como uno de los lineamientos políticos que habrán de llevarse a cabo durante
el régimen que preside.
la comisión considera inaceptable la proposición del partido acción nacional, en los
términos que la expresa, no porque no coincida con la intención de mejorar los ingresos de
los funcionarios y servidores del poder judicial de la federación, sino porque ésta se aparta
2308
de un verdadero sentido realista en relación con los ingresos probables de la federación, ya
que si bien es cierto que existen experiencias en años anteriores, de aumentos sobre las
previsiones presupuestales, no debemos olvidarnos de lo que expresa el proyecto del
presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1985 en el sentido de
que 'la estimación de los ingresos federales directos se ha calculado en forma conservadora
para evitar trastornos desagradables originados por contingencias imprevistas, como ya ha
acontecido en épocas anteriores en que el ejecutivo federal se ha visto obligado a reducir
sueldos al personal federal, suprimir servicios públicos o disminuir considerablemente las
obras planeadas y en proceso'.
la técnica con que ha sido elaborado el referido presupuesto de egresos de la federación,
'se basa en ingresos calculados que permitirán cubrir con seguridad la erogación propuesta
sin correr el riesgo de un desnivel presupuestario.'
es de observarse que la jerarquización del gasto público no obedece a decisiones ajenas a
nuestra realidad económica y social, sino todo lo contrario, y que si bien es cierto - y la
comisión así lo reconoce- , que la partida destinada no satisface los altos propósitos del
ejecutivo en este renglón, también lo es, que no es precisamente por desinterés u olvido,
sino por impedimentos de orden material y por reclamos de carácter nacional, que teniendo
la misma importancia afectan aspectos básicos en el desarrollo económico y social de
méxico.
la comisión desea dejar constancia del interés que puso al estudiar la proposición del
partido de acción nacional, tratando de interpretar la política enunciada por el señor
presidente de la república en el mensaje de referencia, así como respetar el criterio y la
técnica utilizada en la elaboración del proyecto de la ley de egresos de la federación para
el ejercicio fiscal de 1965, tratando de conservar la distribución proporcional de los ramos
que señala el presupuesto y el equilibrio de las partidas debidamente jerarquizadas en
atención a las necesidades cuya solución reclama el país. por lo mismo, somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo:
la comisión recomienda que los términos expuestos en la parte considerativa del
dictamen, en el caso de que existiere incremento en los ingresos federales ordinarios,
calculados para el ejercicio fiscal de 1965 se aumente al máximo posible el presupuesto de
egresos del ramo iii: poder judicial.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 28 de diciembre de 1964.- comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega d.- alejandro carrillo m.- fluvio vista altamirano.- josé a.
cobos panamá.- enrique gómez guerra.- mariano gonzález g.- abraham aguilar
paniagua."
está a discusión el punto de acuerdo.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito como oradores en contra
el c. gómez mont y en pro el c. rodríguez leija, y luis dantón rodríguez por la
comisión.
tiene la palabra el c. gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: como diputado por el distrito federal,
profundamente interesado por problemas que le afectan, tomé parte activa en la
formulación de la propuesta que la comisión correspondiente somete a la consideración de
ustedes, y sea desechada.
no es de ahora que mi partido se ha preocupado por considerarla como uno de los valores
fundamentales y necesarios para la paz de los individuos en la sociedad, el fortalecimiento
2309
del poder judicial y de los órganos que con ella actúan, como lo son la procuraduría
general de justicia. claro que al lado de ellas hay otras instituciones como los respetables
tribunales laborales; como los órganos fiscales; como los órganos políticos que van
realizando la función de dar a los hombres la paz y la seguridad personal que es fuente de
todas las demás actividades productivas, económicas, sociales y espirituales.
pero es también la primera vez que en el ramo federal, por lo que se refiere al poder
judicial, y que en el d.f. en los ramos de la procuraduría general de justicia y tribunal
superior se presentan partidas completas del ramo a fin de que sean tomadas en
consideración en la elaboración del presupuesto. nosotros afirmamos que el presupuesto
representa un acto de gobierno por parte del poder legislativo. no es simplemente una
aprobación, un sí o un no, paso previo a poner en vigencia el gasto de los fondos públicos.
es también una facultad de selección, y una facultad de orientación. y en ello hemos
escogido por corresponder al orden jerárquico de un interés general estas partidas del
tribunal superior de justicia y de la procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales.
he escuchado con atención el dictamen. el dictamen empieza por considerar loables estos
movimientos de fortalecimiento de justicia, y recoge el mensaje del licenciado diaz ordaz
al respecto. pero se queda en la mera antesala. no da ni un paso; simple y sencillamente
establece como argumentos fundamentales para desechar nuestra proposición, el que
partimos de un supuesto en lo que se refiere a los ingresos públicos. todo presupuestos por
lo que se refiere a su posible ingreso parte de las mismas bases, de una estimación, de un
supuesto, yo creo que por la experiencia de muchos años no es una suposición descabellada
el estimar que se percibirán 25 millones de pesos más sobre los estimados por las
autoridades de la iniciativa, no es pues una suposición infundada; es una estimación
adecuada que viene a establecer estos principios. después se establece que dentro de la
técnica presupuestaria puede haber una afectación de una partida que vaya a reflejarse en
lesiones a otros servicios, y quiero analizar sencillamente este problema.
el tribunal superior de justicia, dentro del distrito federa tiene las características del
poder judicial dentro de los estados. en cualquier situación de beneficio o de clasificación
al poder judicial del distrito federal, no tiene por qué afectar otros servicios.
esto se refiere desde el punto de vista de la clasificación; desde el punto de vista de la
afectación patrimonial, reitero que hay fondos más que suficientes dentro de los ingresos
del gobierno del distrito federal para soportar el aumento de 25 millones de pesos para
dejar resuelto, por lo menos durante cierto tiempo u en forma eficaz los servicios del
tribunal superior de justicia y de la procuraduría.
y en cuanto a la procuraduría se distinguió de los demás servicios al rango constitucional
que tiene, en que dependiendo directamente del presidente de la república, sólo para los
efectos presupuestarios lo enclavamos dentro del gobierno del distrito federal, ya que en
rigor de una técnica ajustada, el tribunal superior de justicia y la procuraduría debían de
tener presupuestos autónomos manejados directamente por ellos. así pues, no hay lugar a
pensar que por una clasificación en la procuraduría de justicia y otra en el tribunal
superior de justicia, vendríamos nosotros a establecer bases que diesen lugar a la
afectación de los otros servicios por la reclasificación realizada.
después se habla de que hay injusta valoración y que hay omisiones. simple y
sencillamente quiero precisar a ustedes algunos datos del presupuesto actual. en relación
con la procuraduría general de justicia, en la dirección general de averiguaciones
previas, en donde hay 40 secciones o mesas de investigación, el presupuesto actual propone
2310
nombramientos para 22 agentes del ministerio público; 18 mesas acéfalas o llenadas sin
reunirse los requisitos constitucionales del nombramiento y la plaza proscrita a través de la
puerta falsa de las compensaciones para trabajadores supernumerarios. estos son
trabajadores de planta. señala para esas 40 mesas trece oficiales y faltan 27. y llega al
colmo de señalarse 5 taquígrafos para 40 mesas de investigaciones. y en la propuesta de
nosotros señalaba el personal adecuado para el departamento de investigaciones. el mismo
error existe en los ministerios públicos adscritos al tribunal superior, donde se señala un
ministerio público y sabemos que están funcionando tres agentes del ministerio público,
uno adscrito a cada una de las salas. y en cuanto a las delegaciones del ministerio público,
olvidándome de las foráneas, habiendo de tres agentes del ministerio público por
delegación, para 16 agentes investigadores, el presupuesto actual sólo señala 36 agentes
investigadores.
nosotros, adecuadamente, señalábamos 48 agentes investigadores del ministerio público
para que estuviese completo el personal de las agencias investigadoras de la ciudad de
méxico, que son 14, la cruz roja y cruz verde.
en cuanto a la policía judicial, nosotros considerábamos que 21 agentes especializados, y
por favor sumen el servicio para 5 millones y medio de habitantes, que levantan 175 mil
actas anuales en la ciudad de méxico, sin pensar en las delegaciones foráneas, hay 24
agentes especializados, 30 agentes no especializados y 8 agentes aspirantes - aspirantes no
sé a qué, pero que ya son agentes, que nos dan un total de 62 agentes de la policía judicial,
para investigar todos los delitos del distrito federal y para realizar todas las aprehensiones,
independientemente de las comisiones que se les dan en casas de funcionarios públicos.
nosotros proponíamos la creación de 200 plazas de agentes de la policía judicial.
por lo que se refiere a la naturaleza de los servicios, señores, hemos aportado a esta
clasificación de sueldos y salarios, el conocimiento directo de las necesidades del tribunal
superior de justicia y de la procuraduría de justicia, sin acudir, reiteramos, a la puerta falsa
de las partidas de supernumerarios que sólo sirven para crear desniveles auténticos dentro
de un mismo poder y para crear categorías de favoritismos a través del manejo parcial del
presupuesto.
yo no sé, y entre ustedes hay gentes que han estado su vida entera en el poder judicial, si
se considera indebido y se considera injusto señalarle a un magistrado del tribunal
superior de justicia, como una percepción única, $ 12,500.00; que a un juez de primera
instancia se le señale una percepción de $ 8,000.00, cuando actualmente se tiene el
presupuesto que un juez percibe $ 2,500.00 y, su pretexto de la compensación incontrolada,
se le señala una partida de $ 2,499.00 y a los secretarios un sueldo de $ 4,000.00 ó de $
3,500.00 ó de $ 3,000.00, pero que corresponda a su situación.
un comisario que lleva a su cargo el recorrer la ciudad de méxico para llevar citas y
avisos, tiene un sueldo de $ 690.00 y debe vestir traje de casimir.
un oficial tiene un sueldo de $ 840.00, y para ellos no llegan las partidas de compensación;
y por eso si hemos realizado este esfuerzo, señores, era con el fin de darle una solución al
problema de justicia de esa eterna mendigante de los presupuestos, que mendiga, primero,
en la planeación del presupuesto y, después, en el cumplimiento de las partidas.
es donde el factor humano tiene mayor necesidad de comprensión; es donde los
funcionarios del estado representan el poder mismo del estado frente al pueblo, en esa
relación incesante de la justicia, a la que tenemos que vestirla con toda la majestuosidad
que necesita, no sólo en la belleza de su palacio de justicia, sino en el ropaje íntimo del
lugar en que va a plasmar el ciudadano su proyección hacia la vida y la razón de resolver
2311
los conflictos que surgen entre los hombres.
es un intento serio el que realiza acción nacional, es un intento en el cual quiere resolver,
por no poder plantearse la totalidad del problema del presupuesto, tan sólo el de estos
ramos en el distrito federal: tribunal superior de justicia y procuraduría general de la
república.
tenemos la certeza de que 25 millones de pesos no son problema para el ingreso del
distrito federal, y si después discutiremos en el presupuesto, en lo general, la necesidad o
la oportunidad de un obra pública, sí podemos decir que darles su categoría
fundamentalmente a los servidores de la justicia, es una de las formas de mayor exigencia
para realizar a través de la función de ellos, la justicia social que tanto tenemos el deber de
buscar. por la justicia para estos hombres, porque la ciudad más hermosa de américa tenga
también en sus esencias espirituales su más amplia representación, acción nacional trajo
para ustedes esta proposición que debería de ser estudiada con más cuidado, que debería de
ser corregida
- no somos infalibles - , pero que no debe ser desechada a pesar de las propuestas de esta
comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. rodríguez leija. - el c. rodríguez leija,
salvador: señor presidente, 
a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta se le encomendó, para su estudio y
dictamen, la iniciativa referente al proyecto de presupuestos de egresos del
territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada por
el ejecutivo de la unión de acuerdo con lo previsto en los artículos 65 fracción ii, y
74 fracción iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 21 de
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
2226
el gasto público propuesto en la iniciativa para el año de 1971, asciende a la
cantidad de: $45.750,000.00 y acusa un aumento de ..... $3.250,000.00 que
representa un incremento de 7.3%, en relación con el presupuesto aprobado para el
presente año.
cabe hacer notar que los gastos corrientes de administración se han mantenido en
niveles estacionarios y en cambio sigue predominando la tendencia a elevar las
erogaciones en cuenta de capital, destacándose sensiblemente en estas inversiones
las obras básicas necesarias para la integración socioeconómica del territorio.
el proyecto de presupuesto que nos ocupa, contiene una distribución de diez ramos,
sobresaliendo por su importancia económica el ramo x de servicios generales, que
importa la suma de: $40.082,000.00, cantidad que es superior en $3.029,000.00 a la
asignación presupuestal del mismo ramo que en el presente ejercicio fiscal ascendió
a $37.053,000.00. este ramo engloba erogaciones de distinta índole, por lo que
estimamos necesarios, para ilustrar a esta asamblea, desglosar dicho ramo en las
siguientes partidas:
dar doble click con el ratón para ver imagen
en atención a lo expuesto anteriormente, esta comisión se permite someter a la
consideración de esta h. asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, importa en
total la cantidad de $45.750,000.00 (cuarenta y cinco millones setecientos cincuenta
mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
i. ejecutivo del territorio $ 543,720.00
ii. gobernación 3.180,660.00
iii. ministerio público 154,980.00
iv. hacienda 708,540.00
v. obras públicas 279,420.00
vi. trabajo 51,060.00
vii. agrario 241,560.00
viii. asistencia 237,480.00
ix. judicial 270,360.00
x. servicios generales 40.082,220.00
artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a
cargo de un delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetará a
lo que previene la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, se ejercerán por el delegado que nombre
la propia secretaría.
artículo 5o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1971, excedan del monto del presupuesto aprobado, el gobernador,
2227
mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, dando
preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de transferencia y gastos de
inversión, en la inteligencia de que en este último concepto, se procurará que haya
equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a
servicios sociales.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
artículo 6o. es de la competencia del gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios. el ejecutivo federal informará
en los términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad;
b) designar al personal supernumerario;
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. las facultades
anteriores las ejercerá el gobernador con autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar." segunda lectura.
está a discusión el proyecto en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que se han registrado para hablar en pro
del dictamen los cc. diputados bátiz vázquez y castillo castro, por la comisión.
tiene el uso de la palabra el c. diputado bátiz.
el c. bátiz vázquez, bernardo: señor presidente; señores diputados: estamos de
acuerdo con el dictamen, y especialmente para mí es motivo de satisfacción poder
subir a esta tribuna a hablar en favor de un dictamen elaborado por compañeros
diputados que no pertenecen a mi partido de acción nacional.
estamos de acuerdo con el dictamen, fundamentalmente, porque la enumeración de
los renglones y la asignación de las partidas nos parece que están hechas
correctamente y que no hay objeción posible a ella.
desde luego encontramos que el aumento en el presupuesto, en relación con el
presupuesto del año anterior, sube muy poco, un 7% nada más. encontramos
también que es excesivo el gasto de servicios generales, máxime si se toma en
cuenta que no hay una partida para educación y que la partida para asuntos
culturales es solamente de 2 millones de pesos, mientras que la partida para
servicios generales es un poco mayor de 40 millones de pesos.
sin embargo, esperamos que el ejecutivo disponga de estas partidas y de estas
2228
cantidades con todo tino, y estamos de acuerdo en que maneje este presupuesto, de
tal modo que sea posible que el territorio de quintana roo llegue en un momento
oportuno de la historia de méxico, a formar parte entre los estados libres y
soberanos de la federación.
pero si bien es cierto que estas consideraciones son muy dignas de tomarse en
cuenta, es más importante para nosotros, y por eso estamos hablando en favor del
dictamen, y nos parece que debemos destacarlo, el que se haya incluido en el
dictamen y en el proyecto de decreto la obligación expresa del ejecutivo federal de
rendir cuentas a esta cámara al terminar de ejercer dicho presupuesto.
estamos especialmente complacidos de que la comisión, con toda probidad
intelectual y
con toda honradez haya vuelto a incluir esta obligación para el ejecutivo a pesar de
la discusión que hace unas dos o tres semanas tuvimos en esta tribuna al respecto.
entonces, cuando nosotros, cuando los diputados guillermo baeza, mario arturo
bravo y un servidor solicitamos que muy atentamente se pidiera al ejecutivo que
mandara las cuentas de los territorios correspondientes al ejercicio del 69, hubo es
esta cámara una viva oposición a que se pidiera esas cuentas. entonces también
aludimos nosotros que existía el artículo 65, fracción i, de la constitución, que
establece, para nosotros, la obligación de revisar las cuentas y para el ejecutivo la
obligación de rendirlas.
dijimos también que ese artículo y que también el artículo 73 que se refiere a las
mismas obligaciones no hacían ninguna distinción entre presupuesto del distrito, de
los territorios y de la federación, sino que hablaba únicamente de la cuenta pública
global; que por tanto consideramos que la obligación del ejecutivo de rendir las
cuentas, se refería a toda la cuenta, incluyendo por tanto a los territorios.
en esa ocasión también aludimos a que era necesario que todos aquellos que
manejen dineros del pueblo, tengan la obligación de rendir cuentas.
hace unos días, a pregunta del diputado hiram escudero, el señor secretario de
hacienda, hugo margáin, dijo que precisamente, refiriéndose a los organismos
descentralizados y a las empresas de participación estatal, era interés del ejecutivo
que no se quedara ni uno solo sin que se rindiera cuentas de ellos. por eso
felicitamos especialmente a la comisión dictaminadora porque volvió a incluir esa
obligación, porque siguiendo la tradición que ya lleva varios años de establecida,
incluyó el párrafo que me voy a permitir leer, en el artículo v del decreto:
"el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales."
no es solamente el gusto de haber tenido razón en una discusión, sino que
especialmente es la satisfacción que sentimos como mexicanos, de ver que en un
punto muy importante como es el de la rendición de cuentas, se ha continuado con
una tradición que parecía que se iba a interrumpir.
esperamos únicamente y para terminar, que no sea necesario cuando se presenten
2229
las cuentas de 1970, que tengamos que volver a solicitar otra vez que se pidan las de
los territorios. esperamos, porque ya está establecido expresamente en este
decreto, que espontáneamente cumpla el ejecutivo con esta obligación
constitucional, que además se ratifica en el mismo decreto que está a discusión.
por eso estamos de acuerdo y votaremos en favor de este decreto.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado rafael castillo castro,
por la comisión.
el c. castillo castro, rafael: señor presidente; h. asamblea: ciertamente nos
complacen las expresiones que ha vertido el señor diputado bátiz, que me antecedió
en el uso de la palabra, en cuanto reconoce que en esta ocasión se han aportado
mayores elementos de juicio para clarificar el dictamen relativo al proyecto de
presupuesto de egresos del territorio de quintana roo.
en efecto, la comisión siempre tuvo el empeño de incluir el mayor volumen de
datos posible para que se pudiera comprender de mejor manera cada uno de los
ramos del presupuesto de quintana roo, así como las respectivas partidas. y de esta
manera, de los diez ramos en que se distribuye el proyecto de presupuesto de
egresos, destacamos singularmente la importancia económica del ramo número 10,
que se refiere a servicios generales, y dentro de estos servicios generales, ocupando
una porción considerable se encuentra precisamente el fomento de la educación para
el territorio. nos complace asimismo que se reconozca que el territorio de quintana
roo es una querida porción de nuestra patria que gracias a los programas de la
revolución mexicana, de los gobiernos revolucionarios y al esfuerzo denodado de
los hijos de ese querido jirón de patria, que viven en condiciones tan difíciles por la
hostilidad del medio, se va logrando una destacada integración y un desarrollo que
va en incremento.
por lo que respecta a la porción del artículo 5o. del proyecto de presupuesto de
egresos, quiero manifestar enfáticamente que el poder ejecutivo en ningún
momento ha rehusado dar a conocer las cuentas públicas de la administración, tanto
federal como del distrito y de los territorios federales. hace apenas unos días, en
una forma grandilocuente, el señor secretario de hacienda y crédito público nos
explicaba en este recinto parlamentario que el gobierno federal siempre está
dispuesto a encarar los problemas y que no ha rehuido jamás el presentar ante la
opinión pública y ante esta representación nacional en especial, cuál es la
composición de la cuenta pública. por tanto, incluimos ese párrafo en el artículo 5o.
del proyecto, no por presiones de ninguna naturaleza, sino obedeciendo a la línea
directa y vertical que nos han trazado los gobiernos de la revolución y en especial el
régimen del señor presidente echeverría, de rendir claramente cuentas al pueblo de
méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el
proyecto en lo general.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si está suficientemente discutido en
lo general el proyecto de presupuesto. los que estén por la afirmativa, sírvanse
2230
manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: el proyecto de presupuestos fue
aprobado en lo general, por unanimidad de 179 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: el proyecto de presupuesto fue
aprobado en lo particular, por unanimidad de 180 votos. aprobado en lo general y
en lo particular, pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales. territorio de
baja california sur
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.

por instrucciones de esta h. cámara de diputados, las comisiones unidas de presupuesto y
cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros han examinado el
proyecto del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
2624
fiscal de 1977 que el ejecutivo de la unión envió a este cuerpo legislativo, con base en lo
dispuesto en el artículo 65, fracción ii, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y en la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. como
resultado del estudio llevado a cabo, los integrantes de estas comisiones someten a su
consideración el siguiente dictamen.
la ciudad de méxico tiene un crecimiento demográfico anual del 5.3%, superior a la tasa
media del país que es de 3.6%; es asiento de los poderes de la federación y el centro
urbano en el que se realizan las actividades económicas y financieras más importantes de la
nación. al igual que las grandes urbes presenta notorios contrastes de dispendio y escasez
advirtiéndose grandes desequilibrios y fenómenos que tienden a deteriorar la vida cotidiana
de sus habitantes.
en el distrito federal se concentra más del 15% de la población total del país,
aproximadamente 9.5 millones de habitantes; se realiza el 32% de la producción de la
industria nacional en más de 29 mil establecimientos industriales que representan el 25%
del total en la república, con un personal ocupado equivalente al 31% de la población
económicamente activa dedicada a esta actividad.
la capital es el centro de las vías generales de comunicación; en ella se encuentran 116 mil
establecimientos comerciales que ocupan 302 mil empleados lo que representa un 27% y
29% respectivamente en relación al resto de la república mexicana; por lo que respecta a
servicios, en la capital operan establecimientos con personal ocupado equivalentes al 28% y
35% respectivamente de los totales nacionales.
los fenómenos anteriores originan que se presente un asentamiento desbordante y
difícilmente controlable; principalmente en la periferia de la ciudad, formándose las
llamadas ciudades perdidas, los fraccionamientos clandestinos y el hacinamiento de
población en sus zonas centrales.
la escasez de vivienda y la existencia de colonias irregulares ocasionan la explotación de
sus moradores; además, la insuficiencia del transporte masivo da lugar a serios problemas
de vialidad, comunicación y contaminación ambiental.
el panorama expuesto conforma la problemática general del distrito federal y exige la
necesidad de contar con un gran número de obras y servicios para sus habitantes y para
aquella población que concurre a la ciudad tanto del área metropolitana, como de otros
lugares, más distantes.
para tratar de dar solución a esta problemática urbana se ha preparado un sistema
presupuestal a base de programas y sub - programas que responde a la necesidad de
planeación, asignación y control más eficientes y que de acuerdo a criterios de equidad
establece un riguroso manejo de prioridades de beneficio social, con base en indicadores de
tipo socioeconómico que aseguran una más adecuada utilización de los recursos
disponibles.
los programas disponibles en el proyecto de presupuesto para el próximo ejercicio, se han
dirigido primordialmente a lograr mejores niveles de operación en las estructuras de
servicios, a mantener el funcionamiento de la ciudad y a estimular los procesos
reactivadores de la gran comunidad que habita en la capital para alcanzar una convivencia
digna y un habitat más humano.
el gasto que se ejercerá durante 1977 de acuerdo al proyecto de ley de presupuesto de
egresos del departamento del distrito federal, para el año de 1977 se integra como sigue:
presupuesto de egresos para 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
2625
del cuadro anterior se observa un incremento en el presupuesto de 1977, en relación al año
anterior, del 40.7% el cual se encuentra justificado por el aumento de salarios y de precios
que se refleja en los rubros de servicios personales con un incremento del 32% servicios
generales con 34.5% y transferencias con 64.1%. especial importancia tiene el rubro de
cancelación de pasivo con un aumento del 167.7%
el análisis del proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
para 1977 bajo el sistema presupuestal programático permite conocer, con mayor
objetividad, las condiciones que originan las asignaciones presupuestales específicas y que
son:
presupuesto de egresos para 1977
presentación por programas
millones de pesos %
total 23,452 100.0
administración 2,392 10.2
gobierno 1,840 7.8
obras 3,952 16.8
servicios 1,360 5.8
delegaciones 2,400 10.3
justicia 578 2.5
deuda pública 5,001 21.3
organismos descentralizados 5,929 25.3
programa de administración. se integra por los siguientes subprogramas:
millones de pesos %
apoyo a las dependencias 795 33
tesorería 596 25
repercusión por remuneraciones 385 16
servicios administrativos 174 8
cooperación y servicios sociales 130 6
otros nueve sub - programas menores de 100 millones cada uno 312 13
total 2,392 100
el eje central de apoyo, organización, control y coordinación de las actividades derivadas
de los programas, recae en un mecanismo que para operar adecuadamente y con la mayor
eficacia requiere de una asignación presupuestaria de acuerdo a las necesidades mínimas
operativas.
programa de gobierno. se da prioridad a la seguridad pública según se puede observar en
el siguiente resumen.
millones de pesos %
policía y tránsito 1,355 74
jurídica y de gobierno 265 14
repercusión por remuneraciones 182 10
otros tres sub - programas menores de 21 millones cada uno. 38 2
total 1,840 100
uno de los aspectos de mayor importancia, que se desprende de la problemática general del
área metropolitana, es el relacionado con la seguridad, tanto en el aspecto jurídico como en
el del patrimonio familiar y de la integridad física.
para mantener una adecuada vigilancia y evitar el deterioro social dentro de la comunidad,
es necesario desarrollar una serie de actividades por parte de las autoridades, encaminadas a
2626
prevenir y encauzar los posibles aspectos de deterioro que se presenten, evitando, en lo
posible, actitudes de represión por falta de orientación psico - social las cuales conducen a
inquietudes sociales equívocas.
programa de obras. con el firme propósito de proporcionar el nivel de bienestar a que
tienen derecho los habitantes de la metrópoli, el programa de obras representa la cifra más
alta de los programas de inversión y gasto con un 22.5% en relación al total del presupuesto
y está integrado por los siguientes sub - programas:
millones de pesos %
obras públicas 1,094 27
aguas y saneamiento 702 18
apoyo a las dependencias 416 11
obras hidráulicas 401 10
servicios urbanos 390 10
adquisición de agua 345 9
planeación 309 8
otros cuatro subprogramas menores de 153 millones cada uno 295 7
total 3,952 100
el desmesurado crecimiento demográfico de la ciudad de méxico presenta serios problemas
para el gobierno de la ciudad debido a la creciente demanda de los servicios indispensables
que tiene que cubrir por medio de obras y ampliación de los servicios existentes.
los subprogramas más importantes dentro del programa de obras, son sin duda los que
aseguran el abastecimiento de agua potable, tanto en su captación y compra, como en su
distribución primaria y secundaria y que representa grandes problemas técnicos debido
principalmente a las características topográficas de la ciudad, tanto por su altura sobre el
nivel del mar como por las condiciones especiales de su subsuelo. los subprogramas que
cubren la dotación de este servicio representan el 37% del total del programa de obras.
los objetivos principales de cada uno de los subprogramas de obras son los siguientes:
obras públicas. el sub - programa escolar prevé la construcción de ocho jardines de niños,
veintiséis escuelas primarias, veintidós escuelas secundarias y técnicas, obras de
laboratorios y talleres en 20 escuelas secundarias y técnicas y obras de reparación e
instalaciones hidráulicas y eléctricas en cuarenta escuelas primarias. se han programado
obras de construcción y
reconstrucción de calles, avenidas y viaductos, conservación de edificios, plazas,
monumentos, fuentes, hospitales y mercados.
aguas y saneamiento. este subprograma comprende aparatos medidores, desazolve de
presas y ríos, operación, mantenimiento y construcción de redes de agua potable y drenaje,
pozos de absorción, distribución de agua potable por medio de carros tanque en forma
gratuita, construcción y reconstrucción de atarjeas y albañales.
apoyo a las dependencias. para mantener una adecuada coordinación, supervisión y
control de las obras, las dependencias del departamento del distrito federal recibirán los
recursos económicos necesarios para sufragar los egresos derivados de la aplicación del
programa de obras.
obras hidráulicas. la inversión programada se distribuye en: dotación de agua y drenaje en
colonias populares; conservación de instalaciones, equipo electromecánico y obras
complementarias; líneas de conducción, colectores, entubamientos, plantas y otros; sistema
de aguas del norte; planta de tratamiento de aguas negras y plantas potabilizadoras.
servicios urbanos. el programa prevé el mantenimiento e instalación del alumbrado
2627
público, conservación y mantenimiento de bosques, parques, jardines, mantenimiento de
vehículos, vivero de yecapixtla, servicio de limpia, mantenimiento de mercados.
adquisición de agua. el objeto de este subprograma es suministrar agua al distrito federal
que se adquiere de la comisión de aguas del valle de méxico dependiente de la secretaría
de recursos hidráulicos.
planeación. los objetivos de este subprograma consisten en planear y proyectar la obras de
infraestructura urbana, programando el costo y adquiriendo los predios correspondientes;
controlar la expedición de licencias de anuncios y construcciones y vigilar la explotación
del subsuelo.
programa de servicios. al igual que el programa de obras, este rubro está destinado a
mejorar el nivel de vida de los habitantes de la ciudad, brindándoles los servicios públicos
necesarios de acuerdo con los siguientes subprogramas:
millones
de pesos %
servicios médicos 657 48
servicios urbanos 349 26
repercusión por remuneraciones 120 10
servicios sociales 112 8
otros tres programas menores de
83 millones 112 8
total 1,360 100
los servicios médicos se encaminan principalmente a un importante sector de la población
que no tiene derecho al seguro social o al issste, y se otorgan independientemente de la
realización de continuas campañas preventivas, contra epidemias y de la estrecha vigilancia
de los problemas que presentan las grandes urbes considerados dentro de la patología
social.
los servicios urbanos y los sociales están encaminados a proporcionar a la población del
distrito federal, especialmente a los jóvenes, centros deportivos y de esparcimiento donde
logren, a través de actividades de carácter recreativo y socio - cultural, realizar sus
inquietudes y eliminar las tensiones propias de la vida urbana. este subprograma contempla
también la construcción y mantenimiento de albergues infantiles.
programa de delegaciones. para cumplir con los principios de la desconcentración
administrativa, es necesario que las delegaciones tengan un fuerte apoyo tanto de autoridad
como económico; para tal efecto se les otorga una asignación presupuestal previo estudio
de sus requerimientos mínimos necesarios para llevar a cabo sus objetivos que consisten en
dirigir, coordinar y proponer planes y programas al jefe del departamento del distrito
federal relacionados con asuntos relativos al gobierno, obras y servicios de sus respectivas
delegaciones.
el 82% del presupuesto asignado se destina para cubrir las funciones ya delegadas, como
son, aplicar las leyes y reglamentos en materia jurídica y de gobierno, trabajo y previsión
social en colonias populares, obras y servicios. el restante 18% se emplea en el pago de
aportaciones provenientes de servicios personales y egresos derivados de las actividades de
las delegaciones.
programa de justicia. contiene los subprogramas siguientes:
millones de pesos %
procuraduría general de justicia del distrito federal 227 39
tribunal superior de justicia del distrito federal 215 37
2628
otros tres subprogramas menores de 78 millones cada uno 136 24
total 578 100
la adecuada impartición de la justicia, así como la seguridad de que el ciudadano tenga un
tribunal en donde pueda defenderse de los abusos de la autoridad, contribuyen al bienestar
y a la seguridad del ciudadano.
programa de deuda pública. este programa prevé el pago de los financiamientos necesarios
para la realización de los programas de obras y servicios, pagos que el gobierno de la
ciudad llevará a cabo durante el año de 1977. también considera el pago de 1,600 millones
de pesos por concepto de adeudos de ejercicios fiscales anteriores.
programa de organismos descentralizados
los organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal, han
sido creados con el fin de satisfacer una necesidad social en favor de las clases populares.
para que estos organismos continúen cumpliendo sus objetivos, requieren de la
transferencia de recursos del departamento del distrito federal para solventar su situación
económica.
el programa de egresos de los organismos para el ejercicio de 1977 se ha distribuido en la
forma siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
sistema de transporte colectivo
es objetivo del sistema de transporte colectivo adquirir el equipo necesario y apropiado,
para proporcionar a los solicitantes de la ciudad un servicio de transporte eficiente y a bajos
precios.
se ha programado para 1977 trasladar 789 millones de pasajeros con un incremento en su
capacidad de transporte de 18 trenes adicionales a los 59 con que opera actualmente.
para cumplir con sus metas y objetivos trazados y considerando que sus recursos propios
son insuficientes, ha habido necesidad de recurrir a financiamientos y a las aportaciones por
parte del departamento del distrito federal para mantener las tarifas actuales como un
verdadero servicio social para las clases más necesitadas.
servicio de transportes eléctricos
de los objetivos trazados para el servicio de transportes eléctricos, el más importante es la
operación y mantenimiento de 171 tranvías y 390 trolebuses, así como sus vías de
superficie y líneas de energía a efecto de proporcionar un servicio eficiente y económico.
se ha programado su crecimiento hacia la integración del sistema de transporte urbano
mediante enlaces con el sistema de transporte colectivo en las principales terminales.
para cumplir con la política de prestación de un servicio económico para las clases
populares, esta empresa recibe una aportación del departamento del distrito federal de 479
millones de pesos.
industrial de abastos
ha sido preocupación de las autoridades abastecer a la población de la capital de carne a
bajos precios y contribuir indirectamente a la regulación de su precio. por medio de
campañas de ventas, distribuye en núcleos populares carne en cortes económicos, así como
los productos derivados de la carne que ahí se producen.
para cumplir con sus objetivos, tiene programado par 1977 aumentar considerablemente su
producción y sacrificio de ganado; sin embargo, debido a que sus recursos no son
suficientes para cubrir sus costos de operación y adquisición de equipo, esta empresa
recibirá una aportación del departamento del distrito federal de 335 millones de pesos.
las comisiones que suscriben el presente dictamen, al analizar el proyecto de presupuesto
2629
de egresos del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977, consideraron necesario
modificar únicamente las fracciones i y ii del artículo 3o. quedando en los siguientes
términos:
artículo 3o.
i. tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la
citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará, prioritariamente,
a la conservación de las escuelas primarias y de educación media básica por una cantidad
hasta tres veces superior a la que, para el mismo efecto, aporta el gobierno federal. el resto
de los ingresos ordinarios excedentes los aplicará de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. cuando los organismos propiedad del departamento del distrito federal incrementen
sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y
tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el
endeudamiento neto del organismo.
en base al estudio y análisis que estas comisiones unidas de presupuesto y cuenta pública
y de hacienda y crédito público y seguros han realizado de los documentos e información
proporcionados por las autoridades del distrito federal, proponen a esta h. asamblea se
apruebe el siguiente:
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que regirá
durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $23,452'320,000.00 (veintitrés mil
cuatrocientos cincuenta y dos millones trescientos veinte mil pesos 00/100), distribuida en
la siguiente forma:
jefatura del departamento 18'311,429.40
secretaría de gobierno 9'112,117.00
secretaría de obras y servicios 109'701,447.85
oficialía mayor 11'396,157.00
contraloría general 112'498,423.00
consejo consultivo 1'111,836.00
dirección general de tesorería 662'694,200.00
dirección general de policía y tránsito 1,504'405,215.00
dirección general de relaciones públicas 18'965,218.00
procuraduría de las colonias populares 18'282,530.80
dirección general jurídica y de gobierno 293'246,539.40
dirección general de trabajo y previsión social 23'357,564.00
dirección general de servicios sociales 124'548,068.80
dirección general de servicios médicos 738'708,914.00
dirección general de planeación 17'520,003.53
dirección general de obras públicas 1,116'821,236.75
dirección general de obras hidráulicas 413'278,148.09
dirección general de aguas y saneamiento 767'535,861.90
dirección general de la habitación popular 102'887,870.45
dirección general de ingeniería de tránsito y transportes 59'664,205.00
dirección general de servicios urbanos 795'600,856.80
dirección general de organización y métodos 4'997,455.00
dirección general de programación y estudios económicos 6'895,382.00
2630
dirección general de información y análisis estadístico 38'132,224.00
dirección general de servicios administrativos 198'097,096.00
dirección general de promoción deportiva 93'418,928.00
compras y almacenes 42'166,713.00
delegación alvaro obregón 119'280,706.10
delegación azcapotzalco 114'888,039.30
delegación benito juárez 166'302,894.05
delegación coyoacán 122'114,009.15
delegación cuajimalpa de morelos 48'697,739.70
delegación cuauhtémoc 321'592,244.25
delegación gustavo a. madero 250'910,651.15
delegación iztacalco 115'023,385.70
delegación iztapalapa 153'059,382.45
delegación la magdalena contreras 71'430,724.00
delegación miguel hidalgo 188'183,316.35
delegación milpa alta 54'477,700.15
delegación tláhuac 57'481,772.25
delegación tlalpan 61'247,613.35
delegación venustiano carranza 219'700,001.60
delegación xochimilco 111'536,236.55
tribunal superior de justicia del distrito federal 248'707,449.00
tribunal de lo contencioso administrativo 18'390,643.00
junta local de conciliación y arbitraje 48'278,395.00
procuraduría general de justicia del distrito federal 262'222,733.00
cooperaciones y seguridad social 130'190,000.00
servicios de las dependencias 1,811'398,780.33
servicios de las delegaciones 193'693,942.80
aportaciones a organismos descentralizados 1,413'836,000.00
deuda pública del distrito federal 3,401'000,000.00
adeudos anteriores 1,600'000,000.00
importe del gasto directo 18,937'000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados
sistema de transporte colectivo 4,189'437,000.00
servicio de transportes eléctricos del distrito federal 145'948,000.00
industrial de abastos 179'935,000.00
importe total del presupuesto $ 23,452'320,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal se compone
de los siguientes programas y subprogramas:
artículo 3o. en caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de
la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977,
excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del departamento del distrito federal,
mediante autorizaciones de la secretaría de programación y presupuesto, deberá asignar
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
i. tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la
citada ley de ingresos del departamento del
distrito federal, los aplicará, prioritariamente, a la conservación de las escuelas primarias y
de educación media básica por una cantidad hasta tres veces superior a la que, para el
2631
mismo efecto, aporta el gobierno federal. el resto de los ingresos ordinarios excedentes los
aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados.
ii. cuando los organismos propiedad del departamento del distrito federal incrementen
sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y
tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el
endeudamiento neto del organismo.
iii. los ingresos que obtengan el departamento del distrito federal y sus organismos
descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las
finalidades específicas para las que hubieren sido aprobados en su contratación.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que se hayan
efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública,
correspondiente a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de
los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones i, ii y iii.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que, cuando lo
juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de programación y
presupuesto, efectúe traspasos o cambios de las asignaciones de los programas de acuerdo
con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre
carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los términos del artículo 3o, del
uso que haya hecho de esta facultad.
artículo 5o. se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y
subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades
ingresadas.
artículo 6o. los organismos descentralizados del departamento del distrito federal
estarán obligados a enviar cada mes a la secretaría de programación y presupuesto sus
estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a
todos para su incorporación a la cuenta pública.
artículo 7o. no se podrá y será causa de responsabilidad del jefe del departamento del
distrito federal, así como de los directores, administradores o gerentes de los
organismos descentralizados del mencionado departamento, conforme al artículo 126
constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos
aprobados para la dependencia y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones
en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas
respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de diciembre de 1976. - comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete. - jesús fuente leyva. - antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez
ramírez. - manuel villafuerte mijangos. - enrique alvarez del castillo. - armando labra
manjarrez. - víctor alfonso maldonado moreleón. - eduardo thomae domínguez. -
gustavo salinas iñiguez. - carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera. - carlos riva
palacio velasco. - carlota vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - jesús
alberto mora lópez. - isaías gómez salgado. - josé antonio zorrilla pérez. - ricardo
castillo peralta. - artemio iglesias miramontes. - juan madera prieto. - ericel gómez
nucamendi. - luis josé dorantes segovia. - héctor ximénez gonzález. - jaime aguilar
alvarez y mazarrasa. - julio césar mena brito andrade. - ricardo pedro chávez pérez. -
fernando moreno peña. - primera comisión de hacienda, crédito público y seguros:
antonio tenorio adame. - artemio iglesias miramontes. - francisco rabelo cupido. - josé
2632
mendoza padilla. - reynaldo dueñas villaseñor. - miguel hernández labastida. - jorge
mendicutti negrete. - jesús gonzález balandrano. - ifigenia martínez de navarrete. - pedro
ávila hernández. - héctor ximénez gonzález. - guilebaldo flores fuentes. - rigoberto
gonzález quezada. - segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé
dorantes segovia. - ricardo castillo peralta. - aurelio garcía sierra. - heriberto dante
santos lozano. - lucía betanzos de bay. - ericel gómez nucamendi. - raúl bolaños
cacho guzmán. - víctor alfonso maldonado moreleón. - augusto césar tapia quijada. -
roberto madrazo pintado. - sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete. - arturo
luna lugo. - víctor manzanilla schaffer. - mario martínez dector. - roberto olivares
vera. - homero tovilla cristiani. - félix flores gómez. - lucía betanzos de bay. - jesús
puente leyva".
- trámite: segunda lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado miguel molina, para hacer consideraciones
generales en nombre de la comisión.
el c. miguel molina herrera: señor presidente, honorable asamblea, señoras y señores:
es mi deseo precisar en primer lugar, que mi intervención en esta tribuna responde a una
doble finalidad, por un lado como diputado de la mayoría parlamentaria del país apoyar el
dictamen correspondiente a la iniciativa del nuevo presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, por considerarlo un esfuerzo del gobierno de la nación
para orientar patrióticamente una porción del gasto público, atendiendo básicamente las
más urgentes demandas populares, y, por lo demás, significar, en mi calidad de trabajador
del propio departamento del distrito federal, me hace
solidario con un programa de trabajo y con los objetivos y metas generales que el
documento contiene porque así vemos también la oportunidad de aportar nuestro concurso,
como fuerza laboral creativa para llegar a la cabal realización de tales propósitos.
en segundo lugar, vengo a producir este apoyo consciente y razonadamente, con la certeza
de que al hacerlo manifiesto el sentir de los cientos de miles de trabajadores del
departamento del distrito federal, a quienes represento como secretario general del
sindicato único de esa dependencia, quienes diariamente se enfrentan a los diversos
problemas existentes, con la seguridad de que debidamente organizados por quienes ocupan
los puestos de mayor responsabilidad, habrán de poner su mejor empeño para que no se
altere el destino de cada rubro, de cada partida, de cada objetivo y que los recursos sean
aplicados en beneficio de los habitantes de esta capital y sus puntos circunvecinos.
ampliamente compenetrados de que ello nos llevará a condiciones óptimas de desarrollo, a
preservar y acrecentar un medio material y espiritual que brinda nuevas posibilidades a
nuestros hijos, sabemos que el presupuesto que nos ocupa ha rebasado las predicciones y
que su monto es superior a todos los ejercicios anteriores.
pero, igualmente en su proporción, sabemos que de la demanda de los servicios, crecen
desorbitadamente, incontrolablemente, por el inusitado crecimiento de la población, que ha
sido, ya dijeron antes, en 5.3% superior en más de 2 puntos a la media anual de la
república.
si a la magnitud del presupuesto para 1977 fuera igual o ligeramente superior a la del año
que finaliza, y esto en la intención que es la opinión autorizada de especialistas en
economía política, ello implicaría a una reducción del gasto que provocaría consecuencias
peligrosas al terminar la marcha productiva y generar desempleo.
este desempleo llegaría a índices tan alarmantes que podríamos caer en situaciones de
conflicto social, poniendo en el panorama político muy serias amenazas.
2633
de ahí que resulte pertinente ampliar el gasto presupuestal para dar al distrito federal y a
quienes aun cuando no viven en él aquí trabajan y aquí vienen al arreglo de sus asuntos, los
servicios urbanos que reclaman y que, como dije antes, son cada vez mayores.
realmente la inversión pública es rectora de grandes esfuerzos nacionales que permiten
enfrentar los graves desequilibrios que origina el crecimiento poblacional.
cerrar los ojos ante esos complejos fenómenos propios de esta gran urbe, sería
irresponsable y remedaría la conducta del avestruz ante el peligro. en cambio, salir con
decisión, visión y audacia e encarar la problemática presente y del futuro, es una tarea
altamente patriótica y nacionalista.
las condiciones generales de la república acusan no un manejo irresponsable de la
representación ciudadana, ejercida por quienes tenemos el gran honor de haber merecido su
confianza en las urnas.
quienes niegan que los gobiernos de la revolución han impulsado atinadamente el
desarrollo económico para conseguir nuestra independencia política, son quienes carecen
de buena memoria y han olvidado que antes del movimiento social de 1910 la nación se
debatía en condiciones oprobiosas en que las clases más necesitadas eran explotadas por la
burguesía científica.
mucho tiempo ha pasado y, pese a sus detractores, el proceso revolucionario ha seguido su
curso y con nuevos planteamientos como el presupuesto a discusión.
busca soluciones idóneas a la problemática, que no nos es dable cambiar de la noche a la
mañana, como aquí se ha expresado en varias ocasiones y no puede ser reducido el gasto
público, ni dejando de prestar los servicios que el distrito federal reclama, como haremos
una patria más sana económicamente ni más independiente políticamente; será, eso sí, con
empresas públicas que beneficien al mayor número de mexicanos que capten mayores
recursos que aprovechen para todos y no para unos cuantos el patrimonio común como
llegamos a metas de justicia social tanto tiempo anhelado. hemos pedido a nuestros
compañeros trabajadores mayor esfuerzo en beneficio de nuestros conciudadanos, los
trabajadores sentimos pues, que el presupuesto de 1977, será un nuevo aliento a la obra
revolucionaria y que el departamento del d. f.- y ya lo dijimos a su titular públicamente-,
su ejercicio hará posible una labor administrativa sin precedentes, fecunda, valiosa, y
humana, capaz de transformar eficazmente la convivencia y el quehacer cotidiano de
quienes tenemos la fortuna de habitar en este gran centro de decisiones republicanas y de
manifestación de inquietudes cívicas.
por lo tanto pedimos a esta honorable asamblea su aprobación al dictamen que nos ocupa.
sabemos que la diputación mayoritaria principalmente la del distrito federal, actúa en los
programas de orientación y participación ciudadana, y en esto queremos invitar a los
señores diputados de los demás partidos, para que con el esfuerzo del gobierno y del
pueblo, hagamos de nuestra ciudad un ejemplo y orgullo de todos los mexicanos. muchas
gracias.
(aplausos.)
- la c. secretaria refugio castillón: está a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
en vista de que de acuerdo con el reglamento solamente pueden hablar en pro dos
oradores, en lo general, cuando no haya debate, consulte la secretaría a la asamblea si
autoriza que hablen más de dos oradores sobre este punto.
- la c. secretaria refugio castillón: en votación económica se pregunta a la asamblea si
autoriza que hablen más de dos oradores en pro. los que estén por la afirmativa, sírvanse
2634
manifestarlo... aceptado.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada maría elena alvarez de vicencio, en pro.
- la c. maría elena alvarez de vicencio: señor presidente, señores diputados: antes de
avocarnos a aprobar el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
sintiendo la gran responsabilidad que implica aprobar este presupuesto, puesto que será a
este congreso a quien los ciudadanos de la capital tengan que reclamar el acierto o
desacierto del mismo, he sentido la necesidad de hacer ante ustedes las consideraciones
sobre algunas partidas que tienen grandes repercusiones humanas.
al analizar las diversas partidas del presupuesto de egresos, que nos ocupa, me ha llamado
la atención que en todos los programas y subprogramas esbozados, ocupa unas partidas
muy importantes todo lo relativo a servicios personales. ya se ha dicho varias veces en
diferentes ocasiones en esta tribuna, la preocupación que tiene no solamente el distrito
federal sino toda nuestra nación, por la multiplicación creciente del personal burocrático. y
en todas estas partidas a las que se va a destinar la gran parte de nuestros recursos
asignados, se siente que puede seguir esta explosión burocrática, que tiene peligros para
nuestra economía.
es verdad que la burocracia es indispensable, estamos agradecidos con ella por los servicios
que brinda a la nación. qué sería de nuestra ciudad sin los empleados públicos; que sería de
los servicios que necesitamos si no hubiera quien nos los prestara. pero es necesario que se
limiten a las necesidades exactas; que su número sea precisamente el necesario para
cumplir esas funciones de servicio.
nosotros quisiéramos al dirigirnos a una oficina pública ser atendidos por nuestros
hermanos mexicanos servidores públicos con una sonrisa de satisfacción en sus labios.
nosotros quisiéramos ver sonreír a los empleados públicos. y yo he pensado que quizás los
servidores públicos en algunos casos no pueden sonreír con esa sonrisa de satisfacción que
da la realización plena de estarse realizando en un empleo que les satisface.
quizás ese seudoempleo a que han sido condenados a desempeñar, no les permite dar el
máximo de sus aptitudes, porque el empleo que están desarrollando tres o cuatro personas
podría ser desempeñado por una sola. por eso quisiéramos que les diéramos oportunidad de
sentirse plenamente realizados y entonces sus servicios podrían ser brindados con una
sonrisa de satisfacción que nos haría sentir felices a los servidores y a los servidos.
en algunas ocasiones se ha argumentado que el aumento de burocracia alivia el desempleo.
pero yo pienso que nuestra ciudad ha llegado a un punto de madurez en que es necesario
afrontar los problemas de frente. si tenemos desempleo, hay que llamarle desempleo, y hay
que solucionarlo con verdaderos empleos y no con apariencias de empleo.
sería quizás más económico establecer el seguro del desempleo, pero lo que sí sería cierto
es que no estaríamos desperdiciando fuerza creadora, no estaríamos haciendo sentir
improductivos a muchos elementos que verdaderamente pueden ser productivos para
méxico. si no sentimos que se pone remedio a esta expansión burocrática, cabrá entonces
la pregunta: ¿será acaso el fin cierto de querer multiplicar este grupo la necesidad de apoyo
incondicional con fines políticos?
cómo nos gustaría que las actuales autoridades de nuestra ciudad pudieran sentirse
satisfechas del apoyo que les diera la convicción de la certeza de las ideas que plantearan a
los ciudadanos, del apoyo que espontáneamente surgiera de los habitantes de la capital el
ejemplo de un cumplimiento como autoridades limpias y al servicio efectivo de sus
súbditos. así sí nos gustaría que nuestras autoridades recibieran apoyo.
otra de las partidas que yo quisiera considerar, porque también representa hondas
2635
repercusiones humanas, es la asignada en el renglón de la habitación popular, este renglón
al hablar del presupuesto federal ya se nos explicó que ha sido reducido porque se piensa
examinar a fondo la política seguida en la habitación popular.
qué bueno que se trate de revisar a fondo esta política porque creo es uno de los aspectos
que más revisión necesita, pero en el distrito federal el problema de la habitación popular
es enorme, al hablar de la ley de ingresos ya se comentaba que la demanda de estos
servicios en la capital no puede ser satisfecha por el creciente número que se agrupa cada
vez más, de personas que vienen de la provincia a formar parte de los habitantes
capitalinos, pero mientras esto se soluciona, la situación de hecho es ya la demanda cada
día más abundante de habitaciones. y este es un punto de capital importancia porque la
casa, el elemento material donde se une la comunidad primaria de la sociedad que es la
familia, es el elemento más importante para que la familia pueda crecer no solamente
materialmente, sino en bienes del espíritu, cuando una familia tiene casa digna, cuando una
familia tiene habitación decorosa, entonces es fácil educar a los hijos, cuando en una casa
hay lugar suficiente para que los jóvenes se sientan a gusto en ella, para que los niños
crezcan sanos, para que la mujer pueda realizar con decoro las actividades de su hogar,
entonces esa familia está realmente creciendo para bien de la patria, y necesitamos que la
habitación de nuestras familias en el distrito federal sea digna de seres humanos;
necesitamos que sea suficiente, pero también necesitamos que sea construida a conciencia,
además del número que hace falta para satisfacer las necesidades, también es importante
revisar las ya existentes.
hay muchas unidades construidas por el departamento que están en pésimas condiciones,
necesitan reparaciones urgentes, muchas no han sido terminadas y así son ya habitadas,
cuando se planeen nuevas habitaciones, por
eso es muy satisfactorio pensar que se revise a fondo esta política de construcción, debemos
tratar de que sean planeadas pensando en la familia mexicana, que no se hagan solamente
fachadas de casas, para poder aumentar a las estadísticas tal número de habitaciones
cumplidas, que se construyan pensando en las necesidades reales de nuestra idiosincrasia
mexicana, en las necesidades reales de nuestros valores humanos como mexicanos.
que se piense que quizá muchas de las situaciones negativas que vemos en el ambiente se
deben a una falta de habitación adecuada, vemos cómo de ésas sí se pueden llamar casas,
que son un solo cuarto, en las primeras horas de la mañana salen despedidos los miembros
de esa familia porque no pueden permanecer dentro, y es así como empiezan a formarse las
pandillas en la calle, como empiezan a proliferar los grupos de niños aún muy pequeños
que no tienen donde estar dentro, y ya en la vía pública empiezan a degenerar en conductas
indeseables para nuestra ciudad.
por eso pienso que el renglón de habitación popular es de los más trascendentes para
atenderlo en demasía. yo he sentido esta necesidad muy de cerca al visitar las unidades de
mi distrito y es más fácil conocer los problemas que vive una familia cuando se ha metido
uno dentro de ellos, cuando va uno a dialogar con sus miembros directamente, a veces no
son los problemas más urgentes los que se gritan en una concentración tumultuosa, sino los
que descubre uno en una mirada, en una posición angustiosa de ver como vive la familia.
yo pienso que las autoridades del distrito federal pueden tener una gran ayuda en los
diputados del distrito federal para que sean ellos los que informen a las autoridades de
cuáles son las carencias y las necesidades que han vivido al tener el contacto con el pueblo.
los diputados del distrito federal por acción nacional hemos vivido de cerca estas
carencias, por eso sentimos la necesidad de exponerlas para que al ejercer el presupuesto
2636
del próximo período, sea ejercitado precisamente, con prioridad a estas necesidades.
y otro aspecto que también sentimos merece especial atención es de los servicios urbanos.
la partida asignada para este renglón fue aumentada en 32.5% pudiera parecer suficiente,
pero dado el poder real adquisitivo de la moneda y la demanda creciente de estos servicios,
pensamos que no va a ser suficiente, que, si no se toman medidas adecuadas, nuestra ciudad
seguirá sufriendo los pavimentos defectuosos, la iluminación deficiente, la limpieza cada
vez más precaria.
no hay presupuesto que alcance cuando una ciudad tiene un crecimiento como la ciudad de
méxico.
no hay presupuesto suficiente cuando la demanda de servicios crece en esa proporción. por
eso, para hacer rendir nuestros pequeños haberes, pequeños en comparación de esta gran
ciudad, necesitamos, en primer lugar, tener planeación adecuada de nuestros programas,
jerarquizarlos, dándoles preferencia a las obras de infraestructura y no a las obras
suntuarias, pero sobre todo tenemos que saber dar continuidad a nuestros programas.
creo que esta falta de continuidad en la programación es la que hace que se merme mucho
la efectividad del presupuesto. un ejemplo de esta falta de continuidad lo hemos tenido en
la solución que ha pretendido darse al transporte masivo en la capital. cuando se iba a
implantar el sistema de transporte colectivo, el metro, se nos hizo saber a los capitalinos
que iba a ser la solución total al transporte masivo; que se iban a construir suficientes líneas
con sus radiales para que no hubiera lugar de la capital que quedara incomunicado. y
empezó a construirse y terminó el sexenio y solamente se terminó una parte mínima, y
todos esperamos que en el próximo sexenio se continuara, se ampliara esta comunicación.
y vimos con sorpresa que se abandonó este proyecto y que se empezó uno nuevo y que se
empezó a crear el circuito interior y que s empezó con lentitud a construirse y que al
terminar el sexenio solamente se terminó una mínima parte y que de ese circuito, donde
esperábamos iban a circular veloces y ligeros transportes para nuestra población necesitada
de trasladarse de sus familias a los lugares de trabajo, vimos que no podía ser, que se
terminara solamente una parte insignificante de todo el plan y que los únicos que han
podido circular por ese pedazo del circuito interior son algunos carros privilegiados que
contemplan, eso sí, en algunos trechos, un bello paisaje de hermosa decoración, pero que al
llegar a la salida los embotellamientos los hacen esperar tanto tiempo que se les olvida la
hermosa decoración que acabaron de contemplar.
esta falta de continuidad en los programas nos hacen perder muchos recursos materiales y
humanos. nuestras autoridades deben ser respetuosos de los muchos de los planes que
formulan sus antecesores, nuestros planes deben ser hechos con tal madurez que aguanten
el paso del tiempo, que no se basen solamente en las corazonadas o acciones de nuestros
gobernantes en turno; si somos respetuosos en esta programación, podemos hacer rendir
mejor nuestro presupuesto y, por último, considerando esta escasez que afronta nuestro
presupuesto, yo pienso que tenemos un recurso, que podríamos adquirir, quizá pensemos
que tenemos que pedir este recurso al extranjero o tal vez pensemos que será necesario
pedir más recursos a la federación. no, señores diputados, el recurso que yo pienso que
tenemos y no hemos sabido aprovechar debidamente, es el recurso humano y este recurso
lo tenemos en nuestra misma ciudad, el recurso humano, este recurso tan abundante en la
capital no ha sido aprovechado en toda su capacidad. el hombre es el recurso más valioso
con que cuenta una ciudad y méxico tiene hombres valiosos en su ciudad; todos los
hombres de la capital, todas las mujeres y todos los niños
son recurso valioso que pueden hacer rendir más nuestro presupuesto. tenemos que lograr
2637
que todos los ciudadanos de la capital se sientan responsables de la solución de sus
problemas. desgraciadamente sentimos que muchos de los mexicanos no se sienten ya
vinculados con los valores trascendentes de la nación; sentimos que muchos de los
mexicanos se han encerrado en un individualismo que no los deja ver más allá de sus
propias necesidades y este individualismo que empieza a crecer en los mexicanos tenemos
que prepararlo haciendo que se sientan solidarios con los problemas de su ciudad y una
forma de despertar esta solidaridad será la nueva actitud que las autoridades del d. f.
presenten ante sus gobernados. si queremos que los mexicanos se solidaricen con los
problemas de su ciudad, nuestras autoridades tienen que presentar una cara nueva, nuestras
autoridades tienen que presentarse como verdaderamente interesadas, interesadas a fondo
en la solución de los problemas. si las autoridades del d. f. actúan con honradez, con
sinceridad, con verdadero servicio de bien común, entonces los mexicanos podemos
sentirnos solidarios con ellos.
también necesitamos, para que los habitantes de la ciudad de méxico se sientan cada vez
más solidarios con los problemas de su ciudad, que se nos abra el camino a la elección de
nuestras autoridades. yo creo que también ha contribuido a esta desvinculación del pueblo
con sus autoridades, el hecho de que en la capital no tenemos recursos para elegir a
nuestros representantes.
si esta deficiencia constitucional se supera, entonces la vinculación, a pesar de las
deficiencias que todavía tenemos de nuestro sistema democrático, que esperamos ir
superando, entonces sí será posible que los mexicanos nos sintamos más solidarios con las
autoridades, y nos sintamos, sobre todo, todos responsables unos con otros de los
problemas de la ciudad. yo quisiera hacer desde esta tribuna, que es del pueblo y que sólo
para beneficio del pueblo debe usarse, un llamado a todos los habitantes de esta ciudad
capital para emprender con ellos una enorme campaña de solidaridad, una enorme campaña
de cooperación ciudadana. si todos los habitantes de la capital nos preocupamos por la
limpieza de la ciudad; si todos los habitantes de la capital consideran a la calle como suya,
si la cuidan como si fuera su casa, si cuidan las obras de servicio común como si fueran
propias, entonces sí nuestra ciudad podrá salir adelante y entonces sí los recursos del
presupuesto podrán alcanzar para todos esos servicios que parece que no van a alcanzar.
las autoridades del departamento del distrito federal tiene la respuesta, por que yo estoy
segura de que si estas autoridades dan el ejemplo, los ciudadanos mexicanos responden y
emprenden esta campaña de colaboración ciudadana. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente. tiene la palabra el diputado jaime aguilar alvarez, de la comisión.
el c. jaime aguilar alvarez: señor presidente. antes que nada, quiero expresar el
profundo sentido que tuvimos los diputados de la mayoría del partido, ante las palabras de
la diputada maría elena alvarez de vicencio que, como representante popular del distrito,
por otra parte, como mujer y como jefe de familia ha venido a esta tribuna para expresar
inquietudes comunes de los habitantes del distrito federal, ya lo decía el diputado molina
que uno de los principales problemas de la ciudad en la que los diputados de todo el país, y
especialmente en el distrito federal, están inmersos, es venir a esa cruzada junto con el
pueblo de méxico para resolver en forma solidaria los problemas de esta capital de la
república.
su preocupación por la prestación de los servicios, cuando hablaba específicamente de los
partidos de servicios personales, creo que es algo que todos los habitantes de la ciudad de
méxico tenemos en mente todos los días.
dentro de estos rubros, se encuentra englobado actualmente aquello para lo que es
2638
fundamentalmente el departamento del distrito federal, que es para la prestación de estos
servicios. dentro de estos rubros se encuentran mas de 22 mil policías, de 40 mil
trabajadores manuales que cooperan con la ciudadanía para resolver el problema de limpia
de la ciudad para poderla tener con el suficiente alumbrado, donde prestan sus servicios
más de 7 mil mexicanos. los servicios urbanos de emergencia indispensables para las
clases más populares de la ciudad de méxico.
este es uno de los rubros donde el presupuesto que está a consideración tienen su énfasis
principal, vemos que en el de obras públicas se dedica la inversión fundamentalmente a la
construcción de escuelas, a la construcción y ampliación de redes de agua potable, a la
regularización, a la construcción de pavimentos y la instalación de alumbrado en más de
150 colonias populares del distrito federal y que en el mismo presupuesto no se contempla
prácticamente ninguna obra que pudiéramos llamar suntuaria.
la orientación del presupuesto del departamento del distrito federal que hoy nos ocupa,
claramente orientado hacia lo que todos nosotros, los que tuvimos el gran honor de
participar en una campaña electoral en esta ciudad, sentimos desde el primer momento a la
intensificación y al mejoramiento de todos los servicios públicos de esta nuestra gran
ciudad. creo que también es muy importante el apuntamiento que hacía la diputado alvarez
de vicencio, sobre la necesidad de participar de la comunidad de la solución de los
problemas de nuestra ciudad, y también esto se encuentra reflejado en el presupuesto que
nos está ocupando, vemos cómo prácticamente se duplica el presupuesto que se entrega a
las delegaciones del distrito federal, para que éstas a su vez estén aún más en un estrecho
contacto, como es el sentido de la ley del departamento con la propia
comunidad y así poder multiplicar con este gran potencial humano de la ciudad, la
inversión económica que, como decía nuestra amiga la diputada, no será suficiente nunca
para una ciudad como la nuestra.
creo que estos aspectos de participación a través de las inversiones y a través de la
organización de la comunidad, serán las que seguramente hagan que este presupuesto se
vea duplicado o triplicado a la hora de su aplicación. pensamos que esta preocupación
fundamental, la de aprovechar los recursos humanos, la de atender los servicios y la de
atender la construcción de los elementos fundamentales en las colonias populares, está
perfectamente expresada en el presupuesto de referencia y por otra parte que las comisiones
que dictaminaron sobre este presupuesto han modificado el artículo 3o. de dicho
presupuesto, para hacer que las inversiones en materia de conservación y de mejoramiento
de las escuelas del distrito federal se vea ampliado de acuerdo con las posibilidades de
ampliación de la recaudación del departamento del d. f.
esto refleja que los compañeros de las comisiones dictaminadoras han puesto un profundo
interés que coincide fundamentalmente con el interés ya expresado por la diputado alvarez
de vicencio. por esto, en nombre de las comisiones, he venido a esta tribuna para hacer esta
pequeña síntesis de lo que pensamos que el presupuesto del distrito federal persigue,
fundamentalmente, participación ciudadana, obras de agua potable, de pavimentación, de
electrificación en zonas populares, participación de servicios y participación de la
comunidad del distrito federal a través de la desconcentración administrativa. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada marcela lombardo de gutiérrez.
- la c. marcela lombardo de gutiérrez:
con su venia, señor presidente. 
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión de presupuestos y cuenta, la
iniciativa presentada por los ciudadanos diputados del partido acción nacional, en la que
se sugiere la modificación de las partidas correspondientes del ramo 3°. relativo al poder
judicial de la federación para el ejercicio fiscal de 1965.
dicha modificación consiste en asignar al poder judicial de la federación la suma de
$99.766,000.00 (noventa y nueve millones setecientos sesenta y seis mil pesos cero
centavos), en lugar de $67.537,000.00 (sesenta y siete millones quinientos treinta y siete
mil pesos cero centavos), que consigna el proyecto del presupuesto de egresos que fue
enviado por el ejecutivo a la honorable cámara de diputados para su discusión y
aprobación en su caso.
la iniciativa de referencia, es fundada por los diputados del partido de acción nacional en
diversas consideraciones, entre las que se destacan la función que cumple el poder judicial
de la federación dentro del gobierno nacional y la necesidad de que aquél asegure como el
resto de los poderes los fines específicos que le han sido asignados en la constitución
general de la república como guardián de la legalidad en la vida nacional, mejorando la
estructuración de sus organismos y propiciando una más alta capacitación técnica y
profesional de quienes lo integran.
en la propia iniciativa se señala como medio indispensable para lograr estos objetivos, una
mejora substancial al ramo judicial, que permita a quienes tienen a su cargo las funciones
del mismo, el estímulo de mejores emolumentos, obtener colaboraciones más eficaces de
quienes los auxilian en su servicio y disfrutar de mayor amplitud de instrumentos y medios
materiales, comprendiendo tal posibilidad desde los más altos funcionarios del poder
judicial hasta los cargos de menor categoría, expresándose que lo anterior habrá de influir
en medidas selectivas que permitan que los funcionarios del poder judicial de la federación
desarrollen una actividad preponderante profesional, y por otra parte se traduzca en un
aumento de personal que habrá de contribuir a hacer más expedita la justicia y acelerar los
trámites en las diversas dependencias que lo integran.
cabe señalar que en la iniciativa de referencia se expresa un interés por aumentar el
incremento de la suma global del presupuesto asignado al poder judicial de la federación
"en términos que se consideran posibles sin romper el equilibrio necesario del referido
presupuesto", y que a la vez determina una elevación en los emolumentos que por diversos
capítulos le han sido asignados en el proyecto a cada una de las personas que desempeñan
funciones o empleos en dicho poder judicial.
concretamente se propone:
un aumento equivalente al 40% en sueldos asignados al ministro de la suprema corte y
magistrados de circuito; 60% a los jueces de distrito; 100% a secretarios y actuarios y
75% al resto del personal; además se aplique un aumento del 30% a remuneraciones
complementarias y eventuales y 40% a servicios generales, lo cual significa un aumento
sobre la proposición asignada por el ejecutivo federal al ramo judicial, de $32.400,000.00
(treinta y dos millones cuatrocientos mil pesos cero centavos). la citada proposición, se
funda en el hecho de que en varios de los ejercicios anteriores como en el presente de 1964,
los ingresos del gobierno federal han aumentado considerablemente sobre las previsiones
presupuestales, aduciéndose a la vez que las expectativas para el año de 1965, son también
en el mismo sentido.
en la iniciativa del pan se considera la posibilidad de que si el ingreso previsto no
excediera en la cifra propuesta para aumentar la partida del ramo iii, "dicho aumento
2453
podría hacerse con cargo a las partidas del rubro "erogaciones especiales", que se incluyen
en distintos ramos, para cubrir necesidades imprevistas y deficiencias en las partidas
específicas que confirma el proyecto del presupuesto de egresos, ascienda a novecientos
ochenta y un millones".
se anexan catorce hojas en las que se propone la cantidad que correspondería a cada una de
las partidas en las que se distribuye la cantidad total a la que asciende la propuesta de la
modificación, comprendidas éstas en los diversos conceptos y capítulos contenidos en el
proyecto del ejecutivo.
la comisión que suscribe el presente dictamen hizo un estudio detallado y consciente de la
propuesta suscrita por los diputados de acción nacional, observando con verdadera
satisfacción la coincidencia manifiesta de los diputados del partido acción nacional, con
una de las preocupaciones primordiales expresadas por el señor presidente de la república,
a través de su mensaje al pueblo de méxico el 1°. del presente mes en el sentido de mejorar
la administración de la justicia como uno de los lineamientos políticos que habrán de
llevarse a cabo durante el régimen que preside.
la comisión considera inaceptable la proposición del partido acción nacional, en los
términos que la expresa, no porque no coincida con la intención de mejorar los ingresos de
los funcionarios y servidores del poder judicial de la federación, sino porque ésta se aparta
de un verdadero sentido realista en relación con los ingresos probables de la federación, ya
que si bien es cierto que existen experiencias en años anteriores, de aumentos sobre las
previsiones presupuestales, no debemos olvidarnos de lo que expresa el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965 en el sentido de
que "la estimación de los ingresos federales directos se ha calculado en forma conservadora
para evitar transtornos desagradables originados por contingencias imprevistas, como ya ha
acontecido en épocas anteriores en que el ejecutivo federal se ha visto obligado a reducir
sueldos al personal federal, suprimir servicios públicos o disminuir considerablemente las
obras planeadas y en proceso".
la técnica con que ha sido elaborado el referido presupuesto de egresos de la federación,
se basa en ingresos calculados que permitirán cubrir con seguridad la erogación propuesta
sin correr el riesgo de un desnivel presupuestario".
es de observarse que la jerarquización del gasto público no obedece a decisiones ajenas a
nuestra realidad económica y social, sino todo lo contrario, y que si bien es cierto y la
comisión así lo reconoce, que la partida destinada no satisface los altos propósitos del
ejecutivo en este renglón, también lo es, que no es precisamente por desinterés u olvido,
sino por impedimentos de orden material y por reclamos de carácter nacional, que teniendo
la misma importancia afectan aspectos básicos en el desarrollo económico y social de
méxico.
la comisión desea dejar constancia del interés que puso al estudiar la proposición del
partido de acción nacional, tratando de interpretar la política enunciada por el señor
presidente de la república en el mensaje de referencia, así como respetar el criterio y la
técnica utilizada en la elaboración del proyecto de la ley de egresos de la federación para
el ejercicio fiscal de 1965, tratando de conservar la distribución proporcional de los ramos
que señala el presupuesto y el equilibrio de las partidas debidamente jerarquizadas en
atención a las necesidades cuya solución reclama el país. por lo mismo, somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo:
la comisión recomienda que en los términos expuestos en la parte considerativa del
dictamen, en el caso de que existiere incremento en los ingresos federales ordinarios,
2454
calculados para el ejercicio fiscal de 1965 se aumente al máximo posible el presupuesto de
egresos del ramo iii: poder judicial.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 28 de diciembre de 1964.- comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega d.- alejandro carrillo m.- fluvio vista altamirano.- josé a.
cobos panamá.- enrique gómez guerra.- mariano gonzález g.- abraham aguilar
paniagua."
el c. presidente: se han inscrito como oradores en contra los cc. diputados, ruiz
vázquez y vicencio tovar, y en pro los cc. diputados gómez villanueva y molina reyes.
tiene la palabra el c. diputado ruiz vázquez. - el c. ruiz vázquez, guillermo: señor
presidente, señoras y señores diputados: la lectura que acaba de hacer la secretaría, del
dictamen producido por la comisión en relación con nuestra iniciativa, me sugiere dos
consideraciones generales, sin perjuicio de la validez de los argumentos que la misma
comisión, que el mismo dictamen incluye, y que quiero exponer antes de insistir en
nuestros puntos de vista.
la comisión coincide con la iniciativa en que se trata de una iniciativa procedente, en tanto
que está encaminada a mejorar el ramo de justicia; en cuanto que es necesario brindarle al
poder judicial los elementos necesarios para que cumpla con su elevada función; en cuanto
que la línea política del gobierno tiene precisamente un marcado interés en llevar hacia el
ramo judicial una mejora sustancial para que venga también una administración, un
servicio público que satisfaga más ampliamente las necesidades de la nación. sin embargo,
concluye en una forma ilógica, en que no debe aceptarse la proposición porque podría
llevar a un problema que se expresa en el mismo dictamen, en cuanto a un posible desnivel
de ingresos, y a una posible restricción de pagos en sus emolumentos a los empleados del
poder judicial federal.
encuentro principalmente la contradicción en cuanto que se ha dicho que el presupuesto
debe favorecer el desarrollo de todas aquellas actividades necesarias para el mejoramiento
de la vida de nuestro pueblo, las que son de desarrollo económico, y también las que son de
desarrollo social.
por otra parte, me parece un poco peligrosa para la fama de seriedad de la comisión, el
postular a la vez dos criterios diferentes en cuanto se refiere a la esencia del presupuesto.
ya aquí se ha dicho en esta tribuna que se considera eminentemente dinámico el
presupuesto nacional. y ahora, se está diciendo en relación con esta iniciativa, que un
gasto más de 32 millones cuatrocientos catorce mil pesos podría llevar al desequilibrio el
presupuesto.
en el dictamen propuesto a la consideración de esta cámara en primera lectura, en relación
con el presupuesto en general, la misma comisión afirma
al aceptar una autorización propuesta por la diputación mayoritaria para ejercer excedentes
del presupuesto al ejecutivo, con la condición de dar cuentas posteriormente a esta cámara,
en virtud de que considera que habrá un grande incremento en la recaudación prevista por
el presupuesto de ingresos de la federación. sin embargo, al tratarse de una suma de 32
millones de pesos se considera que va a haber un desequilibrio o un peligro en el pago a las
asignaciones normales para los empleados de la federación, si llegaran a ejercerse esos 32
millones más.
señores diputados, yo creo que se puede sostener un criterio, y afirmarlo y defenderlo; se
puede sostener que el presupuesto es eminentemente dinámico; se pueden dar razones y
fundamentos para ello. se puede sostener también que el presupuesto es rígido; se puede
2455
sostener que no debe haber un desnivel ni siquiera mínimo, pero no se pueden sostener los
dos criterios al mismo tiempo.
esta situación me obliga a precisar a ustedes en una forma más clara, en qué forma y por
qué motivos debe ser aceptada nuestra proposición. no quiero insistir en las motivaciones
que se presentan cuando la iniciativa se hizo de su conocimiento, puesto que en ello no hay
discrepancia con la comisión. no quiero insistir en ello, sino simplemente contrastar a
ustedes la parte ilógica de esta resolución puesto que inclusive nuestra iniciativa se ajusta al
criterio que pudiera tenerse más estrecho en cuanto al manejo y al ejercicio del presupuesto.
el artículo 24 de la ley orgánica del presupuesto establece que cuando se proponga una
iniciativa que lo modifique, se habrá de señalar o de crear el ingreso necesario para
ejercerla, salvo el caso de que no se rompa el equilibrio del presupuesto.
si ustedes analizan todos aquellos dictámenes y exposiciones que hemos recibido y que
hemos escuchado, verán cómo en el presupuesto se señala una partida aparentemente
mínima de la cual pudiera disponerse, que acusa un superávit de un millón de pesos dentro
de la gran cantidad de 37 mil y pico de millones que importan el presupuesto de gastos
directos de la federación y el presupuesto de inversión de los organismos descentralizados;
un millón de pesos es positivamente una miseria.
pero, señores diputados es sólo aparente esta previsión puesto que dentro del mismo
presupuesto se señala una partida de erogaciones complementarias tan amplia como de 961
millones de pesos. y la propia exposición de motivos del ejecutivo federal, nos dice que
en este rubro, erogaciones especiales, se incluyen las asignaciones propuestas para cubrir
necesidades imprevistas, deficiencias de las partidas específicas y aquellos planes nuevos
cuya distribución detallada se desconoce. creo que encaja perfectamente en este concepto
el plan que propone nuestra iniciativa de beneficiar al ramo judicial íntegramente con una
asignación que le permitirá mejorar en una forma real y positiva sus posibilidades de
trabajo y el ejercicio de sus funciones.
quiero hacer algunas comparaciones en cuanto a lo que representa el gasto que nosotros
proponemos: el aumento de $32.414,000 pesos que pedimos para el poder judicial, si lo
comparamos con el monto total del presupuesto de gastos directos, que es de 17,800 y
pico de millones, apenas representa el 1.8 al millar; si lo comparamos con el presupuesto
global, ni siquiera llega al uno al millar. si comparamos esto con el renglón de erogaciones
especiales, que es precisamente para cubrir estos imprevistos, apenas representa en este
renglón de erogaciones especiales, que es precisamente para cubrir estos imprevistos,
apenas representa en este renglón el 3 y medio por ciento aproximadamente.
¿se puede decir, señores diputados, que se rompe el equilibrio del presupuesto en esta cifra
tan baja, comparativamente, en relación con el gasto total? si persistimos en la tesis de no
tocar una sola de las partidas que vengan en el presupuesto; si persistimos en la tesis de no
admitir ninguna actividad que no provenga ya de antemano del poder ejecutivo que la haya
previsto al elaborar el presupuesto, es perfectamente inútil que la ley nos conceda
facultades para modificarlo. es perfectamente inútil que aún aquellas iniciativas que no
prevean en sí mismas el ingreso directo que ha de permitir realizarlas estén incluidas dentro
de las posibilidades de modificaciones que señala la ley orgánica del poder judicial de la
federación.
decía a ustedes que estamos de acuerdo en que se sostenga una tesis; que haya firmeza de
principios, acopio de argumentos y esfuerzo, para demostrar que se tiene razón en esa tesis.
en lo que no estamos de acuerdo es que a la vez se sostengan las dos tesis contrarias; hasta
podríamos admitir que se cambiara. dicen que es de sabios cambiar de opinión; que se
2456
tomara una y después se abandonara. no me parecería una consistencia de principios muy
sólida la que en un breve lapso, de un día o de unas horas, permitiera cambiar esa opinión;
pero lo que sí no es posible admitir, es que a la vez se sustenten las dos tesis.
la rigidez absoluta del presupuesto que a pesar de imprevistos de novecientos y tantos
millones de pesos no permita un agregado o una transferencia para no agregar nada; no
permita una transferencia de treinta y dos millones por una parte, y que por otra parte se
considere que habrá incrementos en el presupuesto, tan amplios como para que la comisión
piense que es posible autorizar al poder ejecutivo para ejercer ese incremento en el
presupuesto, tal como nos lo ha dicho en la primera lectura de su dictamen al presupuesto
de egresos de la federación.
me parece, señores diputados, que nuestra labor de modificaciones, de poner también de
nuestra parte aquello que sea posible y realizable en la política nacional a través de las
autorizaciones necesarias para el ejercicio del gasto público, es una obligación que no
podemos ni debemos soslayar, tanto más cuanto que en tratándose de este asunto, de esta
reforma necesaria a las funciones del poder judicial de la federación, que ha logrado
interesar no sólo a nuestra cámara sino a la colegisladora y a la opinión que se expresa a
través de los órganos de la prensa nacional, debemos realizarla cuando es patente, cuando
es claro que puede llevarse a cabo, sin ocasionar ningún perjuicio, sin afectar ninguna otra
actividad administrativa o gubernativa, sin crear ningún conflicto para el mecanismo
general del ejercicio del gasto nacional, y con una positiva probabilidad de grande
provecho, de grande elevación, de grande mejoría a nuestro pueblo que, si bien exige el
desarrollo económico, la obtención de los bienes materiales necesarios para su subsistencia,
también exige a la par el desarrollo social; recibir todos aquellos servicios que necesita,
tanto más, cuanto que, en este caso se trata de perfeccionar uno de los tres poderes, uno de
los órganos del gobierno nacional, que tiene una función principalisíma, como órgano de
equilibrio, y que tiene que realizarse; que al realizarse tiene que mejorar nuestras
condiciones de vida en la paz social, tanto por cuanto se refiere a la paz entre las personas,
por cuanto hace las relaciones del individuo con las autoridades, y de las autoridades entre
sí, que es precisamente la función que le corresponde a la suprema corte de justicia.
he escuchado el punto resolutivo o de acuerdo que propone la comisión: una
recomendación para que, si es posible se haga el mayor aumento que las circunstancias lo
permiten, al poder judicial de la federación.
quiero ser aún más consecuente; quiero, inclusive, colocarme en el supuesto de que no sea
posible variar en un centavo las previsiones de quienes han formulado el presupuesto. en
ese caso, iré contra realidades y propondré a esta cámara que el proyecto de acuerdo que
deriva del dictamen se modifique y se tome en este sentido: que al haber incremento en los
ingresos de la federación, se aplique al poder judicial, al ramo tercero del presupuesto, en
la fórmula propuesta por el pan, con efectos retroactivos al primero de enero del presente
año, y en esa forma, señores diputados, no habrá el mínimo riesgo; pero que si hay el
ingreso, que si hay la percepción, sea llevada a la práctica esta proposición que me parece
refleja el anhelo de los dos poderes que juntamente con el judicial integran el estado
mexicano y de las corrientes de opinión nacional, que han convergido hacia este punto y
que esperan de los órganos legislativos una resolución adecuada. muchas gracias.
el texto de la proposición de acuerdo es el siguiente: "la cámara de diputados resuelve: al
exceder la recaudación de ingresos de la cantidad señalada por el presupuesto para
inversión directa del gobierno federal, se aplicará al ramo iii (poder judicial), la suma
propuesta en la presente iniciativa, conforme a la distribución de capítulos, conceptos y
2457
partidas señaladas en la misma, y con aplicación retroactiva al 1°. de enero de 1965.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 29 de diciembre de 1964.- guillermo
ruiz vázquez."
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gómez villanueva.
el c. gómez villanueva, augusto: señor presidente, honorable y distinguidas
compañeras y compañeros: la diputación mayoritaria ha creído conveniente venir a esta
tribuna para sostener los puntos de vista que expresara la comisión en relación con la
propuesta que hizo el partido acción nacional, para que se modifique el presupuesto de
egresos de la federación en el ramo iii.
creemos que el dictamen es lo suficientemente claro y está perfectamente fundado y no
expresa ninguna contradicción, porque, por una parte, se expresa el interés de parte de los
miembros de la comisión en torno a la propuesta del pan, no porque ésta sea una
innovación que nos trae el pan a la cámara de diputados, sino porque, como se afirma en
el cuerpo del dictamen, el propio señor presidente de la república y la diputación
mayoritaria identificada con su pensamiento, expresaron en reiteradas ocasiones, el interés
por mejorar el poder judicial de la federación.
pero ahora bien, tal interés se refleja en forma preponderante a través de la distribución del
presupuesto de egresos, en el cual se advierte un incremento del 6% en este ramo
específicamente, en forma comparativa con el del año anterior, lo cual demuestra que
efectivamente se ha observado un propósito de mejorar dentro de una realidad y de acuerdo
con las limitaciones económicas, que nuestro país impone, al poder judicial de la
federación.
es cierto que esta reforma, o estas modificaciones al presupuesto, por ser pequeñas, no
satisfacen de ninguna manera las inquietudes y las preocupaciones del régimen en este
sentido; pero tal parece que las observaciones que ha hecho el partido acción nacional,
parten de un supuesto teórico de que el presupuesto del país, se puede manejar en forma
arbitraria o de acuerdo con determinadas inclinaciones, y que el presupuesto no responde a
una confirmación estructurada de las necesidades que en el orden social se advierten en
nuestro país.
no es posible aceptar la propuesta del pan, repetimos, no porque haya falta de interés ni
porque haya falta de deseos y de propósitos, sino porque existen limitaciones de orden
material que impiden que esta proposición se cumpla cabalmente, como lo sugiere el
partido acción nacional; pero aún sin la proposición, seguramente el gobierno de la
república cargará su acento en procurar mejorar en forma gradual los ingresos que se
destinen al poder judicial. el problema ha sido enfocado en forma parcial, porque tal
parece que los aspectos que destacan como problemas que impiden el funcionamiento
eficaz, como señala la propuesta del pan- del poder judicial, está sólo determinado por
razones de orden económico.
en la propuesta del partido acción nacional se dice que la modificación al presupuesto
habrá de influir para garantizar una mayor independencia del poder judicial, para garantizar
un perfeccionamiento en los trabajos y una selección de los miembros del referido poder.
decimos que el enfoque es unilateral, porque tal paceré que en esta ocasión el partido de
acción nacional cae dentro del determinismo histórico, atribuyendo que todas las
deficiencias que se pueden observar en el poder judicial, sólo se deben razones de orden
económico, razones de orden económico que sí es cierto que son importantes pero que en
última instancia no son las determinantes.
creemos que es importante modificar, propiciar los mecanismos necesarios para que la
2458
justicia sea más expedita, pero no está condicionado sólo a aspectos de orden económico,
sino a aspectos de orden administrativo también y muchos más complejos, que, en última
instancia, habrán de ser motivo de análisis mucho más profundos.
se afirma que es posible que se destine la cantidad de 32 millones aumentando a los 67 que
actualmente tiene presupuestados, pensando en dos posibilidades: primero, en las
expectativas de incremento en el ingreso de la federación; y segundo, modificando, digo,
procurando substraer a la partida de erogaciones especiales, la cantidad de referencia.
creo que el dictamen ha sido muy preciso, y aquí es donde no hay contradicción cuando se
afirma lo siguiente: "en los fundamentos que aparecen en el proyecto de presupuestos de la
ley de egresos de la federación, el ejecutivo ha sido muy preciso en torno a la doctrina y a
la técnica que se ha utilizado para elaborar el proyecto de presupuestos y dice lo siguiente:
"la estimación de los ingresos federales directos se ha calculado en forma conservadora
para evitar transtornos desagradables originados por contingencias imprevistas, como ya ha
acontecido en épocas anteriores en que el ejecutivo federal se ha visto obligado a reducir
sueldos al personal federal, suprimir servicios públicos o disminuir considerablemente las
obras planeadas y en proceso."
la técnica con que ha sido elaborado el referido presupuesto de egresos de la federación.
"se basa en ingresos calculados que permitirán cubrir con seguridad la erogación propuesta
sin correr el riesgo de un desnivel presupuestario."
señores diputados: restaríamos seriedad a la cámara si apoyáramos la propuesta original
del pan, en el sentido de que legisláramos ya sobre 33 millones de pesos que
probablemente habrían de recaudarse como ingresos a la federación. creo que no es
posible partir de supuestos sino de realidades, y la realidad, la seriedad que exige la
discusión de un proyecto de este tipo nos indica que no podemos asumir una actitud ligera
en torno a acontecimientos económicos probables que la propia federación ha previsto y
que, por lo mismo el ejecutivo elaboró el proyecto de egresos tomando en consideración
estos aspectos de orden económico.
ahora bien, por otra parte se indica que si no hubiese un incremento en los ingresos de la
federación, se sustrajera esta cantidad a erogaciones especiales. quiero recordarle al señor
diputado del pan lo que se considera como erogaciones especiales: "las asignaciones
destinadas a cubrir determinados servicios específicos cuyo monto está condicionado al
entero de sus productos en la tesorería de la federación; las que por su carácter de
emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo.
las destinadas a cubrir deficiencias justificadas que pudieran presentarse en las partidas
específicas de cada ramo; así como las asignaciones necesarias para sufragar las
erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya subdivisión en detalle (por partidas)
no sea factible realizar hasta conocer las necesidades del servicio."
no es posible romper ni la unidad ni el equilibrio del presupuesto, tomando en
consideración además de los aspectos de orden técnico, la seriedad con que debe de actuar
la cámara de diputados en torno a una propuesta con estas características; pero además de
esto, creo que es importante que hagamos una serie de reflexiones. hasta ahora hemos
observando en este caso un interés por mejorar la administración de la justicia a secas. en
esta mañana se ha hablado con cierta intuición de la justicia social, y se han hecho algunas
observaciones muy importantes. creo que es necesario que abundemos en un hecho muy
concreto. no podría distraerse una serie de ingresos de la federación para destinarlos en
forma específica a un ramo, porque se le ocurre a un grupo de diputados, aunque haya
justicia en la proposición, sin asumir una actitud lógica y coherente en función a los
2459
grandes problemas de orden nacional, la diputación del partido revolucionario
institucional, en todo caso inclinada por el problema del campesino, podría sugerir que toda
la partida se destinara a satisfacer las necesidades de agua potable de los poblados rurales o
perforación de pozos profundos o crédito para los campesinos, u otras diputaciones podrían
sugerir también una serie de puntos de vista para satisfacer problemas de orden nacional
que se consideran inaplazables, pero justamente porque hay un criterio que responde a una
concepción justiciera y a una concepción jerarquizada de las necesidades del país y la
forma de resolverlas. por eso se ha elaborado el presupuesto en atención a esas grandes
necesidades. por ejemplo podríamos pensar en problemas que se han planteado
recientemente con cierta vehemencia y que indican la necesidad de que el país canalice el
máximo de sus recursos, a la solución de estos problemas
tenemos que en méxico el problema de la mortalidad infantil todavía alcanza al 64.6% al
millar; el 9.6% al millar, en mortalidad en general; tenemos todavía el 21% de población
que sufre analfabetismo; tenemos también diez millones de indígenas, distribuidos en el
país; tenemos que la población que no come pan de trigo es del 31%, la población que no
usa zapatos es del 38%; la población que no come carne, ni pescado, ni huevos, y que no
toma leche es del 24%; la población que no habla español es del 4%, en 1960, y la
población indígena es del 10.5%. esto es sólo para enunciar algunos de los problemas de
orden nacional que necesariamente han merecido la atención del ejecutivo en la
elaboración del presupuesto que ha sido sometido a consideración de la cámara de
diputados.
por lo mismo, creemos que es improcedente la propuesta inicial de partido de acción
nacional, y queremos dejar muy claramente asentado la actitud de los diputados de la
mayoría en esta cámara. no queremos, ni aceptamos, que se aproveche demagógicamente
para fines publicitarios, una interpretación que hemos tratado de hacer justa y correcta en el
planteamiento de un problema que ha hecho en forma unilateral el partido de acción
nacional.
la cámara no ha rechazado una propuesta, sino que al contrario, la propia comisión ha
procurado estudiar con un sentido realista, congruente a las necesidades y atenciones del
país, pero también con el propósito de no desestimar el fin que se persigue; por eso, se ha
elaborado un dictamen, un dictamen que comprende los aspectos que ya hemos enunciado
en nuestra intervención, y que consideramos es un dictamen que se ajusta a un gran sentido
de la realidad.
este punto resolutivo debemos de leerlo para dejar claramente asentado lo que ya hemos
afirmado, porque seguramente este tema puede ser explotado para fines publicitarios y se
podría afirmar: la diputación del pri rechazó una propuesta de mejorar los ingresos o la
partida del poder judicial de la federación y esto no ha ocurrido de ninguna manera. la
comisión recomienda que en los términos expuestos en la parte considerativa del dictamen,
en el caso de que existiera incremento en los ingresos federales ordinarios, es decir, en caso
de que existieran cálculos
para el ejercicio fiscal de 1965, se aumente al máximo posible el presupuesto de egresos del
ramo iii, del poder judicial.
por lo mismo, compañeros diputados, la diputación mayoritaria ha venido a esta tribuna
para tratar de hacer algunas enunciaciones en aquellos aspectos que dieron origen a los
criterios manejados por la comisión y a la vez a pedir a la cámara de diputados que
apruebe el punto resolutivo de la comisión respectiva. muchas gracias. (aplausos.)
el c. vicencio tovar, abel carlos: pido la palabra, señor presidente.
2460
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vicencio tovar.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señores diputados, antes de hacer uso de la palabra,
con el objeto que la he pedido, deseo suplicarle al señor presidente pregunte a la comisión
si acepta o no la modificación propuesta por el diputado ruiz vázquez, al hacer uso de esta
tribuna.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: la comisión desea escuchar los criterios
de los impugnadores en razón a que se han inscrito cuatro oradores y solamente hemos
escuchado dos. después de escucharlos habremos de decidir cuál es nuestro punto de vista.
el c. vicencio tovar, abel carlos (continuamos): con verdadera sorpresa, señores
diputados, hemos oído aquí la afirmación de que la seriedad de este cuerpo legislativo de la
cámara de diputados, consiste, ni más ni menos, que en olvidarse de la constitución de la
república.
se nos vino a decir aquí que la cámara debe ser lo suficientemente seria para no modificar
una partida de un presupuesto enviada por el ejecutivo de la unión y, señores diputados, yo
me opongo terminantemente a que esta idea prive en este recinto. la constitución de la
república y ustedes lo saben perfectamente, establece la posibilidad, de el derecho y
sentimos, en consecuencia, la obligación de que esta cámara de diputados, en ejercicio de
ese derecho y en uso de esa facultad, se avoque al sentido concienzudo de un presupuesto
que enviado por el ejecutivo de la unión, debe pasar todavía por el tamiz de la soberanía y
de la representación nacional de esta cámara de diputados.
se dijo aquí que la seriedad consiste en no modificar una sola partida del presupuesto; se
dice también que no hay ninguna contradicción en la actitud que las comisiones que se han
encargado del presupuesto de egresos y de dictaminar esta iniciativa de nuestro partido, que
no hay ninguna contradicción. la contradicción, señores, tal vez no aparezca en un solo
dictamen, en el dictamen que rechaza la iniciativa de nuestro partido, pero es evidente que
si en alguna ocasión aquí se nos ha dicho que el presupuesto debe ser eminentemente
dinámico y que se deben dejar las manos libres al ejecutivo para que ejerza las partidas del
presupuesto, cuando éstas sean sobrantes, y para que llene así las necesidades de la
colectividad, es evidente que si en un momento dado se dice que el presupuesto debe ser
dinámico, no hay justificación para que este momento se nos diga que $32.000,000.00
sobre el gasto directo de más de diecisiete mil millones significa un grave desajuste al
presupuesto entonces se está asumiendo una actitud completamente contraria, se quiere un
presupuesto estático, ahorcado, en las cifras previamente estudiadas por el ejecutivo
federal.
se dijo, también, como una desesperada, como un desesperado esfuerzo para decirlo a la
opinión pública que esta intervención de acción nacional es demagógica, que nosotros
solamente queremos publicidad, que no tenemos ninguna base para pedir lo que pedimos,
que independientemente de las cifras del presupuesto y precisamente por eso dije también,
el ejecutivo federal y el presupuesto de egresos, más bien a través del presupuesto de
egresos, está satisfaciendo ampliamente las necesidades en este ramo.
se reconoce, por otro lado, que hay deficiencias, naturalmente; se dice que hubo un
aumento del 6% en la asignación a la partida iii del presupuesto de egresos, un aumento del
6% dándolo por hecho, señoras y señores, no significa ni en mínima parte una mejoría en la
asignación a la administración de justicia en méxico.
por unas cuantas razones, entre ellas una de orden demagógico, sabemos perfectamente que
la población en méxico aumenta a un ritmo de un 3.4 ó 3.5% cada año. por otro lado, las
estimaciones del banco de méxico y de otros organismos, nos dice que hay años en que el
2461
aumento en el costo de la vida llega a un 3 ó 4%. en estas condiciones, si la población
aumenta en un 3.5%, y el costo de la vida ha llegado a aumentar hasta en un 4%, haciendo
un total de un 7.5%, el aumento del 6% en el presupuesto, considerando ese aumento por el
servicio que va a dar a cada mexicano, que eso es lo que nos debe interesar, no solamente
es un aumento, señores diputados, sino inclusive puede significar una disminución en los
servicios que el pueblo de méxico requiere para una correcta administración de justicia.
realmente nos llena también de sorpresa, afirmaciones constantemente contradictorias; no
solamente en este dictamen, no solamente en la ocasión anterior, cuando se habló de otros
presupuestos; también cuando se trató del presupuesto de egresos del distrito federal, se
dijo reiteradamente que los diputados de la mayoría, y que los miembros de las comisiones
declaraban abierta y concienzudamente en que muy lejos estaba su intención de quitarle al
pueblo esa justicia tan necesaria para su desenvolvimiento individual y para su
desenvolvimiento social. se hicieron reiteradas propuestas de fe en una magnífica
administración de justicia y en la voluntad que se tiene de darle a este pueblo la justicia a la
que el pueblo tiene derecho. sin embargo, es como si se dijera: "tengo enormes deseos de
mejorar la administración de justicia en méxico, pero no quiero cristalizar esos deseos;
tengo muchas ganas de mejorar la administración de justicia, pero me las aguanto."
señores, realmente hay contradicciones constantes en las intervenciones en esta tribuna,
cuando a veces nos dicen una cosa y luego otras, y no vemos realmente cómo pueden
cristalizarse esos deseos, si un pequeño aumento en el presupuesto que ciertamente
mejoraría en mucho, aunque no resolvería totalmente el problema, mejoraría ciertamente la
administración de justicia en méxico. sabemos perfectamente que a estas alturas, dado el
grado de nuestra evolución parlamentaria, es muy difícil que una partida del presupuesto se
modifique en la cámara de diputados. no somos culpables de ello los autores de la
iniciativa; no quisiera tampoco culpar a ninguna persona.
es simplemente el resultado de un mecanismo ya atávico, y que tiene que llegar a ser
obsoleto, inoperante, mediante el cual el presupuesto llega ya perfectamente delimitado,
perfectamente desglosado, llega a la cámara de diputados con la más absoluta inoperancia
en cuanto a la posibilidad de que este cuerpo legislativo modifique las partidas que el
ejecutivo previamente ha estudiado y previamente ha propuesto. no es culpa nuestra.
también sabemos perfectamente, señores diputados, que dado el grado de nuestra
evolución parlamentaria, es totalmente imposible que la mayoría votara en contra del
dictamen, y a favor de la propuesta del partido acción nacional, para mejorar la
administración de la justicia en méxico. lo sabemos, sin embargo, nos vemos obligados a
hacer uso de la tribuna, no con esos fines publicitarios y demagógicos que el señor diputado
que me antecedió en el uso de la palabra supone, fines publicitarios que creo yo
difícilmente él pudiera realizar, dados los pobres argumentos que ha vertido en esta tribuna.
no precisamente por eso, sino fundamentalmente porque estamos plenamente convencidos
de que la transformación de las ideas es el antecedente de la transformación de las
instituciones y de las costumbres en méxico, en la patria mexicana en la vida pública de
méxico y precisamente hemos de abordar esta tribuna cuantas veces sea necesario para
hacer llegar a la opinión pública y a ustedes, señores diputados como sus representantes, el
motivo que nos mueve a actuar y hablar, porque sinceramente creemos que esta
modificación y transformación de las ideas será solamente un antecedente en la
modificación de las instituciones, y hacia allá vamos.
nuevamente el dictamen que rechaza la iniciativa de nuestro partido reproduce, aunque en
distintas palabras algunos de los argumentos que se han vertido para rechazar proposiciones
2462
similares. parece que se ha planteado una antinomia o una alternativa que no tiene escape; o
justicia o servicios municipales; o justicia o agua se nos dice; o justicia o repartición de
bienes de consumo; o justicia o alumbrado. señores, no hay tal antinomia; la rechazamos
absolutamente, en primer lugar porque de la iniciativa misma que nuestro partido ha
presentado se deduce que no hay tal alternativa ni tal antinomia. treinta y dos millones en
un gasto directo de 17 mil millones no desequilibra al presupuesto; más bien a este respecto
afirmamos nosotros que el presupuesto, si se considera, si se compara al presupuesto, o sea
las partidas presupuestales, con las necesidades que tiene que satisfacer este presupuesto y
estas partidas, más bien consideraríamos nosotros que el presupuesto como está, está
desequilibrado, porque no es suficiente la partida tercera para dar al pueblo de méxico la
satisfacción a la necesidad de la justicia, a la que tanto tiene derecho.
y en esas condiciones, diríamos que más bien nuestra iniciativa viene a equilibrar un
presupuesto desequilibrado. no hay tal antinomia, con mayor razón si consideramos que la
justicia no es simplemente una distribución de bienes, no es una técnica distributiva. en un
país en el que la justicia tenga vigencia absoluta, la riqueza material y la riqueza espiritual
también tendrán vigencia y se aumentarán día con día. la producción de la riqueza, el
trabajo de cada quien, el esfuerzo en el surco, en el taller, o en las instituciones de
intelectuales, en la producción de la riqueza, los bienes para la satisfacción de las
necesidades del hombre, solamente pueden darse, y abundantemente, y sin cortapisas, y con
toda generosidad, cuando a cada quien se le dé lo que corresponde; cuando haya un
ambiente de respeto al producto del trabajo, y cuando el incentivo, cuando el aliciente de
ser recompensado justamente con el producto de su trabajo, en estas condiciones la riqueza
se multiplicará ampliamente.
nosotros somos, hemos sido, más bien dicho, y seguiremos siendo testigos, cómo la
falsedad en las promociones sindicales, en los organismos de burócratas, la injusticia que se
comete en ciertos tribunales muy ligados con el pueblo por su pobreza, acaban con la
decisión de trabajo de mucha gente. y nuestros jóvenes que apenas se asoman a la vida
pública, y que con esa generosidad, ilusión y entusiasmo, muy propia de la juventud, se
asoman a esta vida pública para encontrar en ella lo que ellos quisieran encontrar: justicia,
sinceridad, bien en todos sus aspectos y se encuentran con que no es necesario ya esforzarse
en el trabajo sino arrimarse al poderoso. no es necesario mejorar su preparación, sino
mejorar su capacidad de adulación. no es necesario levantar la voz frente a la injusticia
sino conformarse con la injusticia cuando se pertenece al grupo que la prohíja. cuando se
dan cuenta de esto nuestros jóvenes, este pueblo, el pueblo de méxico, no solamente va
siendo más pobre en lo material, sino lo que es más grave se convierte en un pueblo más
pobre en lo espiritual, porque si grave es que la injusticia evite que se multiplique la
producción de bienes materiales para la satisfacción de las necesidades, mucho más grave
es que se trastoquen los valores y la mente de nuestros jóvenes, y se proyecte hacia el
futuro una desesperanza en los altos valores sociales de la patria, puesto que ellos ya no
tendrán fe en los altos valores y se conformarán simplemente con un caminar por la vida
aprovechando circunstancias sin que importe lealtad, trabajo, esfuerzo y honradez.
por eso creo sinceramente que estamos muy lejos de esa concepción determinista de la
historia.
la justicia no es simplemente un resultado de una técnica de distribución; la justicia es
armonía; la justicia es proporcionalidad; la justicia es, como su nombre lo indica, el ajustar
el derecho a la prestación que se recibe, y la justicia, sobre todo en el ámbito social, es una
de las más altas virtudes de la sociedad, que permite la coordinación de los esfuerzos para
2463
lograr el bien común. la justicia es, en suma, creadora; la justicia es creadora de riqueza y,
en consecuencia, cuando la justicia rija, la riqueza también aumentará en todos los órdenes
de la patria mexicana.
no podemos soslayar una realidad que el pueblo de méxico siente en cada uno de los días
de su vida y siente íntimamente muchas veces como flagelo a su estancia y a su estancia
como ciudadano de nuestra patria.
en estas condiciones, la justicia, para cumplir su misión, debe ser un poder en su orden,
supremo, autónomo, suficiente; y desgraciadamente y esto no se va a negar para el pueblo,
fundamentalmente para el pueblo humilde, frente a lo que debiera ser el supremo poder de
la justicia y de su administración, se levanta en méxico dos poderes: el poder
del dinero y el poder de la política. me refiero no solamente a aquellos manejos en que
todos han pensado; me refiero a una verdad que vive en el alma del pueblo y que lo hace
decir con frecuencia, con exactitud: el rico puede defenderse con toda facilidad, en tanto
que el pobre es muy difícil que se le haga justicia. inclusive, si mal no recuerdo, en alguna
de las frases que se usaron en la campaña política pasada, se llegó a decir que la revolución
defendería a los pobres, porque los ricos se defendían por ellos mismos.
tal vez los ricos no se defiendan por sí mismos; pero en el ánimo del pueblo sí se encuentra
la convicción de que para los ricos es más fácil defenderse; pero no solamente a eso me
refiero. me refiero, igualmente, a aquella necesidad que tantos funcionarios de la
administración de justicia tienen de completar su magro presupuesto, buscando y
encontrando otras ocupaciones colaterales a la administración de justicia, a la que deberían
dedicar su vida, porque el presupuesto y en este caso el sueldo de muchos funcionarios es
absolutamente insuficiente para sus necesidades, con grave mengua de la administración de
justicia, a la que ellos debieran estar integra y exclusivamente destinados.
por otro lado, la administración de justicia requiere de tal manera la posibilidad de una
autodeterminación, que es el juez, entre los funcionarios públicos, el que más necesita y
más requiere para un correcto cumplimiento de sus funciones, una despersonalización en su
actuación.
no quiero decir de ninguna manera deshumanización, porque el juez, como funcionario,
porque el juez, como aquél que va a decidir quién tiene la razón en una controversia
planteada a su consideración, el juez debe sentir íntimamente la necesidad de aquel que le
pide justicia; el juez íntimamente debe ponerse también en el plan de aquel que puede salir
perjudicado, que puede perder su patrimonio, que puede perder su honra o que puede perder
su vida con una sentencia; pero evidentemente que el juez es de los funcionarios públicos
aquel que tiene que despersonalizar más que ninguno otro su propia actuación.
el ejecutivo tiene que poner en la acusación que le compete constitucionalmente; tiene que
poner en ello su modo de ver, su modo de pensar; tiene que hacer de la política que realice
como ejecutivo de la unión, o como ejecutivo de los estados, una realización de sus
convicciones en materia política, en aquel pedazo de federación o en aquella unión
federativa que le ha tocado gobernar. el congreso de la unión y todo el poder legislativo
evidentemente y aquí lo estamos viendo con pasión cada uno de sus miembros deberán
expresar su sentir, deberán expresar su pensar en cada uno de los candentes problemas de la
patria que se pongan a debate. es, pues, una personalización absoluta, sobre todo el caso
del poder legislativo; pero el poder judicial, el juez fundamentalmente, sin olvidarse de
que es hombre, sin dejar de considerar íntimamente los sinsabores y las inquietudes que
pudieran tener aquellos que le piden justicia, tiene que actuar de una manera totalmente,
despersonalizada. debemos en consecuencia pensar que eso solamente será posible cuando
2464
las condiciones materiales en que se desenvuelve el juzgador, cuando la posibilidades que
la estructura misma del orden público le permitan una amplia libertad y le permitan
también, con la libertad, una posibilidad de realizar su labor con una completa
despersonalización.
ya hacía mucho tiempo, hace muchos años, hace más de dos mil años, que uno de aquellos
hombres que han dejado como obsequio, como don de su pensamiento magnífico al
patrimonio de la humanidad, se refería a esta labor judicial y a la justicia en relación con el
gobierno de los pueblos. aquél gran discípulo de sócrates y platón, hace más de dos mil
años, dio en alguna ocasión que la condición de un buen gobierno no era, señores, que los
pórticos estuvieran cubiertos de decretos; lo era que la justicia habitara en el alma de los
hombres. nosotros venimos aquí a estudiar y a formular decretos y leyes; pero creo que
nuestra intención; creo que nuestra mira, creo que nuestro fin, debe estar mucho más allá
que llenar de decretos los pórticos de la patria. debe ser nuestra intención dar a la
estructura política y a la organización jurídica del país, las condiciones necesarias para que
aquellos que están encargados de aplicar la justicia, hagan habitar en su alma esa virtud
social, para que ésta se haga posible en todos los ámbitos de la comunidad nacional.
el juzgador, pues, es un hombre y el poder judicial es un ente que requieren autoridad, que
requieren capacidad, que requieren una serie de virtudes que solamente una estructura
adecuada puede darles. por eso estamos aquí, pidiendo que por esta ocasión se dé un paso
adelante en la dignificación de la administración de la justicia en méxico. sabemos
perfectamente, porque conocemos y ustedes también conocen, señores diputados, que
muchos de los emolumentos que reciben los funcionarios judiciales no son suficientes, y
mientras no sean suficientes se requerirán esfuerzos extraordinarios para dedicarse
exclusivamente y con toda acuciosidad a esa magnífica labor de que la patria tanto espera:
la impartición de la justicia.
dicen que sócrates se suicidó porque filipo de macedonia implantó en su patria un
gobierno tiránico, en donde la libertad y la justicia pasaron a ser una buena voluntad de
hombres, que como él prefirieron el escapar del mundo a tener que soportar estas cosas.
yo les aseguro a ustedes, señores diputados, que el pueblo de méxico no está dispuesto a
dejar morir de hambre sus ideales: ya los ha alimentado en esta magnífica lucha que dio en
la campaña electoral, y que ha permitido a muchos de ustedes, ¿por qué no decirlo? y a
muchos de nosotros, llegar como sus representantes legítimos para defenderlos en esta
tribuna, ahora y cada vez que sea necesario, cuantas veces se presente la tesitura los que nos
sentimos verdaderos representantes del pueblo, hemos de exigir que la administración
pública, que la organización de las estructuras políticas y jurídicas en méxico, sean
suficientes para darnos a nosotros, a la patria y al pueblo que representamos, una justicia a
la altura de las necesidades. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado molina reyes.
el c. molina reyes guillermo: señor presidente, honorable asamblea. quizá en el
estudio y en la aprobación en la discusión del presupuesto de egresos, sea una de las
atribuciones que la constitución da a la cámara, en donde se requiere verdaderamente
despojarnos de todo aquello que no sea una verdadera técnica legislativa.
por antecedentes históricos, por necesidades reales constitucionales, el trabajo de la cámara
en relación al presupuesto de egresos, en un temperamento constitucional que debe pues,
confundir la labor del ejecutivo y del legislativo, para realizar una ley que permita con la
experiencia del ejecutivo, lograr los beneficios que de ella se requieren.
hacer a un lado las normas que condicionan, que conforman y que construyen el
2465
presupuesto, para hacer de ello un momento en que se viertan frases líricas o se pretenda
hacer demagogia, lleva un riesgo muy grande: que se denota a quien quiere defenderse. se
sostiene una tesis como la que acabamos de escuchar: que nuestra justicia en méxico para
ser digna, para ser expedita, para ser honesta requiere estar revestida de más monedas cada
vez. es la leyenda negra de que nuestra justicia no es honesta porque no se cubre a sus
servidores de los emolumentos necesarios. eso es falso y es una tesis que no creo
compartan los miembros del poder judicial con los compañeros diputados del pan.
las argumentaciones técnicas que imposibilitan a la cámara para distorsionar el
presupuesto par acomodarlo a caprichos, ya se han dado en el dictamen y las ha expuesto el
compañero de la diputación mayoritaria que ha hecho uso de la palabra pero daremos un
par de razones más.
no es posible aceptar la proposición de la diputación del pan, porque de haber excedentes
no hay porqué seguir los lineamientos que ellos fijan en su iniciativa, para ocuparlos en las
partidas específicas que ellos dicen, porque puede haber más excedentes o menos y según
las necesidades habría que conformar esos excedentes a los requerimientos del servicio del
poder judicial pero lo que más nos extraña es, que habiendo una ley que reglamenta la
composición y la formación del presupuesto, no se llegue a ella. ¿cómo es posible que si el
poder judicial tiene la obligación en determinado lapso del año fiscal anterior, de presentar
su preliminares de presupuesto, el mismo poder judicial solicita un 6% de aumento, se
concede ese 6% y un grupo de litigantes quiera que se le dé más de lo que el mismo poder
judicial requiere para cumplir con sus fines y con sus atribuciones?
el poder judicial no solicitó el aumento de 32 millones de pesos, solicitó un aumento de un
6% sobre el egreso del año pasado o del año actual. ese se le está dando, porque ese es el
que se requiere para el cumplimiento de sus atribuciones. sentado esto, debemos expresar
que a nosotros también, a la diputación mayoritaria, le preocupa, como a todo el pueblo de
méxico, el mejoramiento de la administración de justicia, pero le preocupa no nada más en
el plano federal, le preocupa el mejoramiento de la administración de justicia en todas las
entidades de la federación y creemos que esa preocupación debe llevarnos a los diputados
del pan, a los diputados del partido socialista y a los diputados del pri, a estudiar con
proyección nacional el problema de la impartición de justicia.
no es exclusivamente aumentando los sueldos de los servidores del poder judicial de la
federación como hemos de satisfacer plenamente los requerimientos de la justicia popular.
vamos a estudiar un plan ordenado, vamos a ver los requerimientos internos de la
administración de justicia, vamos a nivelar los emolumentos económicos de los servidores
de la justicia en la plano federal, lo mismo que en chiapas y en chihuahua y en coahuila.
¿por qué vamos a hacer una discriminación cada vez mayor entre los servidores de una
justicia que es igual, que está dividida por fueros, por necesidades de división del trabajo o
por otras causas?
tenemos esa preocupación, pero también sabemos que el funcionamiento del poder
judicial como institución social está condicionada por factores internos a la propia
institución, a una preparación ética de sus miembros, una preparación que parte desde la
conformación profesional en las escuelas de instrucción superior para el mejoramiento de
los servicios dentro de la propia institución por una campaña de moralización; pero no sólo
dentro de los miembros del poder judicial, sino entre todos los que se dedican a la
postulancia y al ejercicio profesional, vamos a rodear al poder judicial de seguridades,
vamos a estudiar profundamente el problema del poder judicial, pero no vamos a sostener
la tesis de que existe un poder judicial deshonesto o negligente, porque no está rodeado de
2466
garantías suficientes.
los miembros del poder judicial federal han venido año con año recibiendo aumento en
sus percepciones; están rodeados de la seguridad social que da el gobierno de méxico a
todos los servidores públicos. vamos a estudiar las causas por las cuales nuestra justicia
puede estar rezagada en el tiempo, puede no ser expedita, pero no confundamos esa
necesidad social, ese requerimiento de nuestro pueblo y vengamos a hacerlo aquí como
argumento de tribuna para distorsionar un presupuesto estudiado.
la misma ley orgánica permite a los señores diputados el estudio de los preliminares del
presupuesto, precisamente para poder entenderlo. el dictamen está fundado en técnica
presupuestal y en técnica fiscal; no es el capricho de unos cuantos de nosotros los que
pudiéramos cambiar el sentido del presupuesto. pedimos, compañeros diputados, que se
apruebe el dictamen de la comisión en los términos del dictamen, porque se ajusta a la
técnica fiscal y a las necesidades del gobierno de la república. - el c. presidente: tiene la
palabra el ciudadano diputado moheno velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente; señoras y señores diputados con mi más
profundo respeto y consideración para los funcionarios del poder judicial, con la mejor
voluntad personal para entender los argumentos de los señores diputados de acción
nacional, en favor de esa parte del poder público, yo diría que compartimos sus inquietudes
por cuanto a que una justicia al servicio del pueblo mexicano esté, revestida del marco de
dignidad y de solvencia que le corresponda; pero infortunadamente no alcanzó mi vida a
ostentar los grados honrosos académicos. no disfruto del honroso privilegio, nacido del
esfuerzo de un título de abogado y no he visitado los tribunales jamás en mi vida.
sin embargo, pertenezco a la masa común y amorfa, que se llama pueblo. no teniendo otra
profesión, diría que comparto la universal de hombre, simplemente. y este rango que todos
nos esforzamos en alcanzar, en plenitud todos los días, me satisface por ahora y crea ciertos
tropiezos en mi mente y en mi conciencia para entender en plenitud el propósito de los
señores diputados de acción nacional.
diría que la justicia para con el pueblo del que formo parte comienza en el contacto diario,
cotidiano, con ese juez rudimentario y elemental que es el gendarme; y diría yo que es una
necesidad para que nuestro pueblo, acaso no tan importante como la majestad de los
tribunales, merece ser tratado con consideración, con sentido de equidad y con esa misma
justicia, pero todos estamos expuestos todos los días al arbitrio del juicio de un gendarme.
también forma parte rudimentaria, elemental primaria, de la justicia, y los señores
diputados de acción nacional han dejado en el saco del olvido ese primer contacto que
también reclama, si no justicia en el orden de tribunales, sí justicia a secas, nada más.
por lo demás, si la expresión lírica de gonzález martínez, de torcerle el cuello al cisne de
armonioso plumaje, fuera genérica a otros conceptos, que no fueran de la literatura de su
tiempo, diría que no es válido aplicarla al sentido rudimentario y elemental de la lógica que
tantas veces se ha invocado de manera tan gratuita y fuera de lugar esta mañana, en esta
tribuna.
recuerdo la intervención del señor diputado ruiz vázquez. voy a referirme a ella lo más
rápido que pueda. no todo el desarrollo social lo es en el orden económico, pensando en un
todo nacional; pero sí todo el desarrollo económico tiene inevitablemente un reflejo social
de manera que no es válido el argumento de que para incrementar el desarrollo económico
del país, es necesario en primer término elevar los emolumentos de los señores funcionarios
del poder judicial. es por el contrario, pensando en ese concepto, otro ángulo, primero
como dicen los señores economistas, perdón señor diputado de la vega por invadir su
2467
terreno que tan admirablemente domina usted, yo diría que primero como cosa urgente de
un país en desarrollo, de un país que tiene prisa por llegar a las metas primarias de su vida,
habría que fortalecer esas infraestructuras de que nos hablan los economistas. yo diría que
en el orden social, que comprende el vasto campo de la vida nacional, es urgente que el
decoro se haga extensivo a todos los ramos de la administración pública, comenzando
pensando otra vez en la justicia, otra vez por los gendarmes y yo diría también que
encuentro de nuevo ilógicos algunos conceptos, con el criterio de que si hay excedentes en
el presupuesto, de esto se tome para llenar la función que reclaman los señores diputados de
acción nacional.
la pregunta es casi fatal ¿y si no los hubiera? bueno, entonces agregan los señores
diputados de acción nacional, que han hecho uso de la tribuna esta mañana, sustraigamos
de otras partidas, ya definidas y estudiadas que obedecen a un reclamo del país esas
partidas, para satisfacer de manera preferente al poder judicial y porque diría yo,
pretendemos crear en el poder judicial una casta, preferente sobre toda la nacionalidad
mexicana, ¡ah! porque es urgente que tengamos una justicia saneada. ¿sería esa una
manifestación del subconsciente, de que sólo en el orden económico podrían elevarse los
peldaños hasta mayor dignificación de la justicia al servicio del pueblo mexicano? ¿será
solamente como dijo molina reyes merced al concepto económico que podamos tener la
satisfacción elemental que el pueblo reclama para la impartición de una justicia en ese
ramo, total?
yo, ajeno a la vida de los letrados, diría que no, diría que pensando como el gendarme,
como el artesano, como el obrero, como el campesino, como esa gran masa informe que
forma esencialmente, que delinea esencialmente lo que es nuestra nacionalidad, si bien es
cierto, que hay reclamos en favor de los funcionarios de justicia, los hay más angustiosos
en la vida de nuestro pueblo: ¿no es un reclamo urgente, señores diputados, el dotar de
agua, elemento primario para la vida, a los poblados que carecen de ella?
¿no es más urgente instalar la luz, con su mensaje trascendente a los poblados que no
disfrutan de ella? ¿y no hemos contemplado muchas veces, en el curso de este período de
sesiones, la necesidad angustiosa y el reclamo que las futuras generaciones de méxico
tienen por cuanto a la educación? y si estos fueran elementos primarios para aplicar la
justicia social, que es una justicia tal vez más amplia, que rompe los marcos que ahora
resultan un tanto estrechos, exclusivamente de la justicia impartida en los tribunales; ¿y no
es, por último, atendiendo esos reclamos necesarios para la vida de nuestro pueblo que se
depuraría y aligeraría la pesada tarea de los señores jueces y magistrados, cuando
satisfaciendo necesidades urgentes de la vida, hiciéramos disminuir el índice de los delitos
porque disminuiría el índice de los reclamos? bien está, enhorabuena, que los señores
jueces, que los señores magistrados, que la burocracia que trabaja al servicio de ese poder,
disfruten de mejores condiciones de vida, ¿pero qué son un índice singular en la vida de
méxico, tienen en el orden de servicio, mayores merecimientos que ese ejercicio anónimo
al que hemos aludido alguna vez desde esta tribuna, que es el magisterio nacional? ¿no son
otras las necesidades con igual urgencia de reclamo que hay que atender sin singularizar un
concepto?
nosotros señores, los que no somos abogados, pretendemos tener un concepto de la justicia
idealizado; más elevado tal vez que el que establecen los códigos: el de las necesidades, los
reclamos y las exigencias propias de la vida de nuestro pueblo. y nos parece absurda,
inconsecuente la proposición, cuando los señores diputados de acción nacional se oponen
en principio a que el ejecutivo dispondrá de los remanentes que arrojara el ejercicio del
2468
presupuesto, para aplicarlos a las necesidades genéricas del país. pero hacen la salvedad, en
cuanto que debieran usarse parte de esos remanentes para aplicarlos al ramo iii, que es
precisamente del poder judicial federal. por eso recordaba yo que no es deseable que el
principio lírico de gonzález martínez sea extensivo a la lógica.
por lo demás, en la proposición que hemos conocido de los señores diputados de acción
nacional, hablan en el supuesto d que la aplicación del presupuesto
arrojara superávit que de forma retroactiva se aplicara precisamente al ramo iii, en las
condiciones en que ellos lo han propuesto. en forma retroactiva nueve o diez meses
después. ¿no es pues urgente e inmediata para satisfacer las necesidades de la vida de sus
funcionarios la elevación de sus emolumentos? y pueden esperar diez meses. y si pueden
esperar diez meses, es justamente la aplicación de tabuladores al desempeño de sus
funciones
muy elevadas, o sería simplemente una compensación tardía porque nos sacamos la lotería,
encontrando excedentes en la aplicación del presupuesto. los presupuestos a lo que
entendemos, calculan en su estudio eso: lo que previamente se supone una necesidad y una
exigencia. y se les dan preferencias jerárquicas en el orden del sentir de quienes lo
proyectan. y es, me parece, señores diputados, una pequeña invasión de funciones la
pretensión de esta iniciativa de los señores diputados de acción nacional, de confeccionar
nosotros un presupuesto en esta sala debilitaría y determinante, cuando nuestra función es
la de calificar el presupuesto, para aprobarlo o para desecharlo, pero de ninguna manera
para sustituir las funciones del poder ejecutivo en la concepción genérica de las
necesidades nacionales. he querido, señores diputados, dejar establecido lo que me parece
incongruente, lo que me parece contradictorio y lo que me parece fuera del sentido
elemental de la lógica, cuyo término, cuya palabra se ha manoseado tanto y tan
repetidamente en esta larga sesión en el día de hoy, muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente; señoras y señores diputados: es
realmente deprimente el hábito dialéctico de los compañeros diputados de la mayoría, de
tergiversar las expresiones que se vierten en esta tribuna, de tratar de ironizar a costillas de
la profesión de quienes nos oponemos desde esta tribuna a sus puntos de vista, como lo ha
hecho hace unos momentos el señor diputado moheno velasco. da a entender que para la
abogacía hay necesidad de recurrir a las fórmulas que él recurre en sus argumentaciones;
las del sofisma, soslayamiento, la tergiversación de los términos, y en esos términos dice él
que no es abogado. yo diría que ¿qué defecto le falta? perdone la referencia pero me
parece que está muy de acuerdo con su concepto que él tiene del abogado. yo no la
comparto.
ya al terminar, y voy a ir haciendo una refutación un tanto retrospectiva, por razón de
orden. nos dice que tenemos que venir aquí a aprobar el presupuesto o a no aprobarlo, lo
cual es absolutamente falso. es contrario a la constitución y es contrario a la ley orgánica
del presupuesto, de tal manera que si con esa lógica le examinamos sus demás argumentos,
creo que va a quedar muy mal parado en este terreno. una compensación retroactiva no es
absurda; es un mínimo, es una expectativa a la cual se puede optar después de que se niega
una compensación inmediata. de tal manera que si nosotros hemos llegado a manifestar, en
último caso, nuestra aceptación de que la elevación de los emolumentos del poder judicial
sea retroactiva, ha sido simplemente porque ellos, ustedes señores de la mayoría, han
cerrado todas las puertas a la posibilidad de que esta proposición sea aceptada de
inmediato.
2469
la tergiversación de los argumentos es notoria. nadie, de los que hemos subido esta
mañana a defender la proposición, ha hablado de falta de decoro en el poder judicial, de
venalidad ni de cosas semejantes. ustedes lo han querido interpretar así para desprestigiar
nuestra iniciativa, y hacer un argumento espectacular: queremos que se mejore el poder
judicial pagándole más, porque como le están pagando no puede servir rectamente, nadie,
sino ustedes, han llegado a esas conclusiones. ni siquiera nosotros hemos afirmado que este
sea el remedio para el problema que ofrece el poder judicial.
no somos nosotros los únicos que se han preocupado por el poder judicial de la
federación. se preocupó el presidente de la república; y se preocupa por él. los señores
senadores han hecho también alguna incursión en el campo del poder judicial ponderando
la necesidad de una organización mejor ¿por qué nosotros nos preocupamos en este
momento de sus emolumentos? por que sólo para ello tenemos oportunidad en este
momento. estamos discutiendo el gasto, y cuando llegamos a este punto del poder judicial,
queremos que esa oportunidad sea aprovechada por todos los diputados para que
comprendan este aspecto del problema, y hoy que pueden resolverlo, lo resuelvan. no es
que nosotros nos hayamos desentendido del problema concreto. si ustedes tienen el deseo
de formarse una idea más seria y más completa de nuestro punto de vista, les ruego leer la
iniciativa en que indicamos claramente que por ser ésta la oportunidad del presupuesto, es
la oportunidad de ocuparnos de sus retribuciones; pero que el problema no se resuelve
sencillamente con la elevación de emolumentos ni con la mejor dotación de medios; que es
un problema muy complejo que el propio poder judicial lo conoce mejor que nosotros, y
que él puede también ver la forma de una mejor estructura y para un mejor cumplimiento
de sus funciones, haciendo las iniciativas en la forma que conforme que conforme a la ley
pueda hacerlas, para que se haga esta reestructuración completa.
por lo pronto, señores, si tenemos la oportunidad de aportar un elemento de solución, ¿por
qué desperdiciarla? ¿porque lo dicen los diputados de acción nacional?
es también, señores diputados, muy deprimente el que toda idea de justicia que venga del
partido minoritario haya de tener que correr la suerte del cisne a que se refería el señor
moheno velasco, porque viene de acción nacional. ¿que el partido de la mayoría no
advierte estos signos y no puede ...antes que nosotros conocen ustedes mejor de los
problemas que nosotros; no pueden ir aportando las soluciones, para que así no les ganemos
la publicidad en los periódicos?
me parece que como mayoría no están ustedes muy acertados. creo yo que la mayoría,
fundamentalmente, debe significarse en esta cámara por sus razonamientos, por su justicia,
por su imparcialidad, que al fin y al cabo el número lo tiene detrás; al fin y al cabo podrán
apoyar con la fuerza del número cualquier idea justa; y cuando ustedes, pensando en el
número, rechazan proposiciones de justicia, francamente y perdónenme que se los diga con
toda sinceridad no merecen estar en mayoría en este lugar, porque ustedes deben ser
quienes nos marquen la pauta, por su corrección intelectual, por su acierto, por su
experiencia, por sus posibilidades, no sean ustedes, señores, tan egoístas que porque una
incitativa viene de la minoría, haya de terminar en el cesto de los papeles.
señores diputados: pocas veces acostumbro ser tan radical en mis exposiciones. ya ustedes
han tenido la
paciencia de escucharme en otras ocasiones; pero creo que es favorable para todos nosotros
el clarificar nuestras ideas. es favorable para la representación nacional, el que mejore en
todos sus términos, en su competencia profesional conciencia legislativa, en sus
posibilidades, en sus proyecciones de partido.
2470
nosotros no tenemos nada por qué reprobar que el partido de la mayoría trajera excelentes
iniciativas; trajera magníficas leyes, que las pusiera a nuestra consideración; no le haría que
los periódicos jamás se preocuparan de las iniciativas de acción nacional.
si acaso llegan a ocuparse, es porque hemos dado con ellas en el blanco; porque recogen
una opinión que flota más o menos en el ambiente y que ellos asumen bajo su
responsabilidad; la posibilidad de hacerla marchar expresándole su adhesión o
fundamentándola, a mayor abundamiento desde las columnas de la prensa.
se nos tacha también de que sólo vamos viendo parcialmente las deficiencias de los
servidores públicos.
señores diputados: nosotros no hacemos el presupuesto; nosotros no tenemos la concepción
entera de los problemas de la patria; es el partido en el poder el que la tiene, y si nosotros
advertimos que es posible mejorarla ¿a título de qué se nos niega el derecho de, aunque sea
parcialmente, en una mínima parte, en cuanto nosotros lo podemos advertir y ejecutar,
aportemos también nuestros puntos de vista para mejorar a nuestro pueblo?
otras veces también nos hemos ocupado de los gendarmes, señor mohemo: diputaciones
del pan anteriores, han propuesto aumentos al presupuesto del distrito federal, para
compensar a los gendarmes; no es técnico presentar esas proposiciones de aumento.
no quiero ya abundar en estas razones; creo que el asunto está bastante claro. nosotros
hemos propuesto un aumento global al poder judicial de la federación, conforme a la
técnica; es un ramo completo; es un aumento que va capítulo por capítulo, concepto por
concepto, partida por partida. tiene un criterio claramente emitido: beneficiar más a los que
más lo necesitan, y menos a los que lo necesitan menos.
hemos señalado no sustracciones a una partida; no es técnico eso; transferencias de la
partida que conforme al proyecto del ejecutivo, sirve para eso. sí eso no es técnica, me
parece que el ejecutivo erró el camino al haber puesto en el proyecto de egresos cuál era la
aplicación que se debería dar a esa partida, entre otras cosas aquellos programas nuevos que
no estuvieran previstos en el presupuesto.
respecto a las contradicciones lógicas que me señalaba el señor diputado moheno, prefiero
no ocuparme de ellas; francamente no vale la pena, cuando se plantea con sofisma, cuando
se dice que dijimos lo que no dijimos. ¿para qué vamos a refutar las conclusiones?
espero, pues, señores diputados, que consideren con toda cordura y serenidad; que se
olviden que esta iniciativa viene de acción nacional. podría venir de ustedes mismos:
nosotros la aprobaríamos con mucho gusto. que se olviden ustedes de que puede ser que
acción nacional merezca un concepto elogioso del público, porque se ha preocupado del
poder judicial, ya lo ha merecido. ahora merézcanlo ustedes también, aceptando esta
proposición que a todos complace. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señores diputados: cuánto agradezco al señor diputado
ruiz vázquez, que me haya conferido, por sí, el título de abogado, porque no me falta
ningún defecto para serlo. ¡cuánto más quisiera yo que su buen deseo tuviera validez
académica! ¡y cuánto me asusta el pensar que si se consiguieran algunos propósitos, pobres
de algunos de nosotros, si cayéramos en manos de algunos de los tribunales!
vengo a inconformarme, con todo respeto, con la afirmación del señor diputado y
licenciado ruiz vázquez, de que los diputados de la mayoría hemos sido sistemáticamente
sordos y ciegos a las iniciativas que parten de su partido.
el c. ruiz vázquez, guillermo: ¿me permite una interpelación? solamente me refería a
este debate.
2471
el c. moheno velasco, rubén: bien, sin embargo, a mi me pareció oir el cargo de que los
diputados, usando de su número aplastante y sólo por venir las iniciativas de aquel partido,
de manera sistemática nos oponíamos a ello, y de paso haré la aclaración, después de la
rectificación del señor licenciado ruiz vázquez, de que coincidimos con él en que eso no
es exacto. y digo coincidimos con él, porque cuando hace la aclaración de que sólo en este
caso parece implícitamente aceptar que en otros casos si se ha dado proyección a iniciativas
de acción nacional. podríamos recordar...
el c. ruiz vázquez, guillermo: ¿me permite usted una interpelación?
el c. moheno velasco, rubén: soy gente de pensamiento deshilvanado y torpe. le ruego
al señor diputado ruiz vázquez que como una consideración personal a mi ineficiencia, me
permita continuar condimentando el guiso, porque de otro modo se me quema.(risas.)
hecha esa aclaración fundamental, yo diría que si realmente hemos caído en el estado de la
tiranía -recordando al señor diputado y licenciado don vicencio tovar, diríamos que para
confirmarla, para creer en ella, nos está faltando el sócrates suicida que denuncie ese estado
tirano, y, finalmente, señores diputados, admitimos que sea posible una impreparación
técnica en la interpretación de lo que es un presupuesto, pero si la expresión misma que
presupone las necesidades que han de ser nacionales, si la explicación de molina reyes de
que el poder judicial había hecho el reclamo mediante las instancias correspondientes de un
aumento del 6% y éste fue satisfecho en la concepción del nuevo presupuesto, ¿por qué en
nuestra rudimentaria concepción de los problemas, en este deseo de hacer sofismas que tan
graciosamente nos atribuye el señor diputado ruiz vázquez, por qué, preguntamos, esta
pasión de los diputados de acción nacional, por mejorar esa rama del poder, cuando ese
poder ha permanecido en silencio o por lo menos ha formulado su demanda misma y esta
demanda ha sido satisfecha?
el c. rodríguez, luis dantón: en razón del tiempo y estando por discutirse el
presupuesto, la comisión, por mi conducto acepta las expresiones
vertidas por los licenciados molina reyes y el diputado moheno. la comisión las hace
suyas y quiere solicitar a la presidencia se ponga a la consideración que la propuesta del
pan no ha sido aceptada por la comisión y que se acepta, en cambio, nuestro dictamen en
los términos expuestos por los señores diputados.
el c. presidente: en los términos del artículo 116 del reglamento, se informa a la
asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados ruiz vázquez tovar y
molina reyes en contra; y gómez villanueva, molina vázquez y moheno en pro del
dictamen. se ruega a la secretaría poner a votación la proposición del pan no aceptada por
la comisión, y, asimismo, poner a votación el punto de acuerdo que se contiene en el
dictamen.
el c. secretario meraz narvárez, braulio: cumpliendo las instrucciones de la
presidencia, la secretaría va a leer la proposición presentada por el diputado ruiz vázquez,
de acción nacional, en el sentido de modificar el punto resolutivo que contiene el
dictamen. la proposición dice: "la cámara de diputados resuelve: al exceder la
recaudación de ingresos de la cantidad señalada por el presupuesto para inversión directa
del gobierno federal, se aplicará al ramo iii (poder judicial) la suma propuesta en la
presente iniciativa, conforme a la distribución de capítulos, conceptos y partidas señaladas
en la misma, y con aplicación retroactiva al 1°. de enero de 1965."
esta es la proposición a que ha hecho mención la comisión, en el sentido de desecharla.
consecuentemente, la secretaría consulta a la asamblea si se aprueba el punto resolutivo
del dictamen.
2472
el c. rodríguez, luis dantón: señor secretario: ¿no quisiera aclarar cuál punto
resolutivo?
el c. secretario meraz nerváez, braulio: a continuación volveremos a leer el punto
resolutivo que contiene el dictamen suscrito por la comisión: "la comisión recomienda que
en los términos expuestos en la parte considerativa del dictamen, en el caso de que existiere
incremento en los ingresos federales ordinarios , calculados para el ejercicio fiscal de 1965
se aumente al máximo posible el presupuesto de egresos del ramo iii, poder judicial."
este es el punto resolutivo que está a consideración y en consecuencia, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. ruiz vázquez, guillermo: para suplicar se comunique al ejecutivo este punto
resolutivo, de acuerdo con el reglamento.
xiii - el c. presidente: esta presidencia ruega a la secretaria se sirva consultar a la
asamblea si está de acuerdo en dispensar el trámite de la segunda lectura relativo al
dictamen, que se refiere al presupuesto de egresos de la federación, que figura en la orden
del día, en atención a que ya obra en poder de los diputados la impresión correspondiente.
los que estén de acuerdo, favor de manifestarlo. si dispensa la segunda lectura al dictamen.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: está a discusión, en lo general, el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: señor presidente, honorable asamblea: al hacer uso de
esta tribuna en relación con el proyecto de presupuesto de egresos de la federación, deseo
sinceramente que las intervenciones que tengamos los miembros de mi partido sean
tomadas con el sentido y el alcance que para el mejor gobierno del país deseamos darles y
expresar, como ya lo expresé a algunos miembros de la comisión de presupuestos y
cuenta, que tengo la esperanza fundada de que de ellas quede algo positivo para mejorar
los procedimientos de las finanzas públicas en méxico, para lo que nos hemos venido
esforzando durante el término de esta legislatura.
al examinar este presupuesto de la federación en la cámara de diputados, y los
procedimientos que en él se establecen, estamos muy lejos de dos extremos. uno es el
pretender reducir la función del poder legislativo a la mínima función del tenedor de
libros, como se dijo en pasadas sesiones, seguramente porque los presupuestos que se
defendían entonces, presentaban serios problemas de defensa para sus denodados
defensores.
estamos también muy lejos de azorarnos, como algunos se azoran, cuando invocándose
como argumento deslumbrante y mágico la presencia apabullante de la macroeconomía, se
ha pretendió convencernos de que una simple relación de cantidades constituye un
presupuesto de gobierno, que debemos aprobar, sin pena de pasar a la posteridad señalados
al calor de la discusión con el índice de fuego como ratones o cuenta chiles.
nos interesa la materia del presupuesto y cuenta por razones vitales para méxico. en
primer lugar, porque la constitución pone en manos de la cámara de diputados una
función de gobierno, cuando le encomienda examinar y discutir el presupuesto y le permite
modificarlo; cuando discutimos un presupuesto no sólo estamos cumpliendo con una
función legislativa, sino que también estamos aprobando o criticando los planes políticos
del ejecutivo, en cuanto que el presupuesto es la expresión financiera de un programa de
gobierno.
al estudiar los presupuestos la cámara, después de asegurar los recursos que permitirán
tomar las decisiones de gobierno, acepta cuáles de las decisiones que propone el ejecutivo
2473
deben realizarse.
en segundo lugar, pensamos que cuando la cámara conoce del presupuesto está ejerciendo
la soberanía popular y debe procurar, en su decisión, de la mejor manera posible, la
expresión de los mexicanos que representan. nos corresponde en estos actos, a los
diputados, tratar de conciliar el interés público, el interés general, al que los presupuestos
deben atender con los intereses de los gobernados que también están a cargo de los
representantes populares.
en tercer lugar nos interesa la materia por razones de fortalecimiento de las instituciones
democráticas. la historia enseña que las instituciones políticas y las finanzas públicas
siguen una marcha paralela. un régimen de finanzas públicas donde todos los poderes de
decisión y ejecución sobre el gasto público
corresponden a un solo órgano del poder; es un régimen que corresponde a un estado que
no es democrático; por el contrario podemos estar seguros de que una intervención firme y
adecuada del poder legislativo en materia de presupuestos y cuenta, permitirá el desarrollo
provechoso de nuestras instituciones democráticas y será motivo de respeto a las libertades
políticas de los ciudadanos.
por eso insistimos y seguimos insistiendo para que se mejoren en méxico la legislación y
las prácticas en materia de presupuestos y cuenta.
al comprar el presupuesto de egresos de la federación -que hoy se examina con los
presupuestos de egresos de los territorios y del distrito federal, contra los cuales votó
acción nacional hace apenas dos sesiones, habrán podido los señores diputados de la
mayoría, objetivamente, valorar las razones por las cuales no pudimos aprobar aquellos que
eran, a nuestra juicio, simples notificaciones de gastos globales y porque si aprobaremos en
lo general el presupuesto de la federación, reservándonos algunas cuestiones particulares
sobre las que después se hará mención.
el presupuesto presentado lo aprobamos en lo general porque corresponde a un programa
del gobierno del que estaban ayunos los presupuestos que rechazamos; programa de
gobierno con cuyos lineamientos económicos estamos de acuerdo en lo general. este
programa está expresado en el proyecto sometido a la consideración de la cámara de
manera sucinta, tal vez mínima, pero que por ser un verdadero adelanto en la técnica de
presentación de presupuestos, aceptamos como suficiente en esta ocasión.
el programa presenta, además, aspectos de promoción económica y social con cuyos
lineamientos generales también estamos de acuerdo.
consideramos saludable la inclusión hecha de las erogaciones de los principales
organismos descentralizados y empresas de participación estatal. como un avance, no de
todos como erróneamente se ha informado, en algunas ocasiones y como no lo dice, el
ejecutivo, repetimos algunas y las más principales. esperamos que también las cuentas de
dichos organismos sean rendidas al congreso. es conveniente la forma en que se incluyó el
gasto de dichos organismos en el presupuesto, fijando simplemente el tope de su gasto
máximo para dejarles flexibilidad en sus manejos internos, con objeto de evitar conflictos
entre las disposiciones legislativas y el manejo que corresponde a los propios organismos.
simplemente con la finalidad expresada de lograr un equilibrio del gasto público. estas
medidas de control que ahora se inician fueron solicitadas por acción nacional desde hace
muchos años y nos es satisfactorio que ya en esta ocasión el proyecto de presupuesto las
incluya.
en el aspecto de claridad y presentación del presupuesto, el proyecto presentado significa
también, y así lo reconocemos, un avance sensible sobre los presupuestos presentados con
2474
anterioridad a esta cámara, en lo relativo a su operación el proyecto presentado por el
ejecutivo, permítaseme esta alusión a la comisión, fue más respetuoso del régimen
constitucional y legal vigente en materia de presupuestos que los autores de la iniciativa
presentada para adicionar un artículo 4°., y más respetuoso también, que la comisión
dictaminadora que lo aceptó en sus términos, que muy probablemente será aprobado por
provenir de la mayoría. dicho artículo es contrario al artículo 126 de la constitución y al
6°. y al 14 de la propia iniciativa de prepuestos que está a nuestra consideración. el artículo
6°., al someter a un tope el gasto de los organismos descentralizados, solamente les
permitirá excederse en ese gasto por disposición legislativa, según propone el propio
ejecutivo en el proyecto. el artículo 14, ahora me refiero a la numeración del dictamen,
mantiene o propone en lo que era artículo 12 del proyecto, el control presupuestal conforme
a las normas vigentes. y eso, señores, la iniciativa aceptador la comisión lo hecha abajo,
pasando por encima del celo del ejecutivo que deseaba un mayor control para su manejos.
la adición citada incorpora al presupuesto de egresos todos los ingresos a que se refiere el
artículo 1°. de la ley de ingresos, que excedan del presupuesto aprobado, como
disponibilidades utilizables por el ejecutivo a su discreción, en cualquiera de los grupos
fundamentales de autorización que contiene la ley orgánica del presupuesto. o sea que
deja al arbitrio del ejecutivo, en cualquier rama del presupuesto la utilización de dichos
excedentes. estamos de acuerdo en que las necesidades del estado mexicano obligan a que
todos los ingresos excedentes se gasten en beneficio del país. estamos conformes en que
formalmente lo reconocemos esta autorización previa con todos los defectos que le
señalamos, sujeta a que el ejecutivo dé cuenta del uso de la misma, representa a pesar de
todo un adelanto con relación a la práctica viciosa que venía realizándose, consistente en
que la cámara aprobara modificaciones al presupuesto cuando ya estaban ejercidas.
sin embargo, pensamos que esta autorización con carta blanca, debe y puede modificarse
en el futuro, y porque acaba con todo régimen de presupuesto creando una situación que se
presta al gasto sin programa, dejando el gasto sin programa de los excedentes, porque si
hubiera el programa se llegaría a lo que los señores de la comisión saben, que no es
ninguna novedad, al presupuesto de programa que se presentaría para cumplirse hasta
donde los ingresos lo permitieran. el presupuesto de programa puede ser una de las
innovaciones o uno de los caminos que podamos tener en esa materia, abierta para mejorar
las técnicas presupuestales. debe y puede modificarse esta tendencia para que los gastos
que tenga necesidad de realizar el ejecutivo, con modificación del presupuesto por existir
ingresos superiores, se propongan mediante programas especificados jerárquicamente junto
con el presupuesto al congreso. el que podrá decretar sujetas también, y es una de las
consideraciones que pongo a la resolución de las comisiones para el futuro, sujetas también
a especial revisión de cuentas, las ampliaciones automáticas que necesite el país.
ampliaciones que deben pensarse con un criterio más avanzado que el sentido del
presupuesto global, que priva en las disposiciones presupuestales vigentes sobre
ampliaciones automáticas.
los problemas de ejecución del presupuesto no son exclusivos de méxico. la lucha entre
los poderes en materia de gastos públicos, su autorización y control existe en todos los
países sujetos a un régimen de derecho. creemos posible que para méxico se encuentren
soluciones ágiles y adecuadas que mantengan
las funciones del congreso en esta materia sin maniatar al ejecutivo ni detener el adelanto
del país. lo único que no puede continuar es la realidad actual consistente en aprobar
presupuestos que desde el principio se sabe que son insuficientes, aun cuando se trate de
2475
calificarlos de conservadores.
el mantenimiento del adecuado equilibrio financiero, las materias del interés nacional o
social, la fuerza mayor, la existencia de recursos suficientes son elementos que deben
tomarse en cuenta para una reglamentación adecuada en materia de autorizaciones previas y
globales de excedentes. también la formulación de presupuestos con más datos, con datos
más cercanos a la realidad, es una necesidad.
ciertamente en un país en desarrollo como méxico, es bueno, como dice el proyecto, un
presupuesto conservador, pero este calificativo no debe servir y en eso creo que estarán
ustedes de acuerdo para que año con año más del 40% del presupuesto inicial se gaste por
excedentes de ingresos. si estos porcentajes de excedentes se repiten, debemos
preguntarnos si lo que falta no es simple y sencillamente técnica para la formulación de
presupuestos que se formulan ya tradicionalmente, en una forma insuficiente.
la formulación de presupuestos económicos, como se hace en otras partes del mundo, que
contemplan el panorama económico nacional; los recursos públicos y privados en conjunto,
como estudio económico que sirve de base para la formulación del presupuesto público, y
el estudio y para el estudio, mejor dicho, de los presupuestos de la nación, permitirá prever
el gasto público sin dejar márgenes tan amplios que no se justifican dentro de una adecuada
técnica de formulación de presupuestos, para la utilización de excedentes que seguramente
son previsibles, si no en toda su totalidad, sí en una parte considerable.
también, una clara clasificación de gastos, según su urgencia, puede orientar el
establecimiento de un régimen ordenado de excepciones al régimen, de autorización previa
de gastos.
la diputación de acción nacional está de acuerdo en cooperar durante el receso, con las
comisiones de presupuestos y cuenta, en cualquier trabajo encaminado para mejorar las
disposiciones relativas a sistemas de formulación y ejecución del presupuesto. es por eso
que también estado de acuerdo en que quede pendiente la iniciativa en materia de ley
orgánica que del presupuesto nos permitimos presentar. todo ello, repito, con vistas
finales, y esta es la razón política de nuestra insistencia en esta materia, a la mejoría de
nuestras instituciones democráticas.
estas son, señores diputados, en lo general, las razones por las cuales votaremos aceptando
en lo general también, el presupuesto, sin perjuicio de las observaciones que al mismo
hemos querido formular con toda honradez, las que quedan hechas en lo general y las que
en lo particular se hagan por los miembros de mi partido que suban a esta tribuna. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado landerreche obregón.
el c. landerreche obregón, juan: señor presidente, señoras y señores diputados: sólo
unas cuantas palabras que procuraré sean lo más breves posibles, para complementar
algunos de los aspectos que definen la actitud de acción nacional con ocasión de la
discusión del presupuesto de egresos de la federación para 1965.
queremos hacer notar, en primer término, que en nuestro concepto no existe la
contradicción que se ha mencionado en esta tribuna, entre un presupuesto dinámico y una
economía en desarrollo, dinámica también, y un sistema constitucional que establece
formas para la aprobación y ejercicio del presupuesto.
en nuestro concepto, el espíritu del sistema constitucional en materia de presupuestos,
estriba, fundamentalmente, no sólo en que los dineros del pueblo se usen en beneficio del
pueblo; estriba más que eso: fundamentalmente, en que el gasto de los dineros del pueblo
sea consultado con el pueblo. el bienestar popular, el bien común de la nación, es una
2476
finalidad que no se discute; pero el bien común, el bienestar general, tiene muchas metas
concretas que pueden desearse, que son deseables; tiene muchos medios o diversos medios
concretos de alcanzar esas metas.
entonces, el pueblo, a través de su representación nacional, es el que debe establecer cuáles
son las metas a las que se debe dar preferencia, porque no es posible realizarse todas a la
vez; es el pueblo, a través de la consulta que se debe hacer al congreso en materia de
presupuestos, en materia de deuda pública, el que debe de resolver cuáles son los medios
concretos que se deben utilizar para realizar esas metas.
estamos de acuerdo en que el presupuesto ha dejado de ser simplemente un catálogo de
gastos públicos; es un instrumento, debe ser un instrumento, debe ser un instrumento más
dinámico. estamos de acuerdo en que el estado intervenga en la vida económica. hemos
reconocido que el estado debe intervenir en la vida económica; no en todo, no sin
restricciones, dentro de un sistema, dentro de una filosofía sí debe intervenir; y el
presupuesto es uno de los instrumentos para esa intervención.
pero las fórmulas, las finalidades concretas de esa intervención, también deben estar sujetas
a la previa aprobación del pueblo, a través del congreso que lo representa, a través de la
cámara de diputados que lo representa para esos efectos.
esta es la escencia del presupuesto; no debe de haber gastos sin autorización, y es posible,
y es indispensable que los gastos públicos sean previamente autorizados por la cámara de
diputados, aún cuando estamos de acuerdo, repito, en que puedan referirse no solamente al
sostenimiento de gastos de servicios públicos, sino también a intervención del estado en la
vida económica, sino también a la intervención del estado para resolver problemas
económicos.
también queremos hacer notar que el crédito público, otro aspecto fundamental del
presupuesto, también debe someterse al congreso. estamos conformes en que si tenemos
créditos, debemos usarlos; los debemos usar porque eso puede facilitar el desarrollo
económico de nuestro país; pero no podemos recomendar ni aceptar que ese crédito se use
en una forma inconsulta, en una forma indeterminada, sin un sentido elemental de
previsión.
por eso, también el crédito debe ser aprobado previamente por el congreso, en su calidad
de representación del pueblo. estas son las lineas fundamentales y en las cuales no hay, no
debe haber oposición entre una economía dinámica, entre una economía en desarrollo, entre
un presupuesto que es instrumento de ese desarrollo, y el sistema constitucional.
el problema de la autorización de los gastos públicos, de la previa autorización de los
gastos públicos por el pueblo o por su representantes, es el mismo, con las modalidades
actuales, hoy que hace ocho siglos; es el mismo problema del hombre frente al estado, el
estado que le exige, y con razón, la aportación económica, para el sostenimiento de los
servicios, para la realización de los fines; pero la persona, el ciudadano que tiene derecho a
que esa aportación se haga con su consentimiento y que se haga con su consulta, no ha
variado nada fundamentalmente, y también al establecer estos principios queremos
subrayar que éstos no son meros formalismos; son, ciertamente, tienen un aspecto de
forma; pero son elementos indispensables para la garantía de los derechos ciudadanos, para
la garantía de la libertad.
no puede haber libertad en la persona; no puede haber derechos de los ciudadanos frente a
un gobierno que acumula todos los poderes económicos y que ejercita sus facultades en
materia financiera sin ninguna restricción, sin ninguna autorización y sin una previa
consulta a los interesados que son los ciudadanos. y además, también estamos de acuerdo
2477
que el equilibrio presupuestal no es un fin en sí mismo, pero no deja de ser un elemento
importante en las finanzas públicas, porque también el desequilibrio presupuestal, aunque
ocasionalmente puede remediar algunas situaciones, puede traer males muy graves que
resienten los ciudadanos, que resiente el pueblo. y nosotros conservamos todavía la
memoria de la historia de las devaluaciones en méxico, resultado precisamente de una falta
de ponderación, de una falta de previsión en el problema del equilibrio del presupuesto. por
eso vemos con interés y aprobamos que la iniciativa del presupuesto presentada por el
ejecutivo; se dice expresamente que el desenvolvimiento acelerado de nuestra economía
exige con apremio la planeación del gasto público total, con el fin de lograr unidad,
coordinación y armonía de la acción del sector público y obtener en esta forma el equilibrio
del gasto.
planteado en estos términos el problema del presupuesto, tenemos que mencionar, a su vez,
los problemas consistentes en el control previo del gasto y en el control posterior del gasto
a través de la rendición de las cuentas que el ejecutivo deba rendir al congreso.
el control previo del gasto no es imposible. repito que si la cámara de diputados puede
estar de acuerdo en que el presupuesto es un instrumento de actuación en la vida económica
del país, en la vida social también y para la vida política igualmente, puede y debe
someterse a su aprobación las medidas presupuestarias que el ejecutivo estime
convenientes, haciendo y planteando también a la cámara cuáles son esas medidas
económicas, sociales y políticas traen consigo, para que la cámara pueda aprobarlas o
rechazarlas en uso de su función constitucional. no podemos aceptar que el ejecutivo
realice esas medidas que le parezcan convenientes y las deje después a una aprobación
posterior de la cámara, simplemente sobre la afirmación de que han sido para el bienestar
del pueblo. las medidas para el bienestar de las demás personas solamente se llevan a cabo,
solamente se toman sin su consentimiento, cuando se trata de menores de edad o cuando se
tata de incapaces. y el pueblo de méxico está demostrando activamente que no es menor de
edad, que quiere ejercitar sus derechos y que puede hacerlo. y acción nacional hace 25
años está en esa tarea de encabezar al pueblo de méxico en el ejercicio de sus derechos.
esta cuestión de la previa autorización de los gastos y el problema de la rendición de
cuentas, es decir, de la revisión posterior de los gastos del poder público, es un problema
que presenta aspectos técnicos que es indispensable estudiar y considerar de acuerdo con
las circunstancias.
en materia de rendición de cuentas hay una tradición en nuestra patria que viene de la
época colonial, en que funcionaban los tribunales de cuentas, que revisaban las cuentas
que hacía el poder público, desde el momento en que se declaró la independencia, desde la
junta gubernativa de 1822 y desde el congreso de 1824 se establecieron medidas
siguiendo esta tradición para controlar los gastos del poder público a través de las cuentas.
en el curso de nuestra historia, a la que no quiero referirme en detalle en esta materia para
no alargar mi exposición demasiado, se fueron sucediendo los sistemas del tribunal de
cuentas y de la rendición de cuentas directamente al congreso, a través de un órgano
auxiliar que es la contaduría mayor de hacienda que todavía subsiste ahora con esta
denominación; de manera que en materia de cuentas del ejecutivo al congreso, tenemos un
sistema; lo único que hace falta es aplicarlo realmente. pero nos falta en realidad un sistema
técnico, suficiente, adecuado, flexible para el control previo de los gastos, para la revisión
de los gastos antes de llevarlos a cabo, a fin de comprobar que se ajustan realmente al
presupuesto aprobado por la cámara de diputados.
quiero decir no que falte absolutamente, sino que los sistemas que actualmente están en
2478
aplicación, han demostrados ser insuficientes, han demostrado no poder funcionar. estos
sistemas los hubo en nuestro país; a raíz de la revolución en 1917 se estableció por la ley
de secretarías de estado la contraloría general de la federación, cuya finalidad
precisamente era el control del gasto público previo a su ejecución.
la contraloría general de la federación vino funcionando realizando esta función con los
tropiezos propios que naturalmente tiene la misma, hasta el año de 1930, en que fue
suprimida. y en 1930, esta función se trasladó a la secretaría de hacienda, que la ha venido
ejerciendo pero en una forma que no podemos considerar que sea satisfactoria, como lo
demuestran las cuentas que nos ha rendido el ejecutivo ante esta cámara.
es cierto que el problema de control previo del gasto público es un problema complicado,
que provoca fricciones, que provoca dificultades, porque se está entre la alternativa de o
bien complicar y restar
agilidad y eficacia al ejercicio de las atribuciones del estado, o bien abrir o dejar en
realidad sin control esa actividad del estado, que debe controlarse a través del gasto
público.
pero, sin embargo, ese control no es imposible. con estas dificultades se realiza en todas
partes del mundo en que existen regímenes democráticos.
en los estados unidos de norteamérica, en francia, países que tienen una economía mucho
más compleja, mucho más complicada que la nuestra, se realiza ese control previo del gasto
público. en los estados unidos existe la oficina del presupuesto, destinada precisamente a
esta función y lleva a cabo ese control que es indispensable no solamente como una
formalidad, decía, sino como una garantía real de un verdadero régimen democrático.
se ha mencionado muchas veces en esta tribuna, que el presupuesto es la expresión
financiera de un programa de gobierno, y como expresión financiera de un programa de
gobierno en ejercicio de las facultades constitucionales que corresponden a la cámara de
diputados, los diputados de acción nacional hemos insistido en que tener la oportunidad
de poder analizar y estudiar realmente el presupuesto en cuanto implica ese programa de
gobierno. hemos presentado una iniciativa que es reiteración de la que presentaron
diputados anteriores de acción nacional en esta cámara, pidiendo que se amplíen los
plazos para la presentación del presupuesto, de manera que la cámara pueda tener
realmente oportunidad de estudiarlo.
en esta ocasión hemos considerado que a pesar de no haberse ampliado esos plazos y en
vista de la circunstancia de que ha habido una renovación del poder ejecutivo, no
insistimos en tener esa oportunidad; pero queremos señalar algunos de los problemas que
nos interesa analizar a través del estudio del presupuesto o en cualquiera de las formas en
que se puede plantear en esta cámara.
yo siento que esta exposición sea un poco cansada, pero es indispensable para que
realmente la cámara pueda ejercitar sus funciones constitucionales. y creo que ahora
entramos en un aspecto que pueda tener mayor interés. los problemas, quiero señalar,
algunos de los problemas que tiene interés en estudiar nuestro partido, al través del
presupuesto, o como decía, en cualquiera otra de las formas en que pueda dar la
oportunidad la función constitucional de diputados.
en el presupuesto que se ha sometido a nuestra consideración no se establece un solo
centavo para fomento, para ayuda del municipio; el municipio es la institución
constitucionalmente en que debe consistir la besase la división territorial y de la
organización política y administrativa del país; y sin embargo, la política del gobierno ha
sido abandonar realmente al municipio al caciquismo y en cambio, fomentar las juntas de
2479
mejoras federales, para las cuales el presupuesto señala una aportación, de ciento once
millones de pesos y a quienes encarga en detrimento y en perjuicio del municipio,
funciones netamente municipales, como son la construcción de mercados, de obras viales,
de alumbrado, de rastros y otros servicios públicos, como expresamente establece el
proyecto de presupuesto.
queremos preguntar también, por qué si se hace hincapié y se subraya el hecho de que las
iniciativas de presupuesto en los últimos años se fija el gasto para la educación pública
como el mayor, como el más importante, como el número i, después nos hemos enterado en
las cuentas y en las aplicaciones del presupuesto, que ese gasto de la educación ha pasado a
segundo o tercer lugar y se le ha dado preferencia a otros gastos, olvidando el principio que
planteaba el licenciado díaz ordaz, en su discurso inicial, que se debe dar preferencia a la
inversión en elemento humano, que es la riqueza fundamental del país, sobre la inversión
de la riqueza puramente material.
en materia de seguro social, hemos sabido, a través de la cuenta o de la ampliación del
presupuesto que se presentó recientemente, que hubo que hacer una aportación adicional al
instituto del seguro social, una aportación que probablemente constituye el pago de un
déficit habido en el instituto.
hemos pedido que se revise, que se reestructure totalmente el instituto del seguro social;
que se revise el sistema de seguridad social en méxico y que se piense de universalidad del
seguro, del seguro que se haga a las clases sociales que no han recibido ese beneficio y que
se puede hacer probablemente con el mismo gasto que se está haciendo si se cambia el
sistema de reservas que se sigue actualmente con el sistema del reparto.
en el presupuesto se señalan las aportaciones que se hacen a nuestros diversos sistemas
ferroviarios. para los ferrocarriles, nacionales, esas aportaciones son de 767 millones,
sobre un ingreso propio de 1,855 millones; es decir, un total de 2,317 millones y esas
aportaciones significan el 40% de déficit de nuestro sistema principal de comunicaciones.
en los ferrocarriles del pacífico las aportaciones federales son de doscientos millones sobre
322 de ingresos propios, es decir, un 62%. (risas y desorden.)
el c. presidente: favor de guardar silencio, por favor.
el c. landerreche obregón, juan (continuando): en el ferrocarril chihuahua pacífico,
las aportaciones son de 74 millones contra ingresos propios de 80 millones, es decir, un
91% de los gastos del ferrocarril se tienen que pagar a través de subsidios del gobierno
federal. (persiste el desorden.)
(la presidencia hace nuevos, llamados de atención a los asistentes.)
y en los ferrocarriles unidos de yucatán, prácticamente los ingresos y las aportaciones son
iguales de 14 millones de pesos cada uno, un total de 28 millones de pesos, es decir el
cincuenta por ciento de los gastos del ferrocarril se tiene que pagar con subsidios del
gobierno federal.
estamos de acuerdo que el sistema de comunicaciones requiere ser sostenido por el estado
cuando no puede sostenerle por sí solo; pero queremos tener la seguridad de que esos
déficit son absolutamente los indispensables, de que realmente haya en los ferrocarriles una
organización suficiente para que hagan indispensables los déficit que esos déficit no se
puedan realmente reducir.
estos son unos cuantos de los puntos que podemos y queremos examinar a través del
estudio del presupuesto. la ley de ingresos, el presupuesto y la cuenta pública constituyen
en realidad, tres aspectos de un problema fundamental. consideramos que el adelanto que
se ha realizado en esas materias todavía tiene
2480
que ir más allá, tiene que ir más adelante, por eso hemos resuelto aprobar el presupuesto
que se ha presentado a nuestra consideración, pero al mismo tiempo queremos insistir en la
necesidad de que este sistema se perfeccione, esta situación se mejore, porque será una de
las garantías fundamentales de que realmente méxico, sea real y eficaz en un sistema
democrático. (aplausos.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se pregunta si se
considera suficientemente discutido en lo general.
el c. de la vega dominguez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. hernández díaz, jesús: para una moción de orden. la secretaría pasó a votación. sí
estaba suficientemente discutido el asunto, la mayoría aprobamos esto.
el c. presidente: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el caso o desea escuchar las explicaciones de la comisión.
el c. hernández díaz, jesús: insisto en la moción de orden. ya estaba a votación.
el c. martínez corbalá, gonzalo: la secretaría, por instrucciones de la presidencia,
consulta a la asamblea, en votación económica, si desea escuchar las explicaciones de la
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. de la vega domínguez, jorge: señor presidente, señores diputados: la comisión de
presupuestos y cuenta escuchó con verdadero interés que a la diputación del partido de
acción nacional mereciera la aprobación, en lo general, el dictamen del presupuesto de
egresos de la federación sujeto a la consideración de esta honorable asamblea. sin
embargo, y con la brevedad que el caso requiere, debido al cansancio que ha generado este
largo debate, haré algunas consideraciones en torno a la intervención de los señores
diputados de acción nacional, que han abordado el tema.
el señor licenciado christlieb ibarrola afirmó que "la macroeconomía constituye un
instrumental técnico que suele usarse, en materia de presupuesto, como una simple relación
de cantidades que no constituyen, como tales, un presupuesto." como el señor licenciado
christlieb ibarrola dio a sus palabras un contenido obviamente de mayor alcance, debo
aclarar que, cuando los economistas empleamos el término "macroeconomía" lo hacemos a
sabiendas de que tratándose de cuestiones de finanzas públicas, nos referimos por
necesidad a los grandes agregados de ingreso, ahorro e inversión del sector público federal.
quede aclarado, señores diputados, que la macroeconomía sólo refleja el propósito de
expresar, en la mecánica de los grandes números, el alcance del análisis serio y
concienzudo que amerita la discusión del tema que ahora abordamos, y de ninguna manera
pretende ser la fórmula supletoria de una mecánica que, por su naturaleza, también abarca
las cantidades menores a las cuales solemos ubicar en el campo de la "microeconomía"; en
este caso, cuando nos referimos a algunos de los aspectos financieros de los organismos y
de las empresas propiedad del estado.
de otra parte, creo conveniente abundar en que el presupuesto refleja el programa de
gobierno que habrá de ejecutarse durante el año de 1965. se deriva de la cuantificación y
calificación aproximada de los recursos productivos del país y su utilización como
satisfactores de necesidades e implica, por tanto, una planeación general que fija los
grandes trazos de la política económica y social para llegar, finalmente, al programa de
gobierno que lleva consigo la ejecución, en detalle, de los lineamientos del plan, conforme
a la jerarquización de las necesidades en función de las principales carencias de la
colectividad.
dijo, asimismo, el señor licenciado christlieb ibarrola que, "el caso de los excedentes de
2481
ingresos acaba con todo el régimen de presupuestos". en este caso concreto, él se refirió el
artículo 4°. resolutivo del decreto. su afirmación causa extrañeza debido a que, jurista
distinguido que es, saltó de la discusión en lo general del dictamen que ahora tratamos, a un
planteamiento de carácter estrictamente particular, rompiendo las normas reglamentarias
del debate.
debido a que así lo hizo, afirmo categóricamente, en oposición a él, que el gasto de los
excedentes de ingresos, de ninguna manera romperá con todo régimen de presupuesto, por
una sencilla razón: el presupuesto de egresos de la federación, como tal, estima las
disponibilidades previsibles y las necesidades que habrán de satisfacerse, y se pretende,
yendo ya a lo particular, en el propósito de contestar al licenciado christlieb, que en el caso
de que haya excedentes de ingresos ordinarios, se marque al ejecutivo la política de gasto
público a la cual deberá ajustarse el ejercicio de tales excedentes y de ninguna manera que
los mismos queden sujetos a un uso indiscriminado, anárquico e inconveniente.
ahora me referiré a las afirmaciones del señor licenciado landerreche, debo, a nombre de
la comisión, dejar aclarado el alcance erróneo y desorientado de algunas de sus
afirmaciones.
dijo que, "solamente el pueblo es el que debe resolver la aplicación del gasto en el
presupuesto"; esto, señores diputados, es del todo inexacto, si es que el señor licenciado
landerreche pretende ignorar que el pueblo está representado aquí. ¿cuál si no ésta es
nuestra función? la voluntad soberana del pueblo de méxico está representada
precisamente por nosotros los legisladores, que fuimos elegidos legítimamente en todos y
cada uno de los distritos electorales del país.
el licenciado landerreche también expresó: "que no acepta que el crédito se use en forma
inconsulta; que deba ser aprobado por el pueblo", ¿qué acaso el licenciado landerreche y
la diputación panista, pretender ignorar que hace unos cuantos días aprobamos la facultad
del ejecutivo para contratar en el exterior hasta 100 millones de dólares para aplicarlos a
fines reproductivos, precisando el destino, a todas luces plausibles, del uso del crédito
exterior de nuestro país?
quede bien claro que el pueblo, por nuestro conducto, está siendo debidamente consultado
y bien sabe cómo participará de los beneficios del adecuado uso del crédito de la nación,
que se ajusta invariablemente a lo que establece el artículo 73 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos.
además, afirmó impremeditadamente que: "el presupuesto es en escencia lo que hace ya
algunos siglos". parece ignorar el licenciado landerreche que ya caducó la concepción del
liberalismo económico, del
dejar hacer, del dejar pasar, del estado gendarme como simple custodio de la seguridad
pública, sin más ni menos atribuciones.
¿no señores! el estado de nuestros días se concibe en forma bien distinta y actúa también
de manera diferente al pasado. no voy a abundar en el tema, porque cierto estoy ustedes
saben que, en la historia contemporánea del país, el estado interviene en la economía para
lograr su desarrollo equilibrado, para incrementar la producción nacional y distribuida
equitativamente, en el afán de proporcionar a las clases populares mayoritarias del país, su
acceso al disfrute de condiciones de vida cada vez mejores.
expresó asimismo el señor licenciado landerreche, que "la devaluación es falta de
equilibrio del presupuesto". esta afirmación, es irreflexiva y equivocada porque: ¿qué tiene
qué ver el problema del equilibrio presupuestal como el de la devaluación, ¿qué, acaso, la
devaluación no es un problema ligado estrechamente a la balanza de pagos y no al
2482
presupuesto? con la balanza de pagos que ciertamente denota los movimientos de divisas,
derivados de nuestro comercio exterior, de la entrada y salida de capitales, del movimiento,
en fin, de sus renglones visibles e invisibles.
con el debido respeto, acepte usted, señor licenciado landerreche, esta aclaración que
juzgo pertinente.
antes de concluir su intervención afirmó, el propio señor licenciado landerreche, que en el
presupuesto que ahora estamos comentando,"...no se establece un solo centavo para el
municipio".
señor diputado, ¿qué acaso no es bien claro, que nuestro dictamen alude a la nación como
un todo orgánico? ¿a quiénes van a beneficiar las carreteras, los hospitales, las escuelas, el
seguro social, etc? sin duda a toda la población del país, y muy particularmente a la más
necesitada. así pues, las repercusiones del gasto público federal, en toda su dimensión,
beneficiarán no o uno ni a dos estados de la república, sino a todas las entidades que
constituyen la unión, incluidos, claro está, los municipios.
para terminar, debo decir que coincido plenamente con el señor diputado landerreche
cuando afirmó, que "el presupuesto implica aspectos técnicos que es necesario estudiar";
esto es obvio, y esto es lo que ha hecho la comisión, y es lo mismo que estamos haciendo
aquí; y lo estamos haciendo en los términos más claros posibles. ciertamente reconocemos
la validez de aquella afirmación que hiciera colbert desde la época del absolutismo francés,
al expresar que las finanzas públicas, siendo tan complejas de por sí, es necesario
plantearlas de tal modo ágil y sencillo, que sean fácilmente comprensibles por quienes se
interesan en su particular mecánica.
a mí me gustan las finanzas públicas y, como trato de entenderlas, deseo que me permitan
explicar qué significan los grandes números del gasto público que deberá ejercerse el año
próximo: el gasto del gobierno federal presupuestado para 1965 se estima en números
cerrados en 17,800 millones de pesos, cifra que representa un aumento del 12% con
relación al año inmediato anterior; hay, por tanto, un aumento absoluto de 1950 millones de
pesos. este presupuesto recoge además, una vieja aspiración popular: presentar también los
19,000 millones de pesos de egresos de los principales organismos y empresas propiedad
del gobierno federal. así, se da a conocer cabalgando al pueblo cómo gasta el gobierno el
dinero que el mismo pueblo aporta, no sólo en el sector federal sino también en el
paraestatal.
hace unos cuantos días, en esta misma tribuna, el señor diputado ricaud, del partido de
acción nacional, se refirió jocosamente a la distribución del "peso fiscal" al que comparó
con un gran queso, del cual los distintos ramos de la administración pública se sirven
sendas tajadas.
a mi juicio, el peso fiscal visto desde su doble ángulo: ingreso y gasto, nada tiene que
pueda causarnos hilaridad; pero, si así fuera para el señor diputado ricaud, hablaré ahora en
términos porcentuales: los ingresos de la federación que aprobamos ya en la ley respectiva,
indican que el impuesto sobre la renta originará al gobierno federal, del total de la
recaudación, el 42%; que el impuesto al comercio interior y a la industria generará el 25%;
el impuesto al comercio exterior, el 17%; los derechos, productos y aprovechamientos, el
9%; otros impuestos, el 4%, y la colocación de empréstitos, el 3%.
del lado del gasto, el gobierno federal destinará el 23% a los servicios educativos y
culturales; a comunicaciones y transportes, el 18%; a salubridad, servicios militares, el
11%; a fomento y conservación de recursos naturales renovables, el 11%; a fomento,
promoción y reglamentación industrial y comercial, el 8%; a la administración, el 7% y a la
2483
deuda pública, el 6%.
obvio resulta señalar que ya incluido el gasto del sector paraestatal, los porcentajes tanto
de ingresos como de gastos, sufren las modificaciones propias de la mecánica derivada de
su englobamiento, mismas en las que ya no estimo necesario abundar.
los relativos apuntados definen por sí solos la preocupación medular del gobierno federal:
atender primordialmente, con la jerarquización debida, las necesidades ingentes de los
mexicanos, obteniendo los recursos de inversión y gasto públicos de los sectores de
contribuyentes con capacidad tributaria más alta, por la índole misma de la imposición
progresiva aplicada a las distintas actividades de la vida económica nacional.
entre los presupuestos de 1964 y 1965, se observa que uno de los ramos que acusa mayor
ascenso es el de educación pública, con 501 millones de pesos que van a destinarse al
mejoramiento de la principal riqueza del país: su población.
en la clasificación administrativa del presupuesto, descubrimos que, en erogaciones
adicionales, cuyo destino ya se comentó aquí hace unos minutos, se van aplicar alrededor
de 2,840 millones de pesos, cifra que significa un aumento del 24% con 553 millones de
pesos en relación el año de 1964, precisamente para hacer llegar los alimentos al pueblo a
precios más bajos y fomentar la vivienda popular, entre otros aspectos.
por lo que respecta al ramo de comunicaciones, se prevé un incremento del 13% con 125
millones de pesos entre los dos años que compramos, aspecto también a todas luces
positivo por lo que representan en sí las comunicaciones como factor de progreso.
esta tarde, afirmó el señor: diputado ruiz vázquez, de acción nacional, que en
"erogaciones adicionales" y concretamente en "imprevistos" se proyecta un gasto de
alrededor de 900 millones de pesos.
cabe preguntar al señor diputado ruiz vázquez si medito el alcance de su aseveración.
yo afirmo que no, si consideramos que los "imprevistos" apenas forman una mínima parte
de las erogaciones adicionales, que al distribuirse en los ramos administrativos, apenas se
determinen unos ....
$6,000.00 para cada uno de ellos que en su conjunto, alcanzan una cifra bien lejana y
notablemente inferior a los referidos 900 millones de pesos. bien sabemos que en las
erogaciones adicionales hay partidas complementarias y partidas extraordinarias; quizá en
éstas o en otras bien distintas pensaba al hablar el señor diputado de acción nacional.
por otra parte, esta mañana el señor diputado vicencio tovar, igualmente de acción
nacional, afirmo que el costo de la vida en méxico crece alrededor del 3% que, sumado al
incremento de la población que es según él de 3.5%, arroja cerca del 7%, en conjunto.
rectifico al señor diputado tovar; primero, porque el incremento general de la población es
del 3.1% y porque el aumento del costo de la vida en el último año no fue del 3% sino 2.2%
y, segundo, porque es totalmente absurdo sumar peras con manzanas, para llegar a
conclusiones, por necesidad, falaces aunque no poco tendenciosas.
señores; si hemos de hablar de finanzas en esta tribuna, preocupémonos previamente de
estudiar su mecánica que, si la entendemos, nos permitirá plantearla en términos claros,
precisos, y de ninguna manera como suelen hacerlo, por ligereza o con medida intención,
algunos diputados del partido de acción nacional.
el c. vicencio tovar abel, al c. jorge de la vega domínguez: ¿me permite usted una
interpelación?
el c. de la vega domínguez, jorge: no, señor diputado. en esta ocasión ya sabemos que
si acción nacional, como lo han manifestado sus voceros, aprobará en lo general el
dictamen, se debe al hecho inobjetable que enmarca la preocupación que hemos tenido los
2484
miembros de la comisión, de acuerdo con la iniciativa del ejecutivo, de recoger en él no
sólo los lineamientos generales del gasto y el gasto mismo en números gruesos, sino
además, de plantear su examen exhaustivo, para determinar la finalidad particular de las
erogaciones en una debida cuantificación de recursos y de necesidades. así, conocemos con
una previsión aceptable cuanto gastaremos en carreteras, en irrigación, en salubridad, en
educación y en todos los conceptos que ya conocen y que seria prolijo repetir aquí, por
contenerlos detalladamente el dictamen.
tengo positivo interés en destacar, ahora, la composición de los ingresos y de los gastos del
gobierno federal, con un enfoque distinto al anterior: los ingresos corrientes, derivados de
los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, se estima que sumarán 17,205
millones de pesos en el año fiscal de 1965, en tanto que los gastos corrientes se han
calculado en 12,760 millones de pesos. la diferencia de unos y otros arrojará un ahorro en
cuenta corriente de 4,445 millones de pesos, que se destinarán al financiamiento del faltante
en cuenta de capital. en efecto: los ingresos de capital se estiman en 50 millones de pesos,
en tanto que los gastos de capital en 4,613 millones de pesos.
en resumen: se prevén en el presupuesto, ingresos ordinarios por 17,255 millones de pesos
y extraordinarios por 600 millones que, conjuntamente arrojan ingresos totales de 17,855
millones de pesos.
de otra parte, los gastos ordinarios se han calculado en 17,373 millones de pesos, y los
extraordinarios en 481 millones, cuya suma de 17,854, millones de pesos es inferior a los
ingresos totales estimados. en la mecánica puramente contable del presupuesto, los
números quedan así, prácticamente equilibrados. a hablar de "equilibrio" es necesario
aclarar que los términos "desarrollo equilibrado de la economía" y "equilibrio
presupuestal" significan cosas bien distintas. este presupuesto es ligeramente superavitario.
el equilibrio entre ingresos totales y gastos totales se logra por medio de ingresos
extraordinarios derivados de financiamientos. no debe, por tanto, confundirse esta
situación como parece que la confundió algún diputado del partido de acción nacional,
con el "desarrollo equilibrado de la economía": en este caso - lo dije ya, aludimos a los
factores productivos: recursos naturales, trabajo, capital y organización, que deben
desenvolverse paralela y equilibradamente, en el afán de eliminar desigualdades nocivas
que a la postre generan profundas desigualdades sociales y frenan el propio desarrollo.
conviene aclarar también que, en la formación de los ingresos totales del gobierno federal:
10,231 millones de pesos, (56%), se recaudarán del distrito federal, en tanto que de los
estados y territorios solamente 7,624 millones de pesos, (44%). de la suma de estas
cantidades (17,855 millones de pesos), al distrito federal se destinarán 4,412 millones
(24%) y a los estados y territorios, 13,442 millones de pesos (76%). esto quiere decir que
el distrito federal aportará financiamientos al resto de la república, equivalentes a 5,819
millones de pesos.
veamos ahora cómo ejercerán su asignación los organismos y empresas del gobierno
federal. a fomento económico: carreteras, ferrocarriles y aeropuertos se destinarán 2,750
millones de pesos (14%); a fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial:
apoyo a empresas comerciales, energía eléctrica y otros gastos de fomento, se aplicarán...
11,576 millones de pesos (60%), destacando en este rubro el gasto de 3,972 millones de
pesos para proseguir el desarrollo de la electrificación del país. en inversión, protección,
bienestar y seguridad sociales, se prevé un gasto de 2,849 millones de pesos (15%) y a la
amortización de pasivo, 1,978 millones de pesos (11%).
la claridad inobjetable de estas cifras permite a ustedes darles su cabal significado y
2485
alcance, por lo que resulta innecesario abundar en comentarios. incluir en este presupuesto
los montos de ingresos y gastos del sector paraestatal, permitirá mejor coordinación de las
funciones del sector público. a mejor coordinación mejor ejecución de los planes de
desarrollo. con planeación, será posible desarrollar trabajos específicos con óptimos
resultados, mediante la aplicación del presupuesto que constituye el instrumento dinámico
del programa de gobierno para el próximo año fiscal.
como todo cambio implica la necesidad de estructurar sistemas de gran eficacia en su
alcance, las secretarias de la presidencia, del patrimonio nacional y de hacienda y crédito
público actuarán más idóneamente
en las tareas que les son propias en el campo de la planeación, del control y de la vigilancia
operativa de los organismos y de las empresas del gobierno federal.
es de agregar que cuando esta h. cámara de diputados estudie la cuenta pública del
ejercicio de 1965, tendrá la base sólida de comparación entre el presupuesto y el gasto que
se haya ejercido realmente en el sector público que incluye el dictamen que ahora
comentamos. tendremos así, una información que perfeccionará notablemente lo hecho
hasta ahora, al consolidar los gastos del gobierno federal con los de sus organismos y
empresas.
mucho más podría decirse sobre las bondades del trascendental avance que registra el
presupuesto de egresos en su actual presentación; ventajas que, al no escapar a ustedes, la
comisión juzga que ya no es necesario redundar en ellas; se concreta, por lo mismo, a la
petición de esta h. asamblea lo apruebe en todas sus términos.
la comisión, de esta manera afirma por mi conducto: que la ejecución del presupuesto de
egresos de la federación permitirá que méxico progrese aceleradamente. se harán más y
mejores obras de infraestructura y de industrias básicas; la seguridad social llegará a mayor
número de compatriotas; se liberará progresivamente la economía nacional de tutelajes
criollos o importados; se coadyuvará a la permanencia inalterable de los principios
normativos de nuestras relaciones con todos los países del mundo; y la dignidad del hombre
y de la familia serán, cada vez más, los baluartes inexpugnables del régimen de gobierno
del presidente gustavo díaz ordaz.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado barragán.
el c. barragán rodríguez, juan: señoras y señores diputados: ante todo les suplico que
pongan sus relojes y si tardo más de 5 minutos que venga mi general marciano gonzález a
bajarme de la tribuna.
había preparado una intervención más relacionada precisamente con relación al control de
los organismos descentralizados pero es muy larga y por eso voy a leer la parte final:
"debemos felicitarnos y agradecer al señor presidente de la república, licenciado don
gustavo díaz ordaz, el paso tan trascendental que ha dado en beneficio del país al
decidirse con valentía a controlar totalmente las operaciones de los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal. es incuestionable que este
control de las finanzas de dichas empresas y organismos permitirá no sólo la planeación del
gasto público, sino que evitará los daños que se han ocasionado originados por
financiamientos inconvenientes, erogaciones superfluas en muchos casos, y sobre todo, sin
coordinación con el resto del sector público."
los desniveles presupuestarios se han originado no sólo en méxico sino en la mayoría de
los países, principalmente por la operación inadecuada de sus organismos descentralizados.
afortunadamente el señor presidente ha decidido de una vez por todas corregir este defecto
tradicional. muchas gracias. y mañana si estaré en la tribuna para atacar a los
2486
intervencionistas de ahora, que fueron obregonistas en 1920 para intentar llevar a la
presidencia al general obregón.
el c. presidente: han hecho uso de la palabra en pro del dictamen en lo general, los
diputados adolfo christlieb ibarrola, juan landerreche obregón, jorge de la vega
domínguez y juan barragán rodríguez.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado por unanimidad de 168 votos
en lo general.
está a discusión en lo particular.
el c. presidente: se ruega a los ciudadanos diputados se sirvan reservar los artículos que
deseen impugnar.
(se abre el registro de oradores.)
tiene la palabra el c. diputado fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: 