
la diputación del partido popular socialista viene a esta tribuna a votar en favor del
dictamen de la iniciativa en lo general. vengo a hablar con la pasión de un
ciudadano del distrito federal, que durante más de 40 años ha visto crecer esta
extraordinaria ciudad y que ha presenciado la forma y manera que, como en alguna
ocasión se dijo, por desgracia ha triunfado el concreto en su batalla contra la
naturaleza.
2467
sin embargo, antes de desarrollar nuestro punto de vista, quiero aclarar alguna
cuestión que se trató de refilón, respecto a la táctica del partido. yo soy catedrático
de física, profesor de física. existe una propiedad de la materia que establece -
propiedad que se denomina inercia- , que establece que la inercia es una propiedad
de la materia, que hace que los cuerpos o la materia misma en todas sus
manifestaciones, se resista a los cambios de estado de reposo o de movimiento en
que se encuentra. pero también hay inercia mental. hay gentes que se resisten a
cambiar su estado de reposo en el que se encuentran, mentalmente hablando.
hay algunos dirigentes obreros, entre comillas lo de dirigentes, que se
acostumbraron al método de aprobar todo lo que se diga a ojos cerrados lo ordena la
superioridad y les está vedado pensar y si no pienso en consecuencia
no razono lo suficiente y no puedo objetar nada. nada más que esa etapa ya paso, el
propio señor presidente de la república, del que con tanto fervor y respeto hablan
algunas personas pero que no siguen su conducta, ha hablado contra el borreguismo.
ya basta de borreguismo cuando actúen, dice el presidente de la república. en un
acto público en una reunión, deben estar plenamente convencidos de lo que están
haciendo; pero muchos no lo han entendido así y siguen actuando sin razonar.
el partido popular socialista sube a la tribuna a aprobar en lo general muchas
iniciativas, porque en lo general estamos de acuerdo; sin embargo, habrá peros y
muy subrayados los peros, en muchas cuestiones y nosotros los subrayaremos tantas
veces sea necesario. esa es nuestra táctica parlamentaria, nosotros queremos el
socialismo, luchamos por el socialismo todos los días. el socialismo no es un meta
lejana a la que vamos a arribar. la lucha por el socialismo será todos los días en
todas las organizaciones y en todos los niveles. aquí en esta tribuna estamos
luchando por el socialismo, porque ese socialismo por el que luchamos está
germinando en este sistema democrático burgués en el que vivimos, no va a surgir
de pronto por generación espontánea.
todo lo que tienda a elevar el nivel de vida del pueblo, nosotros lo apoyaremos
indefectiblemente, aunque dentro de sus formas de planteamiento haya cuestiones
que no nos agraden, las cuales habremos de recalcar; todo lo que consolide el
régimen y la ampliación democrática de nuestro pueblo, habremos de apoyarlo,
porque son los gérmenes que habrán de fructificar en una democracia popular; todo
lo que haga que nuestro país viva independientemente, soberano, con libertad plena,
lo habremos de apoyar; por esa razón hablamos a favor de las iniciativas en lo
general y dentro del voto en lo general, aclaramos las cuestiones concretas en las
que no estamos de acuerdo. para nosotros no se trata de tomarlo todo o dejarlo todo.
aprobar el paquete entero por instrucciones superiores o rechazando todo por
sectarismo infecundo. se trata de que, si se da un paso hacia adelante, por pequeño
que sea, el partido popular socialista lo apoya y lo impulsa y subraya los peros.
nada más que en esta cámara se advierte un problema táctico que sí nos importa
mucho tratar clarificar.
hace algunos meses en las calles de la ciudad y en toda la república, se escuchaban
voces furiosas. furiosas contra quienes gobiernan a nuestro país.
2468
contrarrevolucionarios insultos pintados en todas las paredes. se levantaban como
verdaderos adalides de la lucha popular en contra del oprobioso régimen los señores
de acción nacional. y ahora están calladitos, mansos corderos.
ni respiran siquiera. la táctica está a la vista, señores diputados y si los
revolucionarios no lo advertimos, puede suceder una cosa muy seria en este
régimen. se callan la boca estos señores que durante toda la campaña electoral
enseñaban los dientes y los colmillos; se callan la boca por una táctica que están
poniendo en práctica. que riñan el pps y el pri. que ellos sean los que peleen,
nosotros nos callamos la boca. y para provocarlos vamos a utilizar los
anticomunistas que tenemos dentro del propio gobierno. y está empezando a dar
frutos esa táctica; por eso nos esperamos en esta ocasión a ver si hablaban. resulta
que no hablan. que los bravos de las calles y de las plazas y de las tribunas, se
cortaron las uñas y los colmillos. y como el caballo de troya, se están metiendo en
el movimiento revolucionario y como vasos comunicantes, como ya lo hemos dicho
muchas veces, están utilizando a los que tienen dentro para golpear al sector
revolucionario. no se trata, señor anticomunista moheno velasco, no se trata de lo
que usted vino a plantear aquí en el debate anterior, eso no está en el orden del día.
nosotros estamos planteando la absoluta libertad de independencia de nuestro país.
estamos tratando de abrir todos los caminos para elevar el nivel de vida del pueblo.
para ampliar el régimen democrático, para unificar las fuerzas revolucionarias de
nuestro pueblo, para hacerlo avanzar.
los planteamientos ideológicos no los rehuimos, tendrán respuesta en su
oportunidad, cada una de las afirmaciones que se hicieron; pero queremos aclarar
que no vamos a caer en la provocación fraguada por la derecha, no vamos a caer en
la provocación de romper un frente revolucionario que ha dado muchos frutos
valiosos al país, seguiremos interviniendo, seguiremos planteando nuestras
posiciones ideológicas, seguiremos planteando con claridad nuestro programa
revolucionario, pero no habremos de caer, en la trampa tendida por la derecha, de
romper el frente democrático con los sectores revolucionarios que están aquí en esta
cámara, y en la calle.
otra cuestión que nos interesa aclarar. aquí han subido diputados de acción
nacional, a decir, uno de ellos, que él era una vigilante de la constitución, que se
convertía en guardia suizo de la constitución mexicana, que nadie la toque, excepto,
claro, el artículo 3o. que sí nos conviene violar, y excepto, también, los artículos que
no nos gustan; pero que nadie la toque, incluso se puso contra su partido, táctica
muy mañosa. ¿por qué creen señores diputados de acción nacional que existen los
diputados de partido? nosotros no somos diputados porque la mayoría de un distrito
nos haya electo; somos diputados de partido porque representamos una corriente
partidaria. eso fue lo positivo que tuvo la modificación a la constitución y a la ley
electoral; que aquí estuvieran representadas las corrientes de opinión minoritaria.
¿cómo se explica entonces que los votos que se obtienen en la calle a favor de un
partido, de una postura, de un programa, a la hora de estar aquí no se defiendan en la
tribuna y se hable de que todos somos diputados de la mayoría? no es verdad. los
2469
representantes, los diputados de mayoría son los del partido revolucionario
institucional. ellos son los diputados de mayoría, por eso son diputados de distrito
electoral. nosotros somos diputados de un partido político, y nuestra obligación
como diputados de un partido político, es venir a expresar los puntos
de vista de nuestro partido y no podemos pasar por encima de nuestros principios,
por la sencilla razón de que estaríamos traicionando a todos los electores que
emitieron su voto a favor de nuestros principios. planteadas estas cuestiones, que
tiempo tendremos de debatirlas en el curso de la legislatura, queremos abordar
ahora lo que se refiere a la ley orgánica del distrito federal.
emitimos un voto particular y lamentamos mucho, pero en serio lamentamos, el
hecho de que esta ley tan importante, se tenga que debatir en una cuantas horas y
quizá hubieran sido unos cuantos minutos, después de haber esperado decenios para
revisar la ley orgánica del distrito federal.
me imagino, por simple comparación nada más, que esta cámara se convierte en
una especie de congreso constituyente local en este momento; porque esta cámara
de diputados legisla para el distrito federal. todos los estados de la república,
tienen su propia constitución local, la debaten a fondo, la discuten a fondo, porque
es la ley que rige la vida ciudadana, y las relaciones entre los ciudadanos y el
estado, y da las normas de gobierno que corresponden a la entidad federativa.
nosotros no tenemos constitución local en el distrito federal, pero tenemos una
ley orgánica, que es nuestra máxima expresión legal y jurídica, y resulta que el
pueblo prácticamente no tuvo posibilidad de emitir su opinión de una manera directa
respecto a esta ley orgánica tan valiosa. nosotros hubiéramos deseado que se
abrieran foros públicos de la cámara de diputados para que directamente se
recogiera la opinión de la ciudadanía, respecto a todas las cosas importantes que
plantea la ley orgánica. pero se leyó el jueves, el viernes se descansó y el domingo
se debate. en 4 días por desgracia tuvimos que abordar una cuestión de extrema
importancia. en todo esto, sin embargo, hay un hecho muy importante. el jefe del
departamento del distrito federal, que seguramente tuvo mucho que ver en esta
iniciativa, es a mi manera de ver personal, el primer jefe del departamento del
distrito, que surge de sus propias filas. es decir, su origen es la organización de
trabajadores del departamento del distrito federal. es un hecho muy positivo. ¿por
qué? porque el actual jefe de departamento del distrito federal,
independientemente de los errores que pueda tener, o de los aciertos que pueda
también tener en el futuro, conoce a fondo los problemas del distrito. los vivió de
cerca. dudo que haya una dependencia, un rincón, un lugar del distrito federal que
no sea conocido por el actual jefe del departamento del distrito, y esa es una cosa
positiva.
se refleja eso en la propia iniciativa; pero con ser eso importante no debió haber
sido lo único. debió haberse consultado de una manera directa a todo el pueblo.
nosotros estamos de acuerdo con la iniciativa, porque hace más fluida la
administración pública, porque permite que los ciudadanos tengan una intervención
directa en los problemas administrativos. tiene cuestiones tan valiosas que habrán
2470
de permitir que los ciudadanos resuelvan con facilidad las controversias
administrativas con el gobierno del distrito federal. tiene cosas tan importantes,
como su preocupación por la vivienda.
la vivienda en el distrito federal es uno de los problemas más agudos. nosotros
estamos de acuerdo que en la ley orgánica se aborden todos los problemas de la
vivienda. sin embargo, sería conveniente preguntarle al pueblo del distrito federal,
a los que no tienen ningún recurso para poder vivir, que es la enorme mayoría, si son
partidarios de que se sigan construyendo colonias como la de san juan de aragón,
como tantas otras que se han construido ya y que se programa construir, en las
cuales las casas se ponen en venta, a precio bajo al pueblo. es cosa de recorrer - ya
alguna vez lo dijimos- esas colonias. la enorme mayoría de las casas están en
manos de acaparadores. hay quienes tienen 40 y 50 casas en su poder y las venden
con 15 ó 20 mil pesos de anticipo. esas casas que el departamento del distrito
federal construyó para ser pagadas en abonos de 150 pesos mensuales.
vayan los señores diputados - lo dijimos ya alguna vez, pero hoy lo reiteramos- a
todas esas colonias, y verán coches a la puerta y casas construidas de dos pisos y con
magníficos jardines. y es lógico que así suceda. si se dan en venta, se ponen en
juego de la compra- venta las casas construidas con dinero del pueblo, lo lógico es
que la gente enriquecida, los funcionarios del gobierno favorecidos, acaparen estas
casas y se enriquezcan más con ellas.
nosotros hemos preguntado en muchas ocasiones y hoy contemplamos otra vez este
hecho. ¿por qué no se sigue la política de renta a bajo precio en las casas que
construye el gobierno con el dinero del pueblo? hemos hablado de los ejemplos del
multifamiliar juárez, del multifamiliar alemán, del multifamiliar doctores, del
multifamiliar independencia, donde la gente paga poca renta y no abandona esos
sitios ni le interesa comprar una casa, la plusvalía de esos multifamiliares queda en
poder del estado; no se pierde la posibilidad de que se beneficie al pueblo de una
manera directa. se argumenta que la administración cuesta cara; pero se debe tener
eso como un servicio social a las clases más bajas de nuestro pueblo. estamos
seguros que si el pueblo hubiera opinado en un foro público, si se le hubiera dado
acceso a esta discusión, hubiera emitido su juicio.
la ley orgánica contempla el problema de los abastos, una extraordinaria
aportación; pero sería conveniente completarla. la ciudad de méxico tiene cerca de
ocho millones de habitantes. es muy importante encontrar los caminos para el
abastecimiento del distrito federal; pero tenemos nosotros, los habitantes de la
ciudad de méxico y el pueblo trabajador concretamente, de más bajos recursos, que
enfrentarnos al encarecimiento de los productos, porque todos ellos caen en manos
de intermediarios que elevan los precios desmesuradamente. se han constituido
cadenas de tiendas en manos de capital extranjero
- perdón por referirme a ellos señor moheno, sé que le molesta- . ¿qué es lo que
hacen estas gentes?, una especie de dumping en el comercio interno, valga estirar el
concepto.
llegan a cualquier región, se establecen con todos los recursos económicos,
2471
quiebran al pequeño comercio y claro, la gente acude a las tiendas porque
aparentemente venden a bajo precio. y es natural, compran en forma colectiva,
tienen grandes centros de abastecimiento, ellos imponen los precios de compra y
venden a bajo precio.
¿a qué se debe que le gobierno no tenga grandes centros de abastecimiento propios?
tenemos la conasupo, tenemos tiendas del issste, tenemos tiendas de los
sindicatos; pero, ¿con quiénes se surten esas tiendas? con los particulares. y cada
una de las tiendas o cada uno de esos sectores recurre a sus propios mercados,
siguiendo una vía lamentable de corrupción en muchas ocasiones.
¿por qué no coordinar adecuadamente el abastecimiento por parte del distrito
federal, por ejemplo? crear grandes centros de abastecimiento en donde se
almacenen los productos y donde se surtan las tiendas de los trabajadores. se
abatirían los precios, saldría beneficiado el pueblo y las tiendas estarían pletóricas de
mercancías para que fueran adquiridas a precio bajo.
este problema del abastecimiento, ojalá en el reglamento pudiera resolverse de una
manera adecuada y en beneficio de las clases populares. no debemos olvidarnos que
la revolución es tutelar en muchos aspectos, y en la alimentación del pueblo debe
ser tutelar también.
aquí ya mi compañero de partido se refería al hecho de que alguien hablaba de que
deberíamos tratarnos con amor, todos muy amorosos, que todos debemos amar a la
patria; pero unos, como decía nuestro compañero, la aman tanto que la convierten en
su amante y viven de ella. a nombre de la patria se hacen millonarios.
la revolución mexicana, de la que también ya hablaban los señores de mi derecha -
ya algunos traen el retrato de madero en la cartera- , es unilateral. todo el dinero del
pueblo, todo el dinero del gobierno invertido en obras, invertido en servicios, debe
tender fundamentalmente a favorecer a las mayorías desamparadas, particularmente
a la clase trabajadora.
el abasto del distrito federal debemos buscarlo de tal manera que aunque cueste
dinero al gobierno del distrito federal, favorezca a las grandes mayorías. una
coordinación completa entre organizaciones obreras, entre las organizaciones
descentralizadas, entre las empresas descentralizadas, entre las autoridades
correspondientes, para canalizar todos lo productos hacia la clase trabajadora
particularmente, de otra manera las grandes centrales de abasto que fundemos, en el
distrito, servirán para que los señores bodegueros de la merced, atiborren ahí el
producto y lo saquen en el momento en que suba de precio la mercancía. esos
sistemas de abastos del gobierno, haciendo contratos con la conasupo para
fabricar pan para el distrito federal, haciendo contratos con la refrigeradora de
tepepan de yucatán para surtir pescado congelado al d. f., y mil formas más que
lamentablemente y por lógica no se plantean en la ley, pero que ahora estamos
tratando de aportar para cuando se elaboren los reglamentos correspondientes y se
hagan los convenios necesarios, para que estos problemas se resuelvan. el problema
del transporte urbano, el problema de la policía y seguridad, cuestión muy espinosa
por cierto, y que más adelante habremos de tratar, y no con detalles, para no hacer
2472
prolongada la asamblea. la policía es el primer contacto que tienen los ciudadanos
con el gobierno del d. f., pero lamentablemente, este primer contacto, no siempre
es agradable.
cuántas veces hemos visto a un policía descender de su patrulla y arrebatarle una
pelota a un niño porque está jugando en la vía pública, con el argumento de que
pone en riesgo su vida, y el chiquillo llorando va tras de su pelota y tras del policía y
el policía con una energía extraordinaria, se niega a la devolución e incluso maltrata
de hecho y de palabra al infractor.
la lesión mental que le causamos a ese niño, y el hecho que estoy planteando ahora,
se repite por miles en el distrito federal, es una lesión que lo hace en muchas veces,
ser un resentido no con la sociedad en su conjunto, con el gobierno, y la madre y los
familiares de ese chiquillo, y ese mismo niño, se convierten en enemigos del
gobierno, porque el primer contacto que tuvieron, la primera experiencia que
tuvieron, con la autoridad fue contraria a los intereses sociales, por eso nosotros
planteamos que en la ley no nada más se hable de policía y tránsito. no se trata de
problemas exclusivamente de policía. con eso se atacan los efectos y no las causas,
por eso nosotros planteamos que se hable de seguridad pública, policía y tránsito. la
seguridad de los habitantes, de sus bienes y de sus personas, no son todos problemas
de policía. estas juntas de vecinos tan valiosa que plantea la iniciativa, a nuestra
manera de ver, se deben multiplicar por miles. no nada más en las delegaciones,
por miles: juntas de vecinos en los barrios, juntas de vecinos en las colonias, juntas
de vecinos en los parques. con unas formas elementales de autogestión. se rompe
un vidrio en una casa y llega la patrulla, las dos, tres patrullas. por un problema de
un vidrio. ¿acaso no podrían resolver esto las juntas de vecinos? hay un lugar de
vicio, un centro determinado cerca de una escuela que crea conflictos todos los días,
que pone en peligro la salud mental de los jóvenes; lo puede resolver la junta de
vecinos: pueden hacer las gestiones necesarias, yo estoy seguro, nuestro partido está
seguro de que si esta estructura se siguiera como se apunta en la iniciativa, si se
multiplicaran las juntas de vecinos por miles, participaría todo el pueblo en el
régimen de gobierno y éste sería más democrático.
muchísimo más democrático. de esta forma, las autoridades recibirán la opinión
directa del pueblo, delegarían en el pueblo mismo la solución de muchos problemas
menores. y sólo en cuestiones graves, participaría la policía y el ministerio público.
consideramos, que como estos problemas, señores diputados, tenemos tantos en el
distrito federal, que si hubiera habido oportunidad de que el pueblo opinara,
hubiera opinado de una manera directa, esta ley orgánica se hubiera enriquecido
extraordinariamente. desde aquí, nosotros estamos pidiendo al jefe del
departamento del distrito, que siga este procedimiento de consulta para elaborar los
reglamentos. tendrá los conductos, el consejo consultivo, las juntas de vecinos,
pero deben ser más amplios todavía.
nosotros aprobamos esta iniciativa y votaremos por ella por todas sus características
positivas. sin embargo, consideramos que en su articulado hay cosas graves, que un
tanto la nulifican. nos da la impresión que lo fluido que va a tener en lo
2473
administrativo, los tribunales de lo contencioso administrativo, tan valiosos, tan
útiles que van a ser para nuestro pueblo...
todas las cosas buenas que tiene, la hacen importante y valiosa. pero hay cuestiones
de carácter político que la echan para atrás, como van a plantear nuestros
compañeros al apartar sus artículos en lo particular - lo señalamos de una manera
general y ahora- . se aborrece a los políticos en las juntas de vecinos... no deben
ser políticos. resulta que los que van a ayudar a gobernar no deben ser políticos, les
está vedada la política. nos parece una cuestión muy seria. serán vecinos en
abstracto, que no sabemos cómo se van a conocer los unos con los otros para
poderlos elegir, no a designar, sino a elegir.
creemos que los partidos políticos deben tener participación directa en la elección;
que la representación proporcional debería existir en estos organismos básicos, en
donde los juicios y las opiniones se conjugarán. en última instancia ésta es una
región de carácter federal. si en algún lugar del país la representación proporcional
debería existir, debería ser justamente en el distrito federal, en los organismos de
gobierno correspondientes.
en lo político nos da la impresión - si no se hacen las correcciones que nosotros
pedimos- , que en lugar de avanzar se van a dar pasos hacia atrás, porque el consejo
consultivo anterior, que jamás era consultado, entre paréntesis, por lo menos estaba
integrado por organizaciones. era corporativo, negativo ese consejo. pero, en última
instancia, eran grupos: industriales, comerciantes, obreros, etcétera, que, si hubieran
actuado bien, hubieran recogido la opinión de grupos organizados.
eso desapareció ahora; pero barrieron tan parejo que ahora desaparecen en las juntas
de vecinos y el consejo, los partidos políticos. a nuestro juicio esto podría ser muy
serio, porque uno de los problemas más graves que tenemos en el distrito federal, y
lo vivimos en 1968, es el apoliticismo del pueblo.
hemos dicho muchas veces, que los enemigos de nuestro pueblo son los partidarios
del apoliticismo, que la juventud no se entere de los problemas, que nadie les hable
de política, que la política la hagan los políticos, como gente ajena al grupo social, y
de esa manera, cuando se presenta un problema grave en nuestro pueblo, en nuestro
país, la juventud, y las masas populares, por apolíticas, no saben distinguir el
camino, y fácilmente son engañados por los enemigos del pueblo , estas
consideraciones generales han hecho que nosotros entreguemos un voto particular,
quisiéramos, señores diputados, que meditaran un poco sobre este problema,
sabemos bien que el senado ha mandado ya aprobada la iniciativa, pero el senado
hizo 17 enmiendas, 17 enmiendas hizo el senado y fueron aceptadas. ¿acaso los
diputados, la representación popular, no podrá hacer una sola aportación a esta
iniciativa? ¿qué estará ya tan perfectamente elaborada que no se puede modificar
una sola palabra? eso es contrario a todo lo que se está haciendo ahora en esta
legislatura. ¿será posible que las cuatro quintas partes de diputados en esta cámara,
que tienen experiencia en los ayuntamientos porque proceden del interior de la
república, que saben cómo se manejan estas cosas, ahora que se abre la posibilidad
de que den su opinión, no aporten nada? se dice que el senado ya nos la envió
2474
aprobada y que tendría que regresarse al senado si se modificara. eso se resuelve.
ayer mismo nos llegó una iniciativa durante el curso de nuestra sesión que no estaba
en nuestra orden del día pero que la mandó el senado con urgencia. ¿no podríamos
hacer modificaciones hoy que enriquecieran la ley orgánica y enviarla
inmediatamente al senado?
nosotros plantearemos nuestros puntos de vista, en lo que creemos que la puede
modificar. ¿no podrá mañana mismo el senado recibirla, y de emergencia discutirla
para que entre el día 1o. de enero en vigencia? les rogamos señores diputados que
mediten, que se den cuenta que son cuestiones no de carácter ideológico, que afectan
la vida ciudadana en todos sus aspectos, y que por desgracia, quizá van a pasar otros
20 años para que exista otra legislatura con este espíritu, u otro jefe del
departamento u otro presidente de la república como el lic. echeverría, decidido a
cambiar todas las formas de trabajo, para hacer más acelerado el ritmo para que
méxico avance y viva cada vez mejor. muchas gracias. aplausos.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado moisés ochoa campos.
el c. ochoa campos, moisés: señor presidente, 
"a las suscritas comisiones unidas del gobierno del distrito federal y 1a. de justicia, fue
turnado para su estudio y resolución, la iniciativa para la creación del tribunal contencioso
administrativo del distrito federal.
"del detenido estudio del expediente formado con la iniciativa de ley de lo contencioso -
administrativo para el distrito federal, enviada por el ejecutivo de la unión, con fecha 2
de septiembre de 1940; estas comisiones estiman que los principales puntos que motivan la
iniciativa aludida, han sido resueltos ya en disposiciones diversas por la actual
administración realizando así muchos de los servicios públicos del distrito federal,
ademas, en la actualidad son aún de mayor amplitud los estudios que se llevan a acabo por
la futura administración en su plan económico.
"por lo anteriormente expuesto, estas comisiones consideran extemporáneo el estudio de
dicha iniciativa y por lo tanto se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente acuerdo económico:
"unico. se archiva el expediente por considerar su estudio extemporáneo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f, a 4 de noviembre de 1946. - comisión del gobierno del d.f. - josé maría ibarra g. -
alfonso martínez domínguez. - manuel peña vera. - primera comisión de justicia. -
francisco mora plancarte. - vicente j.
villanueva. -j. encarnación chávez."
está discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidos de autotransportes y del gobierno del d. f.
"honorable asamblea :
"con fecha 27 de septiembre último, el c. presidente de la república envió a esta h.
cámara un proyecto de ley que crea el servicio de transportes eléctricos del distrito
federal, el que ha sido turnado a las suscritas comisiones para su estudio y dictamen.
"siendo indispensable el servicio de transportes eléctricos en el distrito federal, y
requiriendo ésta una organización descentralizada de la administración pública, el
ejecutivo federal ha estimado conveniente encomendarlo a un consejo de administración,
compuesto de cinco miembros designados por el gobierno, que a su vez ser supervisado
por un consejo de vigilancia, en el que estarán representados el propio gobierno, los
trabajadores y los usuarios.
"dentro de esta organización, que indudablemente vendrá mejorar las condiciones de los
trabajadores eléctricos del distrito federal, se concede a los trabajadores un porcentaje fijo
en las utilidades, sin perjudicar de los derechos que les concede la ley federal del trabajo,
con la determinada finalidad de que los propios trabajadores se interesen por los mejores
resultados de la administración.
"por otra parte, se trata de un beneficio público notorio que colocar a la cuidad como una
metrópoli de primer orden al ser dueña del servicio eléctrico de transporte y poderlo
administrar, y es, además, una conquista de grande importancia para los trabajadores de
esta rama, toda vez que se garantizarán los intereses de los usuarios.
"en consecuencia, estimamos que debe aprobarse la ley que crea el servicio eléctrico de
transportes del distrito federal, remitido por el ejecutivo de la unión, y por tanto,
sometemos a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de ley del
974
servicio de transportes eléctrico del distrito federal.
artículo 1o. se crea una institución de servicio público descentralizado que se dominar
"servicio de transporte eléctricos del distrito federal".
"artículo 2o. el servicio de transporte eléctricos del distrito federal tendrá por objeto la
administración y manejo del servicio de transportes eléctricos del distrito federal y
sistemas auxiliares; el estudio, proyección y construcción, en su caso, de líneas elevadas o
subterráneas para transportes eléctricos y servicios auxiliares en el distrito federal.
"artículo 3o. el servicio de transporte eléctrico del distrito federal tendrá personalidad
jurídica y patrimonio propio, constituído por:
"a)bienes, muebles o inmuebles, que para el servicio de transportes eléctricos posee
actualmente la dirección del servicio de transportes eléctricos del gobierno del distrito
federal. "b)las cantidades en efectivo, créditos y demás que dicho servicio posea hasta el
momento de entrar en vigor el presente decreto.
"c)las cantidades que el gobierno del distrito federal destine para el mejoramiento y la
ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares.
"d)los bienes que el servicio adquiera por cualquier título jurídico.
"artículo 4o. se faculta al servicio de transportes eléctricos del distrito federal para
hacer uso de las calles, avenidas, etc., que sean necesarias para la buena prestación del
servicio público a su cargo, debiendo sujetarse a las disposiciones administrativas
correspondientes".
de una manera muy atenta y especial, se ruega a las personas que no sean diputados ni
senadores en ejercicio, se sirvan abandonar el salón, con objeto de continuar la lectura de
este dictamen. mientras no se desaloje el salón, no se reanudará la lectura.
(continúa la lectura).
"artículo 5o. el servicio de transporte eléctrico del distrito federal estará dirigido por un
consejo de administración compuesta de cinco miembros, que serán designados por el
gobierno del distrito federal. por cada uno de los consejeros se designará un suplente.
los consejeros deberán ser técnicos de preferencia, especializados en: la industria de
transportes eléctricos y ferroviarios. el gobierno del distrito federal designará un
presidente y un vicepresidente de entre los consejeros y estos últimos nombrarán un
secretario. el presidente será el gerente de la institución.
el gerente general representará a la institución como un mandatario general en los
términos del artículo 2554 del código civil del distrito y territorios federales y podrá
otorgar poderes generales o especiales, previo acuerdo del consejo de administración. el
consejo nombrará a los demás empleados de dirección, administración e inspección de
labores, según las disposiciones de la ley federal del trabajado. para ocupar los puestos
mencionados deberá preferirse a los trabajadores tranviarios más competentes y más
antiguos en el servicio. en caso de que se trate de personas ajenas a la industria de
transportes eléctricos, es requisito indispensable que sean técnicos debidamente
especializados.
"artículo 6o. el servicio de transporte eléctrico estará supervisado por un consejo de
vigilancia, integrado por tres miembros, los cuales serán designados por gobernador del
distrito federal, por la alianza de tranviarios de méxico y por los usuarios del sistema. el
gobernador del distrito federal hará el nombramiento de este último, a proposición de las
organizaciones obreras y burocráticas del distrito federal. el consejo de vigilancia tendrá
las siguientes facultades y obligaciones.
"a)supervisar la marcha administrativa y técnica del negocio.
975
"b)hacer la auditoría de las cuentas y balances.
"c)proponer las medidas que juzgue conveniente para la mejor operación del servicio.
"los miembros del consejo de vigilancia estarán obligados a informar mensualmente a las
personas que los hayan designado sobre el resultado de su gestión y podrán ser removidos
libremente.
"artículo 7o. las remuneraciones de los consejeros, gerente general y demás personal de
dirección, administración e inspección de labores, serán fijadas en el presupuesto anual de
la institución, debiendo procurarse que dichas remuneraciones correspondan al estado de
las finanzas del servicio de transportes eléctricos del distrito federal y a la
responsabilidad que a cada puesto corresponde. los salarios y demás prestaciones para el
resto del personal se establecerán en el contrato colectivo de trabajo de acuerdo con lo
que sobre el particular dispone la ley federal de la materia y atendiendo a los usos y
costumbres establecidos en la industria. anualmente se formular un balance general que
será puesto a la consideración del gobierno del distrito federal para su revisión y glosa de
cuentas respectivas.
"artículo 8o. todos los funcionarios del consejo y el personal de dirección, administración
e inspección de labores que tengan responsabilidad directa o indirecta en el manejo de
fondos y valores del servicio de transportes eléctricos del distrito federal, deberá
caucionar debidamente su manejo, mediante fianza otorgada por una empresa aseguradora
legalmente constituída, a juicio del gobierno del distrito federal.
"artículo 9o. los rendimientos líquidos que se obtengan después de deducir las reservas
técnicas, sin perjuicio de los derechos que consagran el artículo 56 de la ley federal del
trabajo, se distribuirán en la siguiente forma:
"a)hasta un 20% para la formación de reservas de previsión y amortización.
"b)el remanente se distribuirá en la proporción de un 50% para el mejoramiento,
conservación y ampliación del servicio y el 50% restante se
entregará a los trabajadores por concepto de participación de utilidades que se distribuirán
en forma proporcional a los salarios que devenguen.
"artículo 10o. el servicio de transporte eléctrico del distrito federal disfrutará de
preferencia para el otorgamiento de concesiones para nuevas líneas de transportes eléctricos
y sistemas auxiliares, en relación con particulares o empresas, nacionales o extranjeras.
"artículo 11o.. se otorgan amplias facultades al gobierno del distrito federal para que,
previo acuerdo del )ejecutivo de la unión, reglamente las disposiciones de la presente ley.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley abroga las disposiciones que se le opongan.
"artículo 2o. las disposiciones de esta ley entrarán en vigor a partir de la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo 3o.. el primer consejo de administración deberá proceder a la mayor brevedad a
la discusión y aprobación del colectivo de trabajo con la alianza de tranviarios de
méxico, así como del reglamento interior y técnico, así mismo para hacer los arreglos
conducentes a efecto de que el servicio de transporte eléctrico del distrito federal se
subrogue en las obligaciones de la compañía de tranvías de méxico, s.a., contraídas con
los trabajadores a su servicio.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 28 de octubre de 1946. - comisiones unidas de autotransportes y del gobierno del
distrito federal. - manuel peña vera. - josé maría ibarra g.- antonio pérez cisneros. -
alfonso martínez domínguez. - porfirio palacios".
976
está discusión el dictamen en lo general.
el c. elorduy aquiles: pido la palabra.
el c. presidente: ¿en contra?
el c. elorduy aquiles: no señor.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. elorduy aquiles: señores diputados:
advierto clara y francamente, que no voy a defender a la compañía. las compañías, que se
defiendan solas, y si no saben defenderse, que no lo hagan. además, no tengo ninguna
convicción de que la compañía haya desarrollado su negociación de acuerdo con los
anhelos públicos, ni haya dado satisfacción al programa a que estaba obligada.
mi presencia en esta tribuna se debe a lo siguiente: tengo noticia de que se ha presentado
ante la cámara por la compañía un escrito en el que hace referencia a los amparos que
tiene presentados contra la caducidad de la concesión. como la iniciativa de ley tiene por
base la caducidad de la concesión, no quisiera yo que se incurriera en el error de aprobar la
iniciativa de ley que era un organismo que va a manejar los tranvías, y resultara después
que la suprema corte de justicia venga a conceder el amparo contra la caducidad de la
concesión, porque entonces caería por su base la iniciativa de ley a que se acaba de dar
lectura.
concreto, pues, mi petición, de acuerdo con el artículo ciento trece del reglamento,
pidiendo que la comisión tenga la bondad de informar si se ha presentado ese escrito por
parte de la compañía ante la cámara, definiendo su situación; y dependerá del
conocimiento de ese escrito, que los señores diputados se formen criterio favorable o
desfavorable a la situación ambigua en que, creo, se ha colocado este asunto. si no ha
presentado la compañía ese escrito, entonces hemos terminado y ya no hay objeción por mi
parte, y no tengo inconveniente absolutamente en aprobar el dictamen tal como lo ha
presentado la comisión; pero, si al contrario, se ha presentado el escrito y no se le da
lectura o no lo conoce la comisión, o no lo ha estudiado, yo quisiera que de labios de la
comisión nos dijera cuál es la situación del caso, para normar mi criterio y votar a
conciencia.
el c. presidente: la proposición del diputado elorduy entraña una moción suspensiva,
que debe hacer por escrito. de todas maneras se suplica a la comisión rinda el informe que
solicita el diputado elorduy.
el c. elorduy aquiles: pido la palabra para una aclaración. la presidencia está en un
error. mi proposición no entraña ninguna moción suspensiva; únicamente he pedido que se
lea un documento si existe; y si no existe, que así lo diga. pero, repitió, yo no pido la
suspensión del debate.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado antonio pérez cisneros.
el c. pérez cisneros antonio: señores diputados: el escrito a que se refiere el diputado
elorduy llegó fuera de tiempo, después de que estaba formulado el dictamen. por tanto,
debemos estimarlo fuera de orden y no tomarlo en cuenta.
la aprobación de la ley crea el servicio descentralizado de los tranvías eléctricos es de
urgente necesidad porque entraña la completa renovación de su sistema y un gran beneficio
para la colectividad del distrito federal.
consideramos que la moción suspensiva que arguye el diputado elorduy no debe causar
efectos ahora, y pedimos a la asamblea que vote el proyecto de iniciativa del señor
presidente avila camacho, porque si bien es cierto que existen varios amparos de la
compañía afectada, ante la suprema corte, la realidad es que este congreso tiene facultades
977
tan amplias para legislar que para hacerlo sólo ha tomado en cuenta que se busca y se
persigue el progreso y el bienestar del pueblo de méxico.
por otra parte, se trata de una compañía de origen, extranjero que por más de sesenta años
usufructuó el servicio de tranvías con una política completamente egoísta y retardataria
hasta llegar al grado de permitir la destrucción del sistema, pero, eso sí, cobrando cuotas
elevadas en los pasajes a todo el pueblo pobre de méxico.
la idea del ejecutivo es que el servicio de los tranvías se modernice y se coloque en una
forma decorosa a la altura de una capital como méxico, y también que los trabajadores del
ramo gocen de las utilidades de la nueva empresa.
cuando el rey de inglaterra en esta semana pide a su parlamento la nacionalización de los
transportes, avila camacho, con clara visión de
las necesidades del pueblo de méxico, hizo, semanas antes, cosa igual en un capítulo más
en beneficio de los mexicanos.
señores diputados: la comisión que suscribió el dictamen a debate, de la que formo parte,
no vaciló un solo instante en apoyar la iniciativa del ejecutivo y pide a ustedes que la
aprueben en seguida, vistas las condiciones de beneficio que persigue para los
autotransportes del distrito federal. (aplausos nutridos en las galerías).
el c. secretario gómez rafael: se pregunta a la asamblea si se considera este asunto
suficientemente discutido en lo general.
el c. elorduy aquiles: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. elorduy aquiles: pido con fundamento en el artículo ciento trece...
(voces: tribuna, tribuna). no vale la pena. pido con fundamento...
(voces: tribuna). (el orador sube a la tribuna).
en vista de que el distinguido miembro de la comisión ha manifestado que, efectivamente,
se recibió un escrito de la compañía, pero, dice, que llegó tarde a su poder, le contesto que
ser tarde en relación con la redacción del dictamen, pero no respecto al momento actual en
que deben los diputados conocerlo a fin de normar su criterio.
en vista de esta aclaración, de que sí se presentó el escrito, pero tarde, con fundamento en
el artículo 113 del reglamento, pido que se dé lectura a ese documento, si la cámara lo
tiene a bien; si no, que la cámara resuelva. yo deseo conocer ese escrito para normar mi
criterio al votar.
el c. secretario gómez rafael: se pregunta a la asamblea si está de acuerdo en que se dé
lectura al documento de que hace mención el diputado aquiles elorduy. (voces: sí).
se le va a dar lectura. el documento a que se refiere el diputado elorduy, dice lo siguiente:
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"carlos duclaud, apoderado de la compañía de ferrocarriles del distrito federal de
méxico, s. a., y de la compañía de tranvías de méxico, s. a., atentamente digo:
"mi personalidad la tengo acreditada en los siguientes juicios de amparo seguidos ante el
juzgado primero de distrito en materia administrativa en el distrito federal en todos los
cuales el h. congreso de la unión es parte por haber sido designado como una de las
autoridades responsables:
"491/44. se reclama la ley sobre servicios públicos de transporte en el distrito federal, de
31 de diciembre de 1943, publicada en el "diario oficial", de 19 de febrero de 1944.
"108/46. se reclama la iniciación de procedimiento de caducidad de concesiones iniciado
por el gobierno del distrito federal contra mis representadas, aplicando la ley que se
menciona anteriormente.
978
"769/46. se reclama la misma ley y los acuerdos del gobierno del distrito federal por los
que se rechazaron las pruebas que mis representadas ofrecieron en relación con la defensa
en el procedimiento de caducidad.
"1618/46. se reclama la aplicación de la misma ley y la resolución presidencial, de 2 de
agosto de 1946, en virtud de la cual se cancelaron las concesiones de mis representadas y se
ordenó que sus bienes fueran confiscados.
"2272/46. se reclama la inscripción que trata de hacerse en el registro público de la
propiedad de la resolución presidencial antes dicha y la iniciativa de ley enviada por el c.
presidente de la república en esa h. cámara para que con los bienes de mis representantes
se constituya una institución de servicio público descentralizada.
"con esa personalidad vengo a pedir que esa h. cámara tenga a bien acordar que se
suspenda la discusión de la iniciativa de ley que se menciona en el rubro de este escrito.
"fundo mi petición en lo siguiente:
"primero. con motivo de un conflicto obrero, el gobierno del distrito federal ha ocupado
los bienes de las compañías que represento a partir del día 3 de febrero de 1945.
"desde que empezó ese conflicto el comité ejecutivo del sindicato en que está agremiado
el personal tranviario no se mostró dispuesto a tener un arreglo con la compañía de
tranvías de méxico, sino que manifestó que su propósito era el de que se cancelaran las
concesiones de las empresas dichas y se constituyera un organismo descentralizado a cargo
del estado.
"ante la insistencia de ese comité, el gobierno del distrito federal inició, el 31 de
diciembre de 1945, un procedimiento de caducidad de concesiones en contra de dichas
empresas, notificación que se apoyó en el artículo 14 de la ley de 31 de diciembre de 1943
ya mencionada.
"segundo. debo hacer notar que la ley que acabo de mencionar fue considerada
anticonstitucional en el juicio de amparo 491/44 de que ya he hecho mérito (el primero de
la larga serie que han tenido que interponer en su defensa las compañías que represento),
por haber estimado la justicia federal que violaba flagrantemente los artículo 14 y 16 de la
constitución. el gobierno del distrito federal interpuso el recurso de revisión en contra de
esa sentencia; pero tal recurso tendrá que ser desechado porque el h. congreso de la unión
se abstuvo por su parte de interponerlo y la jurisprudencia de la suprema corte de justicia
sobre el particular consiste en que, cuando se trata de amparos contra leyes, la revisión debe
hacerla valer el congreso, pues no es bastante que lo haga el ejecutivo en casos en que sólo
tiene el carácter de autoridad ejecutora.
"tercero. para información de esa h. cámara, me permito acompañar un ejemplar impreso
de las defensas y pruebas que las compañías de que se trata presentaron en el procedimiento
de caducidad. es de verse que las empresas pudieron demostrar que no existían las causas
de caducidad que se hicieron valer.
"pero, aun en el supuesto de que hubiera existido alguna, el ejecutivo no está facultado
para sancionar a los concesionarios con la pérdida de
sus bienes, pues la confiscación está prohibida por el artículo 22 de la constitución.
"no obstante que, como antes dije, no existieron las causas que se invocaron para cancelar
las concesiones ni mucho menos fundamento para sancionar a las concesionarias con la
confiscación, el señor presidente de la república, con fecha 2 de agosto del presenta año,
firmó una resolución preparada en el gobierno del distrito federal por la cual se declaran
caducas esas concesiones y se ordena que los bienes de las repetidas concesionarias pasen
al gobierno, sin pago de indemnización alguna.
979
"cuarto. contra la resolución presidencial dicha y contra la ley que se aplicó, interpusieron
las compañías que represento el amparo que ya he mencionado, registrado en el juzgado
con el número 1618/46. en este amparo el juzgado concedió la suspensión provisional de
los efectos de los actos reclamados, suspensión que es de fecha 3 del mes en curso y que ha
estado y est en vigor, pues el juzgado aun no comunica su resolución sobre la suspensión
definitiva.
"en esas condiciones, no parece arreglado a derecho que el ejecutivo haya enviado ninguna
iniciativa de ley que afectara los bienes de las compañías que represento ni que el congreso
estudiara ni votara esa iniciativa.
"quinto. independientemente de que todas las autoridades están obligadas a cumplir las
resoluciones de la justicia federal, debe llamarse la atención sobre que en la iniciativa de
que se trata, se pretende formar el patrimonio del organismo descentralizado que manejar el
sistema de tranvías del distrito federal, con bienes que según el artículo 3o. inciso a) de la
iniciativa en cuestión, aporta el gobierno como simple poseedor. y sin que pueda perderse
de vista que es muy poco probable que la justicia federal deje de otorgar su protección a las
quejosas cuando han sido víctimas de un procedimiento administrativo de caducidad
netamente anticonstituciónal en virtud del cual se ha aplicado una sanción prohibida como
es la de confiscación. esa h. cámara no se sentiría dispuesta a aprobar una iniciativa de ley
que de acuerdo con la constitución, está condenada a no prevalecer, iniciativa en virtud de
la cual se trata de aportar a un organismo de estado bienes indebidamente confiscados.
estimo que la respetabilidad del congreso no se compadecería con que se hiciera
responsable de la creación de una empresa a la que se le constituye un patrimonio con
graves violaciones a la ley fundamental que están siendo analizados por la justicia federal.
la responsabilidad de esta situación corresponde al ejecutivo y no hay ninguna necesidad
de complicar al poder legislativo.
"sexto. el interés general ha estado y seguirá estando a salvo con la ocupación temporal
que han sufrido mis representadas a partir del día 3 de febrero de 1945, pues el gobierno
del distrito federal viene dando por su cuenta desde entonces, el servicio de tranvías. para
que el servicio continúe no es necesario que se proceda prematuramente a crear un
organismo de estado con patrimonio integrado por bienes que a la postre no podrán quedar
en manos del gobierno si se parte de la base de una confiscación, ya que la justicia federal
tendrá que fallar de acuerdo con lo que la constitución previene.
"séptimo. el artículo 3o. inciso e) de la iniciativa de ley habla también de inversiones que
habrá de hacer el gobierno en el sistema de transportes eléctricos y sobre esto hay que decir
que esas inversiones serían perjudiciales para la economía del país y para la administración
pública, toda vez que se relacionarían con un sistema de transportes indebidamente
confiscado y que tendrá que ser devuelto. ni en la misma iniciativa se considera que ese
sistema de transportes sea propiedad del gobierno pues ella, como ya se ha hecho notar, se
dice que el gobierno "posee" los bienes con los que está dando el servicio, no que sea
propietario. la suerte de esos bienes depende de la justicia federal.
"por lo expuesto, a esa h. cámara, pido respetuosamente se sirva acordar que se respete la
suspensión provisional concedida en el amparo.....
1618/46 y que se proponga el estudio y votación de la iniciativa de ley que se trata hasta
que la justicia federal resuelva los amparos interpuestos por las compañías que represento
contra la caducidad de sus concesiones y la confiscación de sus bienes.
"protesto a esa h. cámara las seguridades de mi muy alta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 31 de octubre de 1946. - carlos duclaud. - otro si digo, que señalo para
980
oír notificaciones los despachos 801 - 802 de la av. juárez núm. 76 de esta ciudad. - fecha
ut supra".
están obsequiados los deseos del señor diputado aquiles elorduy. continúa la discusión en
lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. están inscritos, en pro, el diputado elí
sigüenza y en contra el licenciado elorduy. además, hablar la comisión.
tiene la palabra el diputado elorduy.
el c. elorduy aquiles: señores diputados:
no esperaba yo que en el texto del escrito presentado por la compañía, estuviera la
afirmación relativa a una suspensión, decretada por la corte, es decir, por el juzgado de
distrito y a revisión en la corte. crea yo que solamente se había presentado amparos y que
esos amparos estaban pendientes de resolución. en esta situación, es decir no habiendo
suspensión del acto reclamado de la caducidad de la concesión; no habiendo suspensión, la
cámara, el aprobar la iniciativa de ley, no incurría en ninguna violación flagrante del
sistema estructural de nuestra constitución, y podría aprobar la iniciativa de ley, puesto que
no había venido ninguna resolución de la corte o de los tribunales federales, diciendo que
estaba suspendida la razón de la caducidad. no habría hecho bien, a mi juicio, la cámara
con esa resolución, porque no demostraba con ello cautela, prudencia.
es claro. a nadie se le oculta que es sensato en una cámara, cuando se trata de aprobar una
iniciativa de ley, y hay amparos pendientes contra ella, es sensato, digo, que la cámara
tenga conocimiento exacto de la situación de los amparos, porque no debe pasarse sobre la
justicia federal. un poder no puede pasar sobre otro poder; a tanto equivaldría; el hacerlo
conscientemente, como dar un golpe de estado. ustedes saben perfectamente que un golpe
de estado consiste en hacer desaparecer a uno de los poderes. si la acción de la cámara en
algún momento dado pone en la cárcel a los miembros de la suprema corte de justicia,
haría desaparecer ese poder de una manera efectiva y real. ese sería un golpe de estado.
pues desconocer a la justicia federal no acatando sus fallos, es decir, los fallos del poder
judicial de la federación, es un golpe de estado, nada más que es un golpe de estado no
material, pero a tanto equivale porque si la justicia federal no se ha de respetar, no sirve
para nada.
por eso, si ya hubiera la resolución de la corte, amparando a la compañía, no tendría
disculpa ninguna de la cámara en pasar por esa resolución, porque, repito, sería un golpe de
estado. no estamos en ese caso; estamos solamente en el caso de una situación en que
existen amparos, pero además hay una suspensión. los señores abogados de la cámara
saben lo que significa una suspensión del acto reclamado: quiero decir que no puede regir
nada mientras la situación de la suspensión exista.
el c. santoyo ramón v.: señor licenciado: ¿me permite usted una interpelación?
el c. elorduy aquiles: si, señor licenciado.
el c. santoyo ramón v.: ¿pudiera usted decirme si la cámara de diputados está señalada
en ese amparo como autoridad responsable?
el c. elorduy aquiles: sí señor; el escrito lo dice. de la lectura de él lo escuché.
- el c. santoyo ramón v. voy a pasar la pregunta a la secretaría. ¿está señalada la
cámara de diputados, señor secretario, como autoridad responsable en alguno de los
amparos en contra de la ley o de las leyes en que se funda la caducidad?
el c. secretario rafael gómez: no, señor.
el c. santoyo ramón v.: entonces de ninguna manera la suspensión afecta la posibilidad
de que el poder legislativo cumpla con sus facultades. (aplausos).
981
el c. elorduy aquiles: perfectamente bien. estoy de acuerdo con su señoría. (aplausos).
yo solamente tengo el propósito de que la cámara vote conscientemente. yo no tengo
ningún inconveniente, ya lo dije y lo repito, en que el fondo de la iniciativa se apruebe. es
más: yo daré mi voto favorable al dictamen, pero siempre que se salve el escollo de saber a
conciencia cómo está la situación de la justicia federal.
por lo que yo he escuchado del escrito de la compañía y de los argumentos del miembro de
la comisión yo me inclino a creer que debía la cámara tener la cautela de informarse
exactamente de la situación en que se encuentran los amparos, y podría fundar mi objeción
en un argumento, pero no lo hago valer, conste. estoy simplemente sometiéndome al
criterio de la cámara, y no quiero argumentos legales en favor de la suspensión. es más no
la he presentado por escrito: pero tendría como argumento para detener esta discusión al
artículo 30 del reglamento que en su fracción iv dispone que se lean los dictámenes que
consultan proyecto de ley o decreto y se les dé una lectura un día antes del señalado para la
discusión. no se ha señalado el día para la discusión y está hoy discutiéndose. de manera
que en rigor, de acuerdo con la fracción de este artículo debiera suspenderse la discusión,
porque hoy es cuando se ha dado lectura al dictamen.
el c. cebada tenreiro rafael: ¿me permite un momento la palabra?
el c. elorduy aquiles: ya voy a terminar.
el c. cebada tenreiro rafael: es muy breve.
no cree usted que al conceder el amparo contra la cámara debía habérsele comunicado a la
cámara por escrito esa resolución?
el c. elorduy aquiles: sí, señor.
el c. cebada tenreiro rafael: ¿y está en la secretaría esa resolución?
el c. secretario gómez rafael: no, señor. (aplausos en las galerías).
el c. elorduy aquiles: su señoría abunda en mi situación. yo no pretendo, estoy
explicando como último punto de mi pequeño y desbarajustado discurso, estoy explicando
que ni siquiera pretendo la aplicación del artículo 30 para suspender la discusión. lo único
que me ha guiado es el deseo de que la cámara sepa que esta situación no es obvia ni
paladinamente clara. de manera que con eso, estoy absolutamente satisfecho en mi
conciencia. yo estimo que la cámara, prudentemente, debería informarse exactamente de la
situación de esa suspensión a que se refiere el compañero santoyo y a la que yo también me
he referido. nada cuesta, a mi juicio, que ocho días se suspende la discusión de un asunto
tan serio como es aprobar una iniciativa para que después la corte diga: "se ampara a la
compañía", y entonces la iniciativa de ley no vale; aunque la comisión diga que la cámara
de diputados tiene poder para legislar sobre la corte, está equivocada; no lo tiene.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado elí sigüenza.
el c. sigüenza francisco elí: señores diputados:
por la pregunta dirigida por el compañero santoyo al señor licenciado elorduy, estamos ya
enterados de que no se señaló a la cámara de diputados como autoridad responsable; pero
para saber nosotros de una manera clara, categórica y especial, nuevamente suplico a la
secretaría que tenga la bondad de manifestar si, en realidad, se señaló a la cámara de
diputados como autoridad responsable.
el c. secretario gómez rafael: no señor.
el c. sigüenza francisco elí: con esa afirmación oficial de la secretaría, en el sentido de
que no est señalada la cámara de diputados como autoridad responsable, y siendo que
solamente son autoridad responsable, y siendo que
partes en un juicio de amparo el agraviado o los agraviados, la autoridad o autoridades
982
responsables y los terceros perjudicados, no estamos entonces en es situación que
imposibilite de legislar en este caso particular; pero, a mayor abultamiento, suplico a la
secretaría se sirva informarme si hay alguna notificación de la suprema corte que se
relacione con este asunto.
el c. secretario gómez rafael: no, señor diputado.
el c. sigüenza francisco elí: consecuentemente, no podía haber esa notificación,
supuesto que no se señala como autoridad responsable a la cámara. en tales condiciones,
estimo que, tratándose de un acto completamente distinto a la confiscación o a la
cancelación a que se refiere la compañía de tranvías, y siendo la cámara de diputados un
poder soberano que puede legislar sobre esa materia, creo que no hay ningún impedimento
legal para llevar adelante el dictamen a discusión y la aprobación de esta iniciativa.
para ilustrar el criterio de todos ustedes, quiero hacer mención de que la compañía de
tranvías interpuso varios amparos, uno de ellos, en contra de la iniciación del
procedimiento de cancelación de las concesiones; otro, en contra del auto en que manda
admitir pruebas en dicho expediente; otro, en contra del fallo dictado por el ciudadano
presidente de la república, cancelando dichas concesiones; uno más en contra de la
creación de la actual dirección gubernamental del sistema, y otro, en contra de la
posibilidad de que la empresa descentralizada que se trata de crear, inscribiera los bienes
que le pertenecen, en el registro público de la propiedad. esto podría en alguna forma
afectar esta situación, siempre y cuando hubiera ya alguna resolución de una autoridad
competente, que estimara que el ciudadano presidente de la república ha violado algún
precepto legal, y que esa autoridad estuviera también capacitada para hacerlo. en la
actualidad, y por lo que respeta a la cámara de diputados no existe ese impedimento y, por
tanto, estimo yo que estamos actuando dentro de nuestra función al conocer de esta
iniciativa y, por ningún concepto pensar o estimar que estamos infringiendo una situación
jurídica, que estamos violando una situación jurídica planteada por la suprema corte. en
estas condiciones, vengo a apoyar este dictamen, porque estimamos todos los que
conocemos de esta cuestión, que es una necesidad imperativa para resolver este largo
problema que afecta a la población del distrito federal.
el señor licenciado aquiles elorduy dice que no viene a defender a las compañías, pero por
su exposición se ve claramente el interés que él tiene en desorientar la opinión de nosotros,
(aplausos en las galerías) para que con falsos argumentos haya duda, haya indecisión de
parte de los compañeros legisladores.
yo estimo que este acto de justicia para la ciudad de méxico nunca puede causar en
nosotros un desvío; nunca puede hacernos retroceder, puesto que esta iniciativa está
inspirada en un propósito humano, en un propósito social, en un propósito que viene
indiscutiblemente a resolver ese grave problema que por tantos años ha afectado a la
población del distrito federal.
por otra parte, quiero hacer referencia a que el gobierno de méxico no ha seguido nunca
una política sistema tica de nacionalización de las empresas de servicio público.
tenemos casos como el de la expropiación petrolera. esta expropiación se debió
precisamente a la actitud rebelde de las compañías que no quisieron sujetarse al dictado de
nuestra legislación mexicana. fue entonces cuando el gobierno tuvo la necesidad de hacer
respetar nuestras leyes y hacer que las compañías extranjeras que se habían acogido a ella
fueran respetuosas de nuestra soberanía nacional.
en el caso de la compañía de tranvías de méxico, el gobierno federal tampoco tuvo la
intención ni el propósito preconcebido de cancelarle sus concesiones. contrariamente, el
983
gobierno del distrito federal le otorgó un subsidio el año de 1943 para reparación
extraordinarias de vías y compra de equipo, de casi un millón de pesos al año. el mismo
gobierno ha substituido a la empresa en la realización de numerosas obras que de acuerdo
con la ley habrían debido ser ejecutadas por la compañía y no lo fueron. y si el gobierno
no ha concebido a la empresa el aumento de las tarifas que tuvo solicitando en cada
revisión de contrato colectivo de trabajo, fue porque los dictámenes de los peritos
nombrados al efecto, a la luz del día demostraron lo contrario.
en efecto, por una parte los ingresos de la compañía habían venido aumentando en forma
ininterrumpida, y un balance discriminado de sus entradas y salidas, demostraba utilidades
exageradas a la luz del verdadero valor de la negociación. por otra parte, la diferencia de
tarifas entre camiones y tranvías, favorece a esta sistema en su competencia frente a dichos
camiones. finalmente, el interés general del pueblo, usuario de los transportes eléctricos,
impulsó siempre al gobierno federal a no elevar las tarifas. en este renglón no debe
olvidarse que la política de no elevar las tarifas fue preconizada inicialmente por los
trabajadores tranviarios y la ha venido sosteniendo hasta la fecha. la alianza es la primera
organización sindical que, sin perjuicio de sus intereses económicos, ha luchado y sigue
luchando por los intereses generales del pueblo y de la nación. así, pues, la cancelación de
concesiones no obedece a una política de nacionalización de este género de empresas, pues
el gobierno está vitalmente interesado en otorgar las mayores garantías al capital
inversionista, siempre que tratándose de empresas concesionarias de un servicio público
cumplan con la ley y con sus contratos - concesiones.
de tal manera que la cancelación de las concesiones, no obedece, como decía antes, a una
política de la nacionalización de este género de empresas, pues el gobierno está altamente
interesado en otorgar mayores garantías al capital inversionista, siempre que, tratándose de
empresas
concesionarias de un servicio público, cumplan con la ley y mandatos de su constitución.
hay otros aspectos que abarca esta iniciativa, pero, dentro de los fundamentales, podríamos
nosotros apreciar desde luego una diferencia enorme y que es la que la hace distinguir
dentro de las demás leyes que se han dictado. esta iniciativa de ley tiene características tan
importantes como éstas: en primer lugar, vemos que el estado asume una responsabilidad
directa, sin que en ella haya interferencia del sindicato. este aspecto es muy importante,
porque nos da la clave de una nueva vida, de un nuevo procedimiento, para el mejor éxito
de estas empresas. la experiencia nos ha demostrado que en muchas ocasiones no ha
podido lograrse ese fin noble que se persigue con el progreso de estas empresas, y es
sencillamente lo que puede ahora advertirse y que se podrá en práctica. el gobierno, al
responsabilizarse directamente, sin la intervención directa de los trabajadores, en la
administración de este servicio, indiscutiblemente que tendrá el cuidado especial de que
esta actividad obtenga el mayor éxito. por otra parte , el sindicato, los usuarios y el
gobierno del distrito federal, tienen también una facultad, pero de simple supervisión, de
simple fiscalización, que también es muy importante, porque estará siempre al tanto del
movimiento, de las ventajas y de las anomalías que su pudieran presentar. lo más
transcendental en esta iniciativa de ley, es que el trabajador, a diferencia de lo que se ha
venido practicando, en esta vez llega a obtener lo que es muy importante para su propia
vida: una utilidad, una participación en las utilidades de esta negociación. de tal manera
que la participación de utilidades que por primera vez se establece por un acto del
gobierno, es lo que viene a caracterizar esta ley: su importancia para ligar a los
trabajadores en los destinos del negocio; el precedente para que los trabajadores
984
contribuyan con interés verdadero a la industrialización del país. esta fórmula servirá para
atenuar los inevitables choques entre las clases sociales y para establecer un factor común
de interés entre empresario y trabajadores. tenemos un antecedentes muy importante.
la compañía de tranviarios, en este caso particular de méxico, es sorprendente y espanta,
y viene a reclamar aquí un derecho que dice tener y del que se hace portavoz, en su defensa,
el señor diputado aquiles elorduy. pero si nosotros hacemos un poco de memoria,
podemos confirmar que en canadá , hace ya más de diez años, el servicio de tranvías fue
monopolizado, y los tranvías de méxico, que forman parte de aquella empresa, aceptaron
esa situación que hoy rige en ese dominio. en argentina, también el gobierno instituyó una
corporación de transportes, en virtud de la cual el estado tomó a su cargo todos los sistemas
de transportes de la ciudad de buenos aires, incluyendo allí precisamente también los
tranvías de esa ciudad.
actualmente, en inglaterra, el partido laborista, que es el que está en el poder, está
planeando la nacionalización de los transportes eléctricos de londres. y si no fuera
bastante esto, tenemos como caso típico, y que nos demuestra que este es un problema de
carácter internacional, que el gobierno de franco acaba de realizar arreglos para comprar
los tranvías de barcelona, que pertenece a ese "trust"; y esto que se trata de un gobierno
fascista. de tal manera, señores diputados, que puede decirse que la creación de empresas
de estado para el manejo de los transportes eléctricos corresponde a una corriente
internacional que no distingue a los regímenes democráticos monárquicos constitucionales
ni a los regímenes corporativos, sino que son la exigencia de un momento en el que
nosotros necesitamos poner toda nuestra atención, todo nuestro patriotismo, a manera de
que, como es nuestro deber, ir resolviendo poco a poco esos problemas colectivos, puesto
que se trata aquí de una necesidad de carácter público. (aplausos nutridos).
el c. secretario gómez rafael: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido. se va a proceder a la votación nominal en lo general.
el c. cervantes césar m.: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
(durante la votación).
el c. elorduy aquiles: ¿me permite fundar mi voto el señor presidente?
el c. presidente: sí, señor.
el c. elorduy aquiles: voy a votar en favor del dictamen. (aplausos. voces:
¡tribuna! ¡tribuna! el orador sube a la tribuna).
voy a votar en favor del dictamen. están ustedes complacidos. (aplausos). y voy a votar
por estas razones: no porque me impresione el aplauso de las galerías ni porque me quiera
conquistar a la comisión. voy a votar lógicamente, porque así debo votar. por esto: la
situación es la siguiente: por un lado tenemos la información de la compañía de que tienen
amparos pendientes y una suspensión únicamente.
no ha cuidado la compañía de que las autoridades federales manden pruebas de esta
situación. cúlpese, pues, a la compañía, y como dije al principio de mi peroración, si las
compañías no saben defenderse, que se arruinen. yo no vengo a defender a las compañías.
de un lado tenemos una información de particular, a la que no estamos obligados a darle fe
absolutamente, porque no es prueba en derecho. del otro lado tenemos la situación del
dictamen que ya explicó perfectamente bien la comisión, que no puede ser causa, para que
no se apruebe, la situación de los tribunales federales, porque no está comprobado ante la
985
cámara.
con esto tengo bastante para que pueda ya lógicamente votar en favor del dictamen, y así lo
haré.
una última aclaración: si est considerado el congreso como autoridad responsable. lo voy
a leer y lo va a oír el señor santoyo:
"mi personalidad" - dice el apoderado - "la tengo acreditada en los siguientes juicios de
amparo seguidos ante el juez primero de distrito
en materia administrativa en el distrito federal, en todos los cuales el h. congreso unión
es parte por haber sido designado como una de las autoridades responsables".
el c. secretario guerrero esquivel fernando: continua la votación. (votación).
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
fué aprobado el dictamen en lo general por unanimidad de ochenta y un votos.
está discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, dio lectura a todos los artículos de este proyecto, inclusive los
transitorios, que se encuentran insertos en este mismo número al ponerse el proyecto a
discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y como no
fueron objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a la votación nominal, en lo particular, de este proyecto de ley. por la
afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta votos fue
aprobado el proyecto en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
(aplausos nutridos y vivas en la galerías).
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
" el
progreso de méxico, la paz, la libertad, la conquista de una auténtica soberanía nacional, sin
política a ningún otro país, requiere de la colaboración de todos los sectores que intervienen
en la vida nacional.
a raíz de la reciente modificación de nuestra paridad cambiaria, de la devaluación de
nuestra moneda, para decirlo claramente, se ha venido exhortando a los comerciantes,
empresarios, obreros, campesinos, y pueblo en general, a actuar de manera solidaria y
responsabilidad, para restituir la normalidad y reforzar nuestra situación económica.
el gobierno por su parte se ha comprometido a implementar con medidas paralelas la
medida de la devaluación, a fin de poder asegurar el éxito perseguido.
así, por lo tanto, se ha comprometido entre otras cosas a intervenir en forma decisiva para
evitar que algunos sectores de la población obtengan beneficios indebidos como
consecuencia del ajuste monetario, ya que esto, como es de esperarse, generalmente
repercute negativamente en los sectores sociales económicamente más débiles.
la iniciativa que adiciona el artículo 2o. de la ley del impuesto sobre la renta y cuyo
dictamen acabamos de escuchar, tiene por objeto evitar que los contribuyentes de este
impuesto obtengan beneficios indebidos en detrimento del erario federal.
como se encuentra redactado actualmente este artículo se permite a las empresas resarcirse
de las pérdidas que resulten de la fluctuaciones monetarias, tratándose de las deudas
contratadas en moneda extranjera. esto resulta justo, pues se trata en verdad de un costo
adicional, sin embargo, se ha dejado una puerta abierta para posibles abusos, ya que
permite que los contribuyentes puedan ir más allá.
y así nos encontramos en este momento con el hecho de que muchas empresas están
pagando anticipadamente sus deudas en moneda extranjera, concertadas a plazo,
pretendiendo así el reconocimiento de una pérdida de inmediato que lleve a una
disminución de su utilidad gravable y consecuentemente a una reducción en los impuestos
que por este concepto se recaude el fisco.
por otro lado esas empresas en realidad proceden a redocumentar o de alguna manera a
concertar la misma forma de financiamiento, lo que nos conduce a una evidente forma de
evasión fiscal, que tiene además el agravante de propiciar una salida de divisas quizás aún
mayor y en momentos es muy precaria la situación de nuestra balanza de pagos.
vemos pues, que con esto se está obteniendo un beneficio privado entre las empresas, en
detrimento del beneficio general, ya que el fisco representa el instrumento de redistribución
1215
por excelencia, al proporcionar los recursos de que se vale el estado, para satisfacer las
necesidades colectivas básicas, como son la educación, salud, seguridad, vivienda; en
donde los más beneficiados, obviamente, son los más humildes. así como también son
estos recursos de los que se vale el estado para intervenir en los campos estratégicos de
nuestra economía que la conduzca por el camino del desarrollo y el progreso escogido por
nuestro pueblo.
compañeros diputados, pueblo, gobierno, representantes, representados, todos debemos ser
dignos de confianza, debemos luchar con responsabilidad y valentía, para sacar a nuestro
país del subdesarrollo. debemos sentar bases cada vez más firmes del méxico mejor que
queremos que sea de nuestros hijos en el futuro. la devaluación fue una medida necesaria -
yo la llamaría una medicina desagradable - , sobre todo por muchas de sus consecuencias
que ya conocemos todos. pero esa medicina tomada hoy, nos puede traer como
consecuencia el logro de una economía sana en el mañana; y digo nos puede, porque todo
depende de la responsabilidad con que actuemos como pueblo. si tratamos, como
desgraciadamente ha sido el caso de muchos malos mexicanos, no sólo de reponernos de la
pérdida, sino de lucrar, realizar grandes ganancias personales a costa de esta situación de
emergencia, echar por la borda nuestra posibilidad de éxito. son tan miopes algunos de
estos mexicanos, que no alcanzan a visualizar que vamos todos en el mismo barco y que si
éste se hunde, se vendrán a fondo junto con el pueblo que están tratando de arruinar.
claro está que esto no lo vamos a permitir, porque junto a estos malos comerciantes que
reetiquetan y abusan con los precios, junto a los malos empresarios que sólo buscan su
ganancia fácil y rápida, junto a los funcionarios públicos deshonestos e irresponsables, que
es otra forma de deshonestidad, junto a los malos líderes, a los mexicanos con poca
conciencia cívica, que sólo se dedican a criticar y buscar responsables, otros que ellos por
supuesto, de todo lo que sucede, pero con los brazos cruzados y cómodamente sentados en
su casa, junto a todos éstos, méxico cuenta también con un ejército de buenos mexicanos,
comerciantes que desempeñan su actividad profesional de manera honrada e inteligente,
inteligente diría yo porque no matan a la "gallina de los huevos de oro", empresarios
responsables y nacionalistas, obreros, campesinos, amas de casa, comprometidos con su
país, trabajando y criticando a veces, pero con la acción en positivo y también con
funcionarios públicos eficientes y honrados, que amantes de su país y responsables ante su
pueblo, cuidan de ellos, cuidan de los recursos a ellos encomendados, como si fueran
propios.
con todas estas gentes, juntos, vamos a llegar a nuestro país hacia adelante, a reforzar
nuestra situación económica, salvaguardando nuestra soberanía. el gobierno, insisto,
seguirá implementando con medidas paralelas, la medida de la devaluación, la iniciativa
que se acaba de discutir es un ejemplo de estas medidas que ésta
tomando el gobierno, por eso es, honorable asamblea, que con fundamento en lo que
dispone el artículo 59 del reglamento interior del congreso, vengo a solicitar la dispensa
de trámite por considerar que se trata esta iniciativa, de un caso de urgente y obvia
resolución. lo solicito ante la urgencia de evitar que se sigan produciendo estas
excepciones legales del pago fiscal a todas vistas injusto por los otros sectores de la nación,
que se van a ver perjudicados.
me permito nuevamente pedir a ustedes aprobar con dispensa de trámite esta iniciativa, y
así lograr cuanto antes y dentro de los principios de la ley aceptar sólo la deducción de la
pérdida sufrida dentro de los plazos y montos previamente concertados, no dando efectos
fiscales al pago anticipado o redocumentación a plazos más cortos, estableciendo así, la
1216
deducción de las fechas en que debía hacerse el pago. gracias. (aplausos.)
- la c. presidenta: de conformidad con lo solicitado por la c. diputada vargas de
montemayor, consulte la secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión
de inmediato.
- la c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone
a discusión de inmediato . . . dispensada. en consecuencia, está a discusión el artículo
único del proyecto de decreto.
- la c. presidenta: se abre el registro de oradores. . .
el c. secretario j, refugio mar de la rosa: no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por 172 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
elecciones extraordinarias para diputados federales
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
"comisiones unidas primera y segunda de gobernación.
 las
comisiones primera y segunda de educación se permiten presentar el siguiente informe:
en cumplimiento del acuerdo tomado por vuestra soberanía, en el sentido de que con la
representación de esta cámara de diputados, mantuviéramos contacto con las secretarías
de educación y de industria y comercio, a fin de que éstas adoptaran las medidas sugeridas
en la instancia que la propia cámara aprobó con fecha 27 de octubre próximo pasado,
hicimos del conocimiento oficial de los cc. secretarios titulares de dichas dependencias
del ejecutivo federal, el acuerdo relativo.
los cc. secretarios de educación pública y de industria y comercio acordaron la
integración de una comisión intersecretarial integrada por el señor licenciado hugo b.
margáin, con el carácter de presidente, y por los señores licenciados javier piña palacios y
genaro martínez moreno, la cual invitó a las suscritas comisiones de educación de la
cámara de diputados para que, por conducto de sus presidentes, participaran en los
trabajos respectivos.
a las sesiones efectuadas con el fin de escuchar los puntos de vista de los sectores
interesados en el problema, concurrieron representantes de los propietarios de escuelas
particulares, de los maestros que prestan sus servicios en dichos planteles y algunos padres
de familia.
el día de ayer, 9 de noviembre, la mencionada comisión intersecretarial presentó un
dictamen que en su parte substancial dice:
"aspecto legal de la instancia.
iii. la comisión estudió el aspecto legal de la instancia y encontró que el estado no cuenta,
en la actualidad, con alguna disposición legal que permita tomar las medidas que propone
la h. cámara de diputados, ya que las leyes orgánicas de la educación pública y de
atribuciones del ejecutivo federal en materia económica, no establecen ningún control, a
base de tarifas, de los servicios educativos prestados por particulares.
iv. en efecto, el ejercicio de las facultades concedidas al estado en el artículo 3o. de la
constitución, para negar o revocar la autorización que los particulares necesitan a fin de
impartir educación primaria, secundaria y normal y la de cualquier tipo o grado destinada a
obreros y campesinos y para retirar discrecionalmente el reconocimiento de validez oficial
de los estudios hechos en planteles
particulares, se encuentra precisado limitativamente en la ley orgánica del mencionado
precepto constitucional.
de la misma manera, la atribución de la competencia a la secretaría de educación pública
hecha por la ley de secretarías y departamentos de estado para el despacho de los asuntos
relativos a las normas que rijan la incorporación de las escuelas particulares y a la
supervisión y vigilancia de las mismas escuelas está sujeta a las disposiciones de los
ordenamientos legales que fijan los límites y los procedimientos que la secretaría debe
observar en tales asuntos.
ahora bien, la ley orgánica de la educación pública, por lo que atañe a las autorizaciones
a los particulares para que presten servicios educativos y a la validez oficial de estudios, no
1584
menciona requisitos o normas que tengan relación con el cobro de colegiaturas o de otra
clase de retribuciones por los servicios educativos, y tampoco existe algún otro
ordenamiento legal que faculte la ingerencia de la secretaría de educación en esta materia.
v. por otra parte, el ejercicio de las facultades que la constitución y la ley de secretarías y
departamentos de estado confieren a la secretaría de industria y comercio en lo relativo al
establecimiento de tarifas para la prestación de los servicios que considere necesarios, está
regido por las disposiciones de la ley de atribuciones del ejecutivo federal en materia
económica. el artículo 1o, fracción vii, de esta ley, dispone que los servicios que se
encuentran controlados por la misma son aquellos que afectan la producción y distribución
de mercancías anotados en las fracciones precedentes, y en ellos no se encuentra
comprendido el servicio educativo. además, no existe ninguna otra disposición legal que
fundamente el establecimiento de tarifas referentes a tales servicios.
aspecto técnico.
vi. los informes que ha tenido a la vista la comisión ponen de manifiesto la gran variedad
de condiciones económicas, legales y sociales en que desarrollan sus actividades las
escuelas particulares; asimismo muestran que un reducido grupo de planteles cobra
elevadas colegiaturas, mientras muchos perciben cuotas que no les permiten mejorar las
bajas retribuciones de su personal docente y las instalaciones y equipos de enseñanza.
vii. la complejidad de las situaciones parece requerir por otra parte, una tarifa diferencial,
de aplicación flexible, capaz de abarcar todas las situaciones típicas y de permitir una justa
estimación de cada caso.
viii. la diversidad de condiciones advertida plantea, además, la necesidad de justipreciar
caso por caso. el trabajo que tal tarea implica exigiría el establecimiento de una comisión
mixta, permanente, formada por representantes de las secretarías de industria y comercio,
educación y hacienda.
proposición de las escuelas particulares.
ix. como resultado de la excitativa hecha a los colegios particulares por esta comisión, en
nombre del señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, en el
sentido de que no se aumenten las colegiaturas durante el año lectivo de 1965, el profesor
josé gonzález villaseñor, presidente del consejo directivo de la confederación nacional
de escuelas particulares y presidente del patronato de alfabetización y extensión
educativa, entregó al presidente de esta comisión el comunicado dirigido al c. presidente
de la república, que en seguida se transcribe literalmente:
`méxico, d.f., a 6 de noviembre de 1964.- señor licenciado don adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.- en atención a la excitativa
hecha por usted a los colegios particulares incorporados a la secretaría de educación
pública, al través de la comisión nombrada para el estudio de las colegiaturas en nuestros
planteles, nos es grato manifestarle que, como apoyo al notable esfuerzo realizado por su
gobierno en materia educativa, la confederación nacional de escuelas particulares, en
nombre de todas las escuelas que agrupa, ha decidido mantener en el año de 1965 las
mismas cuotas por concepto de colegiaturas, vigentes durante el presente año. frente a los
grandes problemas de la educación en nuestro país, que exige la coordinación de los
sectores público y privado, las escuelas particulares continuarán con todo ahinco
coadyuvando con el gobierno en la solución de esos grandes problemas, y esperamos que
de los estudios que se realicen con la intervención de las partes interesadas, se lleguen a
fijar las soluciones permanentes, en beneficio del progreso nacional. atentamente, profesor
josé gonzález villaseñor.- rúbrica. confederación nacional de escuelas particulares. en
1585
representación de 50 federaciones de escuelas particulares en la república mexicana.'
conclusiones.
a. conforme a lo expresado en el documento transcrito, la comisión designada para el
estudio de los problemas relacionados con las colegiaturas de los colegios particulares
incorporados a la secretaría de educación pública, considera terminada su misión, por
cuanto a que las colegiaturas que rigieron en los colegios particulares durante el presente
año de 1964, serán las mismas que estarán vigentes en el próximo año de 1965, tanto para
las escuelas de calendario "a" como a las de calendario "b".
b. por lo que se refiere a otros aspectos de la instancia de los cc. diputados del congreso
de la unión, esta comisión considera que, dada la complejidad del problema que se le ha
encomendado dictaminar, la solución del mismo, si se estableciera la base legal
indispensable, debería ser objeto de un sereno estudio, realizado por una comisión
intersecretarial en la que participaran las secretarías de educación pública, de industria y
comercio y de hacienda y crédito público, así como los distintos representantes de los
colegios particulares, de los padres de familia; de los maestros de las escuelas particulares y
los de los organismos que pareciera conveniente escuchar.
c. con relación a la comisión mixta, a la que se alude en el párrafo anterior, los firmantes
de este documento no juzgaron oportuno pronunciarse acerca de su constitución y de su
posible funcionamiento, en virtud de que, por una parte, estiman concluída la honrosa
misión que se les confió y,por otra parte, considerarían impropio formalizar una
proposición al respecto cuando faltan apenas unas semanas para el término de la actual
administración.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- hugo b. margáin.- javier piña y palacios.-
genaro martínez moreno."
las comisiones que suscriben desean destacar la trascendental decisión del c. presidente
de la república, licenciado adolfo lópez mateos, al formular una excitativa a los colegios
particulares para que durante el año lectivo de 1965, tanto en el calendario "a" como en el
calendario "b" se mantengan vigentes las cuotas que han regido en el año de 1964. resalta
la preocupación del jefe del estado en un problema de interés nacional y eso es motivo de
satisfacción que estamos seguros, comparte la totalidad de la representación nacional.
estimamos, que la representación nacional obtuvo la feliz intervención del c. presidente
de la república porque responde a un reclamo inaplazable y justo de la opinión pública.
ello confirma la proverbial sensibilidad del primer mandatario siempre atento a los
requerimientos populares, por ello las comisiones que suscriben consideran que los
diputados al congreso de la unión debemos reiterar nuestra felicitación al jefe del
ejecutivo.
las comisiones unidas de educación desean subrayar las declaraciones de los colegios
particulares cuando al aceptar el requerimiento del c. presidente, manifiestan que su
determinación significa "apoyo al notable esfuerzo realizado por su gobierno en materia
educativa"...y añaden "frente a los grandes problemas de la educación en nuestro país, que
exigen la coordinación de los sectores público y privado, las escuelas particulares
continuarán con su ahinco coadyuvando con el gobierno en la solución de esos grandes
problemas."
esta decisión de los colegios particulares y sus declaraciones, constituye en el sentir de las
comisiones que suscriben un verdadero y justo homenaje al presidente revolucionario
adolfo lópez mateos, nos satisface que este importante sector privado coincida con la
absoluta mayoría del pueblo mexicano en el reconocimiento a la notable labor educativa del
1586
primer magistrado.
es igualmente satisfactorio para estas comisiones comprobar que el propósito inmediato
que nos anima, que es el de proteger la economía de un amplio sector de la clase media
mexicana, se ha conseguido plenamente. el compromiso contraído por las escuelas
particulares de mantener las cuotas que rigieron durante el presente año en los planteles de
calendarios "a" y "b", viene a ser en la práctica la aceptación de la medida que esta
cámara recomendó como necesaria y urgente y también el reconocimiento de que tal
providencia puede adoptarse sin afectar la estabilidad económica de los colegios
particulares. aplaudimos la actitud de colaboración que han mostrado los colegios
particulares y esperamos que la misma disposición y buena fe operen en el cumplimiento
del compromiso contraído.
finalmente diferimos de las consideraciones de carácter legal hechas por la comisión
intersecretarial, pues las comisiones unidas de educación que suscriben reiteran su criterio
en el sentido de que el estado mexicano tiene la facultad de regular todos los aspectos de la
prestación de este importante servicio público, en el que ya interviene económicamente
mediante diversas medidas como la exención de impuestos con que se favorece a todos los
colegios particulares.
en cuanto al aspecto técnico del problema la comisión intersecretarial establece
conclusiones que, en lo general, coinciden con los fundamentos de nuestra proposición: la
diversidad de condiciones de las escuelas particulares y la diversidad de tarifas fueron
consideradas en la proposición que formuló la h. cámara de diputados y serán, como lo
señalan las conclusiones de la comisión intersecretarial y en su escrito al c. presidente de
la república los colegios particulares, materia de los detenidos estudios que propusimos.
los resultados ya obtenidos en relación con este problema, demuestran, que la función de la
h. cámara de diputados no se contrae de manera exclusiva a tareas legislativas, sino que
tiene, además, una importante misión de carácter político y social como órgano receptor de
los reclamos de nuestro pueblo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 9 de noviembre de 1964.- primera comisión de educación: angel rodríguez
solórzano.- aurora navia millán.- enrique v. sánchez garcía.- enrique gonzález vargas.-
juan moisés calleja garcía.- fabio espinosa granados.- segunda comisión de educación:
saúl gonzález herrera.- lauro rendón valdez.
- manuel contreras carrillo.- mauro berrueto ramón.- martha andrade de del rosal.-
fidelia sánchez de mendiburu."
el c. jorge cruickshank garcía: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cruickshank.
el c. cruickshank garcía, jorge: señor presidente, señores diputados: acabamos de oir
el informe de las comisiones unidas de educación, en las cuales nos transmiten la
resolución que la comisión intersecretarial, nombrada para el efecto, dictó respecto a las
cuotas de las escuelas particulares.
yo quiero llamar la atención de esta cámara, en el sentido de la composición de la
comisión intersecretarial que estudió este problema. en esta comisión intersecretarial, no
participaron los funcionarios más importantes de la secretaría de educación pública, que
debían haber sido los que dieran su opinión a esta comisión, sino un empleado secundario
de la secretaría de educación, que no se distingue por su actitud de respeto a las normas
pedagógicas de la revolución mexicana, sino por su actitud reaccionaria que es el
licenciado piña palacios; pero, además, yo quiero decir esto: ¿a quién se consultó? ¿a
1587
quiénes se consultó de los otros elementos que participan de la educación particular de las
escuelas particulares? se consultó a los colegios particulares, se consultó a una supuesta
organización de maestros de las escuelas particulares, que no son los sindicalizados en la
organización, se consultó a una organización fantasma de padres de familia, una supuesta
confederación dirigida por un elemento reconocido de acción nacional, el señor sánchez
medal (aplausos), un enemigo acérrimo del artículo 3o constitucional, y un elemento a
sueldo de las escuelas particulares de todo el país.
¿por qué señores diputados, a todos los padres de familia se les descuentan sin consulta
absoluta $10.00 para la supuesta confederación de padres de familia? ¿para mantener ese
fantasma que, no es más que una retranca al progreso de la educación revolucionaria del
pueblo de méxico? ¿pero cómo la cámara de diputados puede tomar en cuenta la opinión
de esos funcionarios? que a unas tres semanas más de salir del gobierno, y yo creo que los
compañeros diputados están acertados con algunas cuestiones planteadas en el dictamen;
pero no con la limitación de intervención del poder público en el régimen de las escuelas
particulares, y que si se dice la comisión asegura que el poder ejecutivo, el gobierno, no
tiene la posibilidad de actuar en el régimen de las escuelas particulares, porque en ninguna
ley se establece, suponiendo que el ejecutivo no tuviera atribuciones para intervenir en el
régimen de las escuelas particulares, esta cámara tiene la posibilidad de darle esas
atribuciones y debemos dárselas y reglamentar el artículo 3o constitucional, ya en esta
etapa de su planteamiento, para que se prevea esta serie de cuestiones que después dan
lugar a cosas bochornosas.
yo pregunto también, compañeros diputados, ya para esta fecha se cobró a todos los padres
de familia por adelantado las cuotas de inscripción del primer mes de labores de las
escuelas particulares, ese dinero que se ha cobrado a los padres de familia, ¿por qué se
cobró? porque sin ese requisito no habría inscripción para sus hijos, se les cobraron las
cuotas de inscripción por adelantado, $ 50.00 para gastos diversos, otros $ 10.00 para la
cooperación de padres de familia y una cuota adelantada por el mes de febrero, con la
nueva cotización que establecieron del 30 o 50% de aumento.
yo pregunto a la cámara de diputados y a las comisiones unidas de educación: ¿la
comisión consideró que ese dinero será devuelto a los padres de familia? ¿o entrará a
engrosar los caudales de estos negocios fabulosos de los que trafican con la educación? yo
creo, señores diputados, que la cámara debe insistir en que estas escuelas tengan tarifas
convenientes para la organización nacional. si dice, si asegura que su actitud es de
cooperación con el ejecutivo nacional a la gran obra educativa que está desarrollando el
régimen de la revolución, que se sometan a la revisión de sus tarifas por el gobierno
federal a través de la secretaría de educación pública.
me parece que este dictamen y la resolución dada por la comisión, es un "bofetón" a la
cámara de diputados. se corre una caravana del ejecutivo, pero a la cámara se le da un
"bofetón" y se le dice que no debe intervenir ni puede intervenir en esta cuestión.
yo creo que debemos y podemos intervenir. por eso somos el poder legislativo de la
república. creo que nosotros debemos legislar, señores diputados, para que los maestros de
escuelas particulares tengan todos los derechos sindicales que tienen los maestros de la
república, para que esos maestros puedan ganar lo mismo que ganan los maestros
federales; que no haya escuelas que no paguen los sueldos iguales a los maestros federales,
que no deben ser autorizadas por la secretaría de educación pública, así también las
escuelas que no se sujetan a lo dictado por el artículo 3o constitucional en todos sus
aspectos. hay que nivelar los sueldos de los maestros particulares con los federales; hay
1588
que hacer que las grandes empresas que violando el artículo 123, o mejor dicho
considerando ciertas disposiciones del artículo 123, hace muchos años que no pagan una
sola escuela, un solo maestro, porque casi todas las empresas industriales y comerciales
están situadas en lugares de las grandes ciudades, o cerca de las grandes ciudades. yo creo
que en esa forma deberían cooperar estas empresas a resolver el problema educativo
nacional, que el gobierno, el gobierno de la revolución y particularmente el presidente
lópez mateos, han hecho un gran esfuerzo, por fortuna, reconocido por esas gentes. era
tiempo, que ya se reconociera el esfuerzo que ha hecho la revolución mexicana en el
terreno educativo.
en este sexenio se han proliferado las escuelas, se han nombrado miles de maestros, y en el
plan de 11 años prevé la solución del problema y en un término que ya está próximo, ya son
5 años y 5 los que van muy avanzados en este aspecto.
señores diputados, creo que nosotros debemos insistir en la necesidad de que la cámara de
diputados y el ejecutivo de la unión, intervengan en este problema de los colegios
particulares, tanto por hacer accesible los precios que cobran en estas escuelas para las
clases medias y otras clases sociales de nuestro pueblo, tanto para cuanto a que éstas se
sujeten a lo dispuesto en los ordenamientos del artículo 3o constitucional, para que la
enseñanza sea una enseñanza apegada a la doctrina pedagógica de la revolución mexicana.
gracias. (aplausos.)
el c. quiroga, francisco: señor presidente, pido la palabra para hechos.
xiv
el c. presidente: esta presidencia tiene el agrado de comunicar a esta honorable
asamblea que se encuentran en este recinto la diputada del partido republicado al
congreso del estado de oregon, señora chuinard, acompañada de su esposo el señor
chuinard. (aplausos.) los acompañan funcionarios de la embajada de los estados unidos
en nuestro país, el primer secretario, señor stefan, el segundo secretario, señor barber, y el
segundo secretario, señor montgomery.
el c. quiroga francisco: señor presidente; señores diputados no voy a entrar en este
momento a considerar ciertas falsas imputaciones o ciertas aseveraciones que acostumbran
hacer los diputados del partido popular, ni siquiera vamos a entrar al fondo del problema
que tratan; pero ha habido imputaciones que no puedo pasar por alto. este señor
cruickshank, ha dicho que el señor licenciado sánchez medal está pagado y vive de los
sueldos que cobra a los padres de familia.
no es una organización fantasma la unión nacional de padres de familia. por si el señor
cruikshank quiere enterarse, existe desde el año de 1917. tan es reconocida que como una
simple apreciación diré que, según las diversas circunstancias, hemos estado representados
los padres de familia oficialmente en casi todas las actuaciones, que son públicas, en donde
señores ministros han querido tapar el sol con un dedo y aseguran que no existimos, sólo
porque ellos aseguran que no existimos.
yo fui presidente de esa unión nacional de padres de familia, señor cruickshank, y usted
ha afirmado falsamente que el señor licenciado sánchez medal está pagado. es usted un
calumniador. usted me ha calumniado y yo pido que me pruebe que he recibido un solo
centavo como presidente de la unión nacional de padres de familia.
pido respeto porque se me ha calumniado. el que afirma tiene la obligación de probar. el
afirmó que el licenciado sánchez medal está sostenido económicamente por los padres de
familia, que gana un sueldo, y yo pido que él pruebe que yo he recibido un solo centavo
como presidente de la unión nacional de padres de familia.
1589
estamos nosotros allí trabajando cordialmente, estamos trabajando por el respeto de la
unión y puesto que él afirmó una cosa falsa, pido que pruebe que el señor licenciado
sánchez medal o sus antecesores estuvieron cobrando en la unión nacional de padres de
familia. yo no he recibido nunca un solo centavo. el que lo diga miente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hernández díaz.
el c. hernández díaz, jesús: señores diputados: los diputados de acción nacional
tenemos imaginación, y por eso yo sabía, yo me imaginaba a lo que venía el diputado
cruickshank y por eso en ese sentido pedí la palabra. y no falló mi imaginación. los
diputados del partido popular, el grupo de lombardo toledano, que fueron derrotados por
el pueblo de méxico el pasado 5 de julio, como consta a toda la nación; que están aquí por
regalo del ejecutivo federal frente al pueblo, dijeron exactamente lo mismo que han estado
diciendo en esta cámara, desde que comenzó a hablar el licenciado lombardo, es el mismo
disco rayado, el mismo levantar de un "coco" que va a tragarse al pueblo de méxico. lo
mismo dijeron en las plazas públicas; a sabiendas de eso el pueblo los derrotó y
naturalmente ellos quieren ahora, desde aquí, construir a un partido que no tenían y quieren
aprovechar esta tribuna para agitar al país y para hacer posible la existencia de ese grupo
que en estos momentos no es sino un grupo en torno del licenciado vicente lombardo
toledano.
pero hay más, el compañero cruickshank, viene a hablar de que en la comisión ejecutiva
que se nombró para el tratamiento de este problema no estuvieron los funcionarios
principales y habla del licenciado piña palacios, que es jefe del jurídico de educación y lo
ataca de reaccionario.
nosotros, señores diputados de la mayoría, afirmamos no hemos tenido la menor intención
en el nombramiento de este señor licenciado; fue el ejecutivo quien lo nombró; pero
además y como ya lo dijo el compañero quiroga, viene a hacer imputaciones calumniosas y
a decir francas mentiras.
en estas condiciones y aunque el informe de la comisión es un simple informe y no está
sujeto a debate, era indiscutible que se hablara sobre lo que el partido del grupo lombardista
quiere hacer en esta tribuna; agitar en estos momentos al país, en torno de un problema que
todos reconocemos grave, difícil, riesgoso, cuando está llegando al poder el presidente
electo de la república, en unos cuantos días más. ¿qué se pretende realmente, qué se está
pretendiendo? primero se ataca, y de hecho es un ataque al licenciado lópez mateos; se le
ataca porque los funcionarios que él nombró han rendido el informe que ustedes acaban de
oir. actuaron perfectamente, ceñidos a lo que la constitución diga que no tiene facultad la
constitución para intervenir en la forma en que se quería.
señores diputados, miembros del partido popular socialista, hagan ustedes la gestión de la
reforma a la constitución, o como decía vicente lombardo toledano: "levántense en
armas". pero no es posible, ni será posible, ustedes no son capaces de levantarse en armas;
si no es posible eso, entonces recurran al medio que la constitución les pone en forma
constitucional, y en estas condiciones, y cuando venga ese caso, entonces nos volveremos a
ver las caras; pero mientras tanto yo creo que es indispensable denunciar ante la opinión
pública esta labor de desprestigio del congreso.
están exactamente siguiendo las direcciones de la internacional soviética, desprestigiar al
parlamentarismo, desprestigiar al parlamento mexicano, por un lado, y ver si es posible
llegar por la línea pacífica al poder, porque son incapaces en otra línea. en estas
condiciones yo denuncio en esta tribuna que los compañeros diputados del grupo de
lombardo toledano no vuelvan a usar esta tribuna para presentar, para agitar en forma
1590
negativa al país. cuando méxico todo está necesitando el concurso de todos los mexicanos,
de cualquier facción política, de cualquier agrupamiento político para seguir construyendo
el porvenir mejor de méxico, nosotros debemos ayudar en forma positiva a que eso sea
posible, y no hacerlo negativo. solamente venir a acusar desde el presidente de la
república, porque, repito, es una acusación al presidente de la república. ellos le dan
abrazos y despúes le dan de puñaladas. esto que han venido a hacer es eso. y pretenden
presentarle un problema grave al señor licenciado díaz ordaz. que sean congruentes.
estuvieron con díaz ordaz; que jalen parejo con díaz ordaz. que no le presenten
problemas, pues ya el señor díaz ordaz se los va a encontrar y bien graves.
este es solamente el sentido de la intervención que yo quise tener en esta ocasión. y, repito,
porque somos imaginativos, ustedes verán cómo los señores del partido popular durante los
tres años de esta cámara van a seguir diciendo los mismos discos rayados que ya nosotros
les hemos escuchado, especialmente al licenciado toledano, durante muchos años, desde
que los derrotamos en la universidad de méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado cruickshank garcía.
el c. cruickshank garcía, jorge: señores diputados: el señor profesor hernández díaz,
fundador de los grupos fascistas en méxico, ha venido a decir aquí que yo he vertido una
calumnia a uno de sus conspicuos miembros, al señor sánchez medal, también dirigente de
la fantasma organización de padres de familia. yo no he vertido ninguna calumnia; yo he
dicho solamente que a todos los padres de familia ya se les cobró, entre otras cuotas, en las
escuelas particulares, los diez pesos que por ese concepto deben dar para sostener la
confederación fantasma de padres de familia. ahora, no sé yo - ellos se pusieron el saco- si
esos dineros los obtienen ellos
para su uso personal. eso es cuestión de ellos. eso es lo que yo afirmé, y es lo que todos los
padres de familia lo pueden atestiguar.
por otro lado, esa confederación de padres de familia es una confederación fantasma, que si
se le ha dado beligerancia, ha sido indebidamente por debilidad de algunas autoridades de
educación. la única organización de padres de familia, reconocida, organizada, que tiene
influencia, es la federación de padres de familia del distrito federal, que dirige el
licenciado y profesor morales jiménez. esa es la única organización, y es la única que,
además, está dentro de las normas constitucionales.
ustedes dicen que nosotros venimos aquí a decir unas cosas y a sostener otras, en otros
aspectos. yo quiero decirles que nosotros nunca escondemos la cara. decimos todo lo que
somos. ustedes son, señores de acción nacional, los que ahora, cambiando de táctica, ya
son revolucionarios, ya son progresistas, porque es la nueva táctica de la democracia
cristiana en todo el mundo. ustedes estaban todavía anticuados en su táctica. son
revolucionarios, no son reaccionarios, no son partidarios del pasado negativo de los
conservadores, que son sus padres efectivos, sino que ahora están de acuerdo con el
progreso, pero están contra el artículo 3o constitucional, están contra el artículo 27
constitucional, están contra el artículo 123 constitucional, están contra el artículo 130
constitucional, es decir, están contra lo que le da forma y vida a nuestro movimiento
revolucionario.
nosotros sí somos revolucionarios, no somos locos ni somos provocadores; no somos de
los que quieren refugiarse en artificios para presentar una actitud aparentemente correcta y
de acuerdo con el progreso de méxico.
no, señores; nosotros estamos por el progreso de méxico; tenemos nuestras metas
posteriores; pero no venimos aquí a ocultar lo que queremos; venimos a decir la verdad.
1591
eso es todo.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: 
"los suscritos, miembros de las comisiones unidas primera de hacienda y segunda de la
defensa nacional, tienen el honor de rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el
expediente que contiene un proyecto de decreto aprobado por el senado de la república, en
virtud del cual se crea el banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v., a
iniciativa del ejecutivo de la unión.
"del estudio practicado se ha llegado a la conclusión de que reportará grandes beneficios a
los miembros del ejército y armada nacionales la creación del citado banco, cuya finalidad
principal es la de impartirles crédito para que estén en aptitud de encauzar y desarrollar
actividades en el orden económico y técnico, toda vez que por razones del servicio continuo
y permanente que prestan a la patria, se ven imposibilitados de integrar su patrimonio para
subvenir a sus necesidades y a las de su familia al ser dados de baja o al obtener su retiro.
"la encomiable iniciativa del c. licenciado miguel alemán, hace honor a su extracción
genuinamente revolucionaria, ya que viene a remediar una situación de injusticia respecto
de quienes dedican y han dedicado sus energías y los mejores años de su vida a
salvaguardar la integridad del territorio de la república y el mantenimiento de las
instituciones democráticas que nos rigen
1349
. "por lo anteriormente expuesto, tenemos el honor de someter a esta h. asamblea, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de ley del banco nacional del ejército y la
armada, s. a. de c. v.
"artículo 1o. se crea una institución denominada banco nacional del ejército y la armada.
"artículo 2o. el banco nacional del ejército y la armada funcionará como institución
financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen y tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad será:
"i. efectuar operaciones de crédito con miembros del ejército y la armada nacionales
(generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en
servicio activo, o en situación de retiro. se considerarán, para los beneficios de ésta ley,
también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal.
"los miembros del ejército y la armada que tengan licencia ilimitada recibirán los
beneficios de esta ley, con excepción del seguro de vida militar y los préstamos
quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al fondo de ahorro del ejército y la
armada;
"ii. efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las
organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los
miembros del ejército y la armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las
condiciones señaladas en el inciso anterior;
"iii. recibir depósitos a la vista y a plazo fijo, que podrán estará amparados con bonos de
caja;
"iv. descontar o prestará su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de créditos a
que se hace mención, con motivo de sus negocios;
"v. realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la
organización y transformación de empresas y sociedades mercantiles formadas por los
miembros del ejército y la armada, que se dediquen preferentemente a la explotación
agrícola o a la pequeña producción industrial.
"en particular, el banco, de común acuerdo con las secretarías de la defensa nacional,
marina y agricultura y ganadería, promoverá y refaccionará, en su caso, a las colonias
militares agrícolas, ganaderas o mixtas;
"vi. realizar, también con miembros del ejército y la armada nacionales, las operaciones
propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y
bonos correspondientes;
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios y a particulares y, en general, llevarán a cabo todas las
operaciones fiduciarias permitidas por la ley;
"viii. actuar como agente comercial de los miembros del ejército y la armada y de las
sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten
para su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos,
cuando así lo acuerden previamente con el banco;
"ix. organizar y administrar el departamento de ahorro del ejército y la armada
nacionales;
"x. refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación;
"xi. proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas
militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales
del ejército y de los que posean grados equivalentes en la
1350
armada nacional, cediéndoselas en arrendamiento a precios razonables, y
"xii. el banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del ejército y
de la armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren
comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos i y ii de este artículo, de
acuerdo con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas, de 31 de diciembre de
1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su
capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción
ii del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal.
"artículo 4o. la duración de la sociedad será indefinida y el domicilio será la ciudad de
méxico, pero podrán establecerse sucursales y agencias en la república y en el extranjero.
"artículo 5o. el capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible
de aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de
disminución en los términos de ley;
"el capital social se constituirá con:
"i. el fondo de ahorro del ejército y la armada nacionales;
"ii. el fondo de que habla el artículo 24 del acuerdo sobre colonias militares, de 6 de
junio de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la caja para el fomento
de la colonización con militares e integrantes de la armada nacional retirados, para lo que
la secretaría de hacienda y crédito público y la de la defensa nacional darán los pagos
pertinentes para incluirlo en el presupuesto de egresos de la federación y pasarlo al banco;
"iii. aportación especial del gobierno federal, suficiente para que el banco posea un
capital adecuado a sus finalidades;
"iv. el 1% que se deducirá, para suscripción de acciones de los préstamos de habilitación o
avío, refaccionarios e hipotecarios que el banco llegue a conceder a miembros del ejército
y la armada o a las sociedades mercantiles que estos formen, y
"v. las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de
agricultura y ganadería.
"artículo 6o. el capital del banco estará representado por dos clases de acciones:
"i. la serie "a", que se formará con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del
artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el gobierno federal, será inalienable y
por ningún motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede,
y
"ii. la serie "b" que sólo podrá ser suscrita por los miembros del ejército y la armada y
por las empresas que formen que operen con el banco, de acuerdo con el inciso iv del
artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares.
"artículo 7o. las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 (diez pesos) cada una y
deberán ser íntegramente pagadas. ser n nominativas y las de la serie "b" sólo podrán
transferirse a los miembros del ejército y de la armada o a las empresas organizadas por
ellos que operen con el banco.
"artículo 8o. las acciones de la serie "b" tendrán derecho a retiro cuando las personas que
las posean dejen de operar con el banco.
"artículo 9o. la administración de la sociedad estará a cargo de un consejo renovable
parcialmente cada dos años y compuesto de nueve consejeros propietarios y cinco
suplentes, de los cuales siete consejeros propietarios y tres suplentes serán designados por
la serie "a" y dos consejeros propietarios y dos suplentes por la serie "b".
"artículo 10. los consejos durarán en su encargo cuatro años, y su designación no podrá
ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un
1351
delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley.
"artículo 11. los consejeros de la serie "a" serán nombrados por el ejecutivo, dos a
propuesta de la secretaría de la defensa nacional; dos a propuesta de la secretaría de la
marina nacional; uno de la secretaría de hacienda y crédito público; uno de la secretaría
de agricultura y ganadería y uno de la secretaría de economía. el presidente del consejo
de administración será electo por el propio consejo.
"artículo 12. los consejeros de la serie "b" serán designados por los accionistas
respectivos, en los términos que determine la escritura constitucional de la sociedad.
"artículo 13. en ningún caso podrán ser miembros del consejo de administración:
"i. las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el
ejercicio de su cargo;
"ii. dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el
cuarto grado;
"iii. dos o más personas que administren, formen parte del consejo de administración o
sean empleados o funcionarios de una misma sociedad civil o mercantil;
"iv. dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en
comandita;
"v. empleados o funcionarios del banco;
"vi. las personas que tengan litigio pendiente con el banco o que tengan participación o
ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que
sean competidores con los negocios del banco o de los organismos que operen con él, y
"vii. los miembros del ejército y de la armada que tengan licencia ilimitada o que hayan
sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones.
"artículo 14. la remuneración de los consejeros será de $ 50.00 (cincuenta pesos) por cada
junta a que asistan si que exceda de $ 300.00 (trescientos pesos) mensuales, cualquiera que
sea el número a las que concurran.
"artículo 15. el consejo de administración tendrá facultades indelegables para:
"i. autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo 3o.;
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia, previa consulta del
comité ejecutivo;
"iii. autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del banco y que, separada
o conjuntamente, tengan un valor superior a. . .$ 10,000.00 (diez mil pesos);
"iv. nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos
que deban ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del
consejo;
"v. nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existen los motivos
de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del artículo decimotercero;
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el banco, los
sujetos de crédito que operen con el mismo;
"vii. expedir el reglamento interior del banco, y
"viii. establecer las bases y condiciones que ha de contener el convenio de fideicomiso
con el gobierno federal, para la dirección, administración e inversión del fondo del seguro
de vida militar.
"artículo 16. la vigilancia de la sociedad estará confiada a dos comisarios que serán
nombrados: uno por los accionistas de la serie
"a" y otros por los accionistas de la serie "b". es aplicable a los comisarios lo expuesto por
el artículo 13.
1352
"artículo 17. las utilidades que el banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente:
"i. se separará un 10% para formará el fondo de reserva de la negociación hasta alcanzar
un importe igual al del capital social exhibido;
"ii. se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "b" un
dividendo preferente del 6% anual;
"iii. igualmente se separará la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del
ejército y la armada considerados dentro del fondo de ahorro por las secretarías de la
defensa nacional y la de marina, una utilidad del 4.1/2% anual sobre las sumas con que
cada persona figure en el fondo mencionado. dicha utilidad se llevará a un fondo especial y
será devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente a cada miembro del personal de
tropa del ejército y de la armada, al serle concedida la baja por la secretaría respectiva;
"iv. del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo
hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de la serie "a". el importe de
este dividendo será conservado por el banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones
de la misma serie "a", y
"v. las sumas que quedaren después de hechas las aplicaciones que anteceden, se
distribuirán entre las acciones de las series "a" y "b", como dividendo adicional o se
llevarán a un fondo especial cuyo destino acordará la asamblea general de accionistas.
"artículo 18. el banco, previo convenio de fideicomiso con el gobierno federal, y de
acuerdo con la ley del seguro de vida militar, tendrá a su cargo la dirección y
administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de
reservas, inversión de valores, pago de siniestros, etc.
"artículo 19. del producto de las inversiones del fondo de ahorro del ejército y la armada
el banco, para cumplir con lo dispuesto en la ley del seguro de vida militar, de once de
mayo de mil novecientos cuarenta y tres en su artículo 3o. inciso ii, separará las sumas a
que se hace mención en el inciso de referencia y las pasará al fideicomiso del fondo del
seguro de vida militar.
"artículo 20. tanto el fondo de ahorro del ejército y la armada, como las sumas
pertenecientes al fondo del seguro de vida militar, serán entregados directamente por las
pagadurías del gobierno federal al banco.
"artículo 21. se consideran como facultades del banco las señaladas en el artículo
diecinueve de la ley del seguro de vida militar al consejo directivo de la actual dirección
del seguro de vida militar.
"artículo 22. el fondo del seguro de vida militar contribuirá proporcionalmente a los
gastos de administración del banco, y, al efecto, se señalar esa proporción dentro del
convenio de fideicomiso que celebre con el gobierno federal.
"artículo 23. en el caso de discrepancias entre el banco y los beneficiarios del seguro de
vida militar, se procederá en los términos de los artículo 26 y 27 de la ley del seguro de
vida militar.
"artículo 24. los préstamos a las colonias militares de agricultura y ganadería se ajustarán
además de esta ley a lo dispuesto por la de instituciones de crédito y a la ley del crédito
agrícola.
"artículo 25. los lotes que entregue la secretaría de agricultura y ganadería a militares
retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas, podrán ser gravados o
hipotecados exclusivamente con el banco y para los fines de garantizar préstamos que esta
institución otorgue. en el caso de que el banco, por incumplimiento en el pago de los
créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos
1353
precisamente a otros militares retirados.
"artículo 26. el banco procederá a reglamentar las operaciones que efectúe con los
integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue
pertinentes.
"artículo 27. la partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre colonias militares de
agricultura y ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al banco de fideicomiso por lo que
éste procederá a la construcción de habitaciones bajo su control, para subtenientes, clases y
elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares.
"artículo 28. la escritura constitutiva determinará las reglas a que habrán de sujetarse las
emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las asambleas, la disolución y
liquidación de la sociedad y las demás que normen su
funcionamiento en la inteligencia de que, cualquiera que sea el número de acciones de la
serie "a" ninguna resolución de la asamblea será válida sin la aprobación de dichas
acciones.
"artículo 29. en todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la
ley general de instituciones de crédito.
"transitorios:
"artículo 1o. se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona
actualmente bajo el nombre de dirección del seguro de vida militar, así como el
organismo correspondiente al fondo de ahorro del ejército y la armada.
"artículo 2o. la nacional financiera, s. a., entregará el fondo del seguro de vida militar
que tiene en fideicomiso, al banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v., ante
representantes de la actual dirección del seguro de vida militar, así como de la comisión
nacional bancaria.
"artículo 3o. el banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente
por su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la dirección del fondo del seguro
de vida militar, así como en las oficinas de la dirección del fondo de ahorro del ejército y
la armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice será liquidado con cargo al
propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del ejército y la armada,
siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial.
"artículo 4o. se derogan en general, o quedarán sin efecto todas aquellas disposiciones que
se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 6o. el ejecutivo federal procederá a la organización del banco nacional del
ejército y la armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las
disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como
para aclarar en casos particulares las dudas que puedan surgir en su aplicación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. -primera comisión de hacienda: eugenio prado. -ramón
castellanos camacho. -manuel flores castro jr. -segunda comisión de la defensa
nacional: nabor a. ojeda. -francisco martínez peralta. -juvencio nochebuena".
esta a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra...
el c. ojeda nabor a. (interrumpiendo): pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ojeda nabor a.: señores diputados:
la comisión se ve en la obligación de hacer a ustedes una aclaración, y, a la vez, de decir
1354
unas cuantas palabras sobre el dictamen.
desde nuestra independencia, o más bien dicho, desde iturbide, a raíz del plan de iguala,
los diferentes gobiernos que se han sucedido en el país, se han preocupado por todos
aquellos miembros del ejército que, de alguna manera no quedan en el activo, o, por otras
circunstancias, se separan del ejército. así es como vemos que iturbide señalaba diferentes
recompensas a los miembros del ejército que había servido a la independencia. después, en
el plan de ayutla, encontramos la misma preocupación; luego, en la reforma, después del
fusilamiento de maximiliano, el gobierno del licenciado benito juárez se preocupó
también por el excedente del ejército; después viene el plan tuxtepecano; luego, la
revolución de 1910, y luego se fijó en la constitución de 17 la recompensa, en uno de los
artículos transitorios, que debe darse a los miembros del ejército constitucionalista.
aparte de eso, vemos en el plan de ayala la misma preocupación de los miembros del
ejército libertador del sur. es signo, pues, evidente, de que el gobierno trata de
recompensar en todas las épocas a sus fieles servidores que han hecho, unas veces, la
independencia; otras, la libertad del pueblo; otras veces que nos han dado la constitución,
como por ejemplo, la de 17. después, vemos la creación de las colonias militares,
principalmente en chiapas y en otros estados, dando facilidades a los miembros del
ejército, ya sea de la reserva o sea que se den de baja, o pidan licencia militar; pero no
vemos un programa definido, sino hasta los gobiernos de los generales cárdenas y avila
camacho, principalmente este último, en donde se fundan el seguro del ejército y el ahorro
del ejército. vemos al teniente coronel pérez tejeda ser uno de los iniciadores de los
seguros de vida. vemos la preocupación del señor presidente avila camacho porque eso se
estableciera y a la vez por que se establecieran también, se crearan nuevas colonias, como
la última de palma sola. quiere decir, pues, que la nación no es ingrata para los hombres
que han puesto toda su juventud al servicio de las instituciones revolucionarias.
el licenciado alemán viene a completar todos esos antecedentes, todas esas preocupaciones
de los antiguos miembros del ejército, en un banco nacional del ejército, y de la armada.
esto beneficia a todo el instituto armado, hasta a aquéllos que se hayan retirado o tengan
licencia ilimitada. vemos una serie de beneficios que llegan hasta la tropa. ya no son las
recompensas de los generales, jefes y oficiales, sino que se abarca a la misma tropa del
ejército. quiere decir que nuestro gobierno actual trata de resolver los problemas del
ejército de una manera fundamental. el licenciado alemán ha comprendido sus
aspiraciones. con el banco nacional del ejército y la armada tiende a resolver infinidad de
problemas que se presentan al soldado en la vida civil, en la vida ordinaria y que
constituyen muchas veces un factor de desagrado, un factor de levantamiento, como los que
yo recuerdo en la revolución después de la constitución del gobierno en mil novecientos
dieciséis en que muchos compañeros de armas, que se daban de baja, volvían otra vez al
ejército o se iban con las facciones rebeldes que todavía existían, precisamente por que no
encontraban acomodo en la vida civil. es difícil
encontrar acomodó en la vida civil: los que vivimos en el ejército sabemos perfectamente
cuántas dificultades le cuesta al soldado asimilarse a la vida civil y resolver sus problemas
inmediatamente.
fíjense ustedes que esta ley sí protege a la institución armada; todavía dentro del ejército
de la revolución hay núcleos muy importantes de compañeros que no han recibido este
beneficio; es decir, que no van a recibir este beneficio: me refiero a la inmensa mayoría de
los veteranos de la revolución. entre ellos todavía hay muchos miles de compañeros que
consagraron toda su juventud a la revolución, a la que dedicaron sus vidas y sus intereses,
1355
que andan ellos ya no digamos sus descendientes, sino ellos mismos, en la miseria,
muriéndose de hambre. hemos hecho algo por muchos veteranos, como los veteranos
burócratas, a los que se les ha dado una ley para que el gobierno los coloque, dentro de sus
facultades, en los puestos que ellos puedan desempeñar. pero, fuera de esos, hay muchos
revolucionarios, compañeros, que a brazo partido están ganando el pan para sus hijos, y a
esos no les ha llegado todavía ningún beneficio. se ha luchado por ellos; hay una
unificación de veteranos; hay otra confederación de veteranos, que luchan precisamente
por una situación de beneficio; hay muchas probabilidades en este aspecto, pero los
miembros del ejército, los del activo, creemos que el licenciado alemán ha venido a darnos
lo que el ejército necesitaba: un banco nacional del ejército y de la armada, que venga a
atender todos los aspectos comerciales, agrícolas y propiamente militares del ejército. esto
nos llena de satisfacción a todos los miembros del ejército, a todos los diputados militares,
porque vemos que el licenciado alemán comprende nuestras necesidades, comprende
nuestros problemas y que no nada más legisla para un sector, sino que legisla para todos.
por esta tribuna han pasado, en estos primeros días, iniciativas importantes que vienen a
modificar la estructura social y económica del país; que vienen a beneficiar a la mayoría de
los mexicanos; y con estas iniciativas, ¿por qué no nos hemos de llenar de alegría los
miembros del ejército, si también el licenciado alemán se acuerda del ejército? nos llena
de alegría, porque vemos que este gobierno ha venido a realizar lo que otros gobiernos,
desde hace muchos años, han querido hacer en beneficio de los que ya sirven al ejército, o
de los que se dedican a otras actividades. ¿por qué no nos ha de llenar de alegría a nosotros,
los miembros del ejército? ¿para qué relatarles a ustedes uno por uno los artículos de la
ley? ya ustedes la conocen, la han leído, y ven ustedes que en cada artículo hay
comprensión entre el gobierno y el ejército mismo. nunca dejaremos de alabar esta ley y
esta medida del señor presidente. ya lo dije en un principio: han pasado muchos años,
desde nuestra independencia hasta la fecha en que los jefes del ejército trigarante, y los
gobiernos posteriores, han venido preocupándose por darle algo más al ejército. si el
ejército es la institución abnegada, sufrida y que sorteó grandes vicisitudes a través de la
defensa que ha hecho de las instituciones, ¿por qué no habrá de dársele esto?
llegamos, pues, al principio de una comprensión mejor, en que ya un miembro del ejército,
al separaráse del mismo, puede formará un patrimonio y que a la vez puede luchar brazo a
brazo con la vida.
desde esta tribuna doy mi reconocimiento más amplio y la lealtad más firme, al señor
presidente de la república. (aplausos).
el c. secretario guerrero esquivel: se va a procederá a la votación nominal en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se proceden a recoger la votación de la mesa. (votación).
por unanimidad de 79 votos fue aprobado en lo general el proyecto de ley del banco
nacional del ejército y la armada, sociedad anónima de capital variable.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa, y que se
encuentran insertos al ponerse la ley a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión
1356
uno por uno en lo particular, y no habiendo sido objetados se reservan para su votación
nominal).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario guerrero esquivel: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de setenta y nueve votos fue aprobado en lo particular el proyecto de ley
del banco nacional del ejército y la armada, sociedad anónima de capital variable. pasa
al ejecutivo para los efectos constitucionales. - el c. presidente: se cita para el lunes a las
doce horas... (varios ciudadanos diputados piden la palabra).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano magro soto.
el c. magro soto fernando: señores diputados: hasta estos momentos, esta
representación
nacional ha venido trabajando con la mayor cordura y el más puro patriotismo,
dedicándose a su función específica, que es la discusión y aprobación de las leyes que para
el bien del país ha enviado a esta cámara el señor presidente de la república.
no habíamos tenido, hasta hora, la oportunidad ni la ocasión de tratar un problema
separado un tanto de este trabajo legislativo, pero que no por eso deja de preocupar
hondamente a la representación nacional ni deja de afectar en igual forma los intereses
nacionales.
estamos en estos momentos en vista de uno de los más graves problemas que de tiempo en
tiempo han venido conmoviendo al país: me refiero, señores diputados, al problema
petrolero.
lamento profundamente que lo avanzado de la hora no permita hacer una disquisición
amplia sobre este tema para asentar principios y razonamientos que fundamenten la
proposición que voy a hacer: este problema petrolero, como a todos nos consta, ha venido
tratándose desde hace tiempo; es un viejo conflicto que está afectando y preocupando,
desde hace largos años, a las administraciones que han venido sucediéndose; y en este
instante el problema petrolero que estaba por resolverse, que estaba por terminar de acuerdo
con los ofrecimientos hechos por el ejecutivo y por los encargados de la empresa, ha
echado por tierra esos propósitos, y se ha resuelto en una forma violenta que todos
lamentamos.
nosotros, todo el país, señores diputados, escuchamos con atención el memorable discurso
pronunciando el primero de diciembre por el señor licenciado miguel alemán, presidente
de la república. en este discurso, que pasará a la historia, discurso lacónico, conciso, pero
lleno de seriedad y patriotismo, el señor licenciado alemán, ante la faz de la república,
ofreció que su gobierno se habrá de caracterizar por un profundo respeto a la ley y dentro
de los cauces revolucionarios, por lograr, por cuantos medios sea necesario, el beneficio, el
progreso y el bienestar de las clases trabajadoras
. por otra parte, los que conocemos los antecedentes profesionales y revolucionarios del
licenciado alemán, sabemos, a ciencia cierta, que durante ese ejercicio profesional, él vivió
al servicio de las clases proletarias, y que las más hondas aspiraciones suyas, su más firme
propósito, fue el de luchar contra las empresas para conseguir siempre el bienestar de los
1357
obreros. consiguientemente, señores, por estos dos principios, por estos dos hechos, mejor
dicho, es imposible negar que los más, sanos, los más generosos, los más elevados
principios revolucionarios, informan el régimen que preside actualmente el señor licenciado
alemán. sin embargo, de estas promesas estalla un movimiento a los cuantos días de haber
tomado posesión de su gobierno que, como dice la prensa, está poniendo a prueba o trata
de poner a prueba la solidez del régimen y los principios en que está basado.
sabemos, señores que en este conflicto petrolero se vinieron llevando a cabo pláticas que se
iniciaron ante el gerente, señor senador bermúdez y que, posteriormente, a proposición de
este mismo gerente, se continuaron ante el secretario del trabajo. en estas pláticas se
planteó, en la forma más clara y precisa, el problema de las nivelaciones, y el señor
bermúdez, gerente de petróleos mexicanos, acordó lo que dentro de la ley y dentro de los
contratos celebrados con el sindicato petrolero era posible conceder. no obstante eso,
siguió en pie el conflicto, y el sindicato petrolero, a pesar del ofrecimiento que se le había
hecho, de que el conflicto y la controversia quedarían terminados el sábado, es decir,
mañana, procediendo en una forma violenta, cometió y está cometiendo un acto ilícito,
porque no está previsto y sancionado por la ley, como es el paro. según los informes en
esta materia, un paro acarrea a la nación la pérdida de treinta millones de pesos -me refiero
al paro de este momento.
no quiero, ni es mi intención, porque, repito, si algo caracteriza al gobierno del señor
licenciado alemán, es el respeto a la ley y el propósito de afianzar su régimen, dando a los
obreros a los campesinos, lo que sea necesario para conseguir su bienestar; no es, pues, mi
intención, prejuzgar sobre este conflicto. lo que yo quiero, en concreto, señores diputados,
en esta ocasión, es proponer a ustedes, que se trata de un problema que conmueve hasta los
más hondos cimientos del país, que se condene en una forma absoluta por esta
representación nacional, todo movimiento que entorpezca el programa reconstructivo que
trata de llevarán a cabo el licenciado alemán. trato de proponer a ustedes, señores, e
insisto en que, sin prejuzgar del fondo del conflicto, se invoque el espíritu de la clase obrera
y de cualquier otro sector social del país, para que todos, conjuntamente, traten de someter
sus conflictos a la ley y esperar la solución que, de acuerdo con la ley, con los principios
revolucionarios, con la equidad y con la mejor buena fe, pueda darse al conflicto.
en consecuencia, señores, yo pido a ustedes que, en este momento en que todo el país está
pendiente del cauce que sigue este problema, la cámara de diputados levante su voz en
este mismo momento, para pugnar por que todo el país, por que todo el pueblo, se
compenetre del momento tan grave que estamos viviendo y que todos, dejando a un lado la
pasión y los intereses personales, colaboremos en la magna obra de patriotismo que está
llevando a cabo el licenciado alemán. (aplausos).
el c. chumacero blas: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado blas chumacero.
el c. chumacero blas: soy miembro de la confederación de trabajadores de méxico y
ostento una representación en su comité nacional; y a nombre de la propia confederación
de trabajadores de méxico, soy el primero en lamentar el lugar en que se han colocado los
compañeros petroleros. son ellos los que han llevado al gobierno de la república a tomar
una medida que asegure la tranquilidad del país y que, por otra parte, se encause el trámite
de los problemas obrero patronales
dentro del marco de la ley, con lo cual la confederación de trabajadores de méxico está de
acuerdo.
es menester que los señores diputados conozcan que el sindicato de trabajadores
1358
petroleros fue miembro de la c.t.m. la c.t.m. ha procurado que sus organismos encaucen
toda su gestión dentro del derecho de huelga, si es que han llegado al extremo en el trato de
sus problemas y no han sido comprendidos por las empresas a las cuales prestan sus
servicios. y al decir, al hablar del derecho de huelga, es que la confederación de
trabajadores de méxico piensa, que esa arma debe de ejercerse dentro del espíritu que
marca el artículo 123 y su ley reglamentaria. en esa forma es como hemos venido
procediendo y como pensamos que la clase trabajadora debe procederá en la gestión de sus
problemas, en el trato de los mismos, en la demanda de sus aspiraciones.
el gobierno del señor licenciado alemán dio seguridades a la clase trabajadora en su
primer mensaje que dirigió al congreso de la unión y al pueblo de méxico el día primero
de diciembre. hemos visto con satisfacción ese mensaje; lo consideramos lleno de
patriotismo; consideramos también que descorría por completo la incógnita en la postura de
un nuevo gobierno.
la c. t. m. respalda al licenciado miguel alemán como presidente de méxico; espero que
los compañeros petroleros tengan una mayor compresión en el trato de sus problemas, lo
mismo que les ofrece su solidaridad para resolverlos; pero si ellos se colocan en un plano
que esté fuera de la ley, serán ellos los responsables de llevarán a la destrucción y al caos al
movimiento obrero de méxico. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: independientemente de lo avanzado de la hora y de lo
cansada que pudiera estará la asamblea, la gravedad de este problema nacional debe llamar
la atención, con todo sentido de responsabilidad, de todos los miembros de esta cámara.
efectivamente, como lo han analizado los dos compañeros que me precedieron en el uso de
la palabra, el gobierno se encuentra frente a un grave problema cuyas repercusiones
lesionan seriamente la vida económica de la nación.
no habré de entrar a analizar el fondo del problema, porque desconozco los detalles de él;
pero es evidente que el gobierno revolucionario del señor presidente alemán ha tratado de
resolver el problema petrolero con un amplio espíritu de justicia, haciendo que los
organismos locales se avoquen su conocimiento y, dentro del cauce de la ley, le den a cada
quien lo que le corresponde.
no hay un solo mexicano, creo que ni en la oposición, que no tenga el concepto de que el
gobierno, sin dejar de defender los intereses de la clase trabajadora, quiere que como
institución impere el respeto a la ley, en tal concepto, la actitud violenta e incalificable del
sindicato nacional de petroleros, viene a agravar a plantear a una administración que
empieza, un problema que no tiene los alcances que ellos quieren darle, por la sencilla
razón de que el gobierno en ningún modo ha lesionado sus derechos ni ha pretendido faltar
a sus obligaciones.
para ser breve y con plena convicción de lo que digo, pido que esta cámara haga saber al
ejecutivo de la república que nos solidarizamos con él y que estaremos como un solo
hombre en la solución de este problema, que afecta de una manera tan directa a todas las
fuerzas vivas de la nación. que el señor presidente alemán sepa que la adhesión que le
hemos brindado, responsable y conscientemente, está inspirada en los sagrados intereses de
la patria, encima de los intereses particulares de un grupo. (aplausos).
el c. soto máynez roberto: pido la palabra.
el c. presidente: la tiene.
el c. soto máynez roberto: en relación con la proposición que acaba de hacer el
compañero diputado márquez ricaño, deseo manifestará a la asamblea que me solidarizo
1359
en todas sus partes con ella.
el c. calderón alfonso g.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. calderón alfonso g.: compañeros diputados: la asamblea de este día ha sido
bastante amplia, porque se han desahogado iniciativas presentadas por el señor presidente
de la república. hemos demostrado con esta clase de trabajo, como dijo el compañero
magro soto, nuestro respaldo al ejecutivo.
las aclaraciones que ha hecho el compañero chumacero, el compañero márquez ricaño y
el compañero magro soto, indican la responsabilidad y el patriotismo que abrigamos cada
uno de nosotros. pero es necesario analizar en el aspecto general las actividades del
movimiento obrero. el hecho de que los compañeros petroleros hayan tenido un momento
indeciso y se hayan precipitado hacia un movimiento para defender sus derechos no es
motivo de calificar la actitud de todo el movimiento nacional.
compañeros diputados: yo suplico a ustedes que no comamos ansias; el día de mañana o en
la sesión próxima estaremos en condiciones, con mayor amplitud, para poder hacer
consideraciones generales respecto a la actitud de los trabajadores petroleros y a la actitud
patriótica del gobierno.
por consecuencia, yo suplico a todos ustedes, que nos esperemos para la próxima sesión
con el objeto de dar a conocer nuestros puntos de vista concretos y más amplios.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: solamente deseo hacer una pequeña aclaración, si el señor
presidente me lo permite, al compañero calderón. quiero puntualizar ante todos ustedes
que no creo que nadie se haya referido al movimiento obrero nacional en términos
generales, sino concreta y exclusivamente al sindicato nacional de trabajadores de la
industria petrolera. por consiguiente, hago esa aclaración y pido que quede perfectamente
asentada por lo que posteriormente pueda presentarse.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado magro soto.
el c. magro soto fernando: también deseo hacer una aclaración. en vista de que yo
inicié este debate, y de que yo propuse ante la asamblea la consideración de este problema,
soy el más interesado en hacer la aclaración referente a que lo que acaba de decir el
compañero del sector obrero no me parece que sea justo. nadie y menos yo, ha tratado de
imputar una conducta reprobable al sector obrero en general; al contrario, he insistido
mucho en esta asamblea, y muy especialmente y de manera principal, el señor presidente
de la república ha dicho que este régimen habrá de constituirse dando plenas garantías y
derechos a la clase obrera.
lo que yo he dicho es que está cometiéndose un acto de violencia, que está enfrentándose o
tratando de enfrentarse, por las circunstancias del momento, a la fuerza armada, al ejército
nacional, que ha sido invocado por el mismo primer mandatario para que las refinerías no
sufran perjuicio alguno en este paro.
el compañero chumacero, elemento muy valioso del sector obrero, acaba de darnos la
razón. no, pues, se trata de imputar faltas que no ha cometido y de involucrar en este caso
al movimiento obrero general del país; se trata de una condenación, de una crítica por una
actitud violenta, irrazonada, ilícita, fuera de toda legitimidad que está asumiendo el sector
obrero de los petroleros, es decir, los dirigentes del sindicato de trabajadores petroleros.
quiero pues hacer hincapié en esta aclaración: no imputo esta falta al sector obrero del
país, sino simplemente critico la actitud violenta asumida por el sindicato de trabajadores
petroleros.
1360
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado romero.
el c. romero manuel antonio: he pedido la palabra, compañeros, para secundar la
iniciativa del ciudadano diputado márquez ricaño, porque a mí me parece que los
momentos que está viviendo la nación, son extraordinariamente importantes. nosotros
vencimos en las elecciones a la reacción; nosotros llevamos a la presidencia de la
república al señor licenciado miguel alemán, porque los sectores decisivos de la vida
nacional: la clase obrera, la clase campesina y el vasto sector popular, estuvieron de
acuerdo con su programa. todos nosotros sabemos perfectamente bien que cada uno de los
sectores pobres de la nación tiene problemas específicos, tienen necesidades justísimas que
deben ser resultas y que fueron planteadas ya por el señor licenciado alemán, desde la
iniciación de su jira y que están contenidas en sus maravillosos discursos, en su maravilloso
mensaje del primero de diciembre. en consecuencia, nosotros sabemos que hay problemas
de los obreros petroleros; sabemos que hay problemas de toda la clase obrera de méxico;
nosotros sabemos que hay problemas de la clase campesina, y que este gobierno ha
comenzado ya a resolver, al enviársenos iniciativas que nosotros hemos aprobado con
diligencia y patriotismo.
por lo tanto, compañeros, este movimiento de los petroleros no solamente va contra la
secuela jurídica que estaba siguiendo el problema del conflicto de los petroleros y que debe
continuar hasta su solución, sino que viene a plantear un problema político que afecta a la
tranquilidad de la nación, como es el que se acuda a un paro meditado que no está previsto
en la ley federal del trabajo, que no está previsto en el artículo 123, y de este modo puede
dar la impresión a la nación y al extranjero de que hay una situación irregular, una
situación poco tranquila, de escasa tranquilidad orgánica para la nación y, además, puede
también crear confusiones en relación con el sentido humano de la política revolucionaria
del licenciado miguel alemán, en beneficio de las clases populares de méxico.
de manera que yo, que en este momento hablo en nombre del sector popular, quiero pedir a
la asamblea que apruebe la iniciativa del compañero márquez ricaño. felicito mucho al
viejo luchador de la clase obrera, compañero chumacero, por sus justas palabras
pronunciadas en esta tribuna.
ninguno de nosotros será capaz de apoyar al licenciado miguel alemán en una medida que
fuera contra los intereses de la clase obrera, que fuera en contra de las justas demandas de
la clase obrera; empero, en este problema de los petroleros, nosotros vemos la riqueza de la
nación que es el petróleo; nosotros vemos en este problema petrolero, además, que es
forzoso establecer la unión de los mexicanos sobre la base del respeto a la legislación de
nuestro país, que es una legislación avanzada.
yo tengo fe en el gobierno del licenciado miguel alemán; yo estoy seguro que la nación
entera tiene fe en el gobierno del licenciado miguel alemán y, en consecuencia, al aprobar
esta iniciativa del compañero márquez ricaño, lo único que hará la cámara será decir al
país y al extranjero que el movimiento de los petroleros ha sido planteado inoportunamente
y fuera del cauce jurídico que debía seguir, y por eso es condenado; de ninguna manera,
porque nosotros prejuzguemos desde esta tribuna, porque no es el lugar adecuado, sobre la
justeza o injusticia de la demanda de los compañeros petroleros, cuya causa general es la
causa general de todo el pueblo mexicano, ya que constituye un vasto sector de trabajadores
del país, un vasto sector que está llamado a constituir el renglón más importante de la
riqueza de méxico como es la riqueza petrolera.
no quiero cansar a la asamblea con mis palabras sobre este asunto, pero pido a todos que
aprobemos la iniciativa del compañero márquez ricaño. nada más (aplausos).
1361
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido este
asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo
. - el c. secretario guerrero esquivel fernando: se considera suficientemente discutido.
está a votación.
el c. chumacero blas: ¡un momento! yo suplicaría al compañero magro soto que
concretara la proposición para poder votar.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: la proposición del ciudadano diputado
márquez ricaño es la que se acaba de poner a discusión.
el c. chumacero blas: entonces hay dos.
el c. magro soto fernando: voy a concretar mi proposición. yo pido, compañeros, que
la cámara de diputados se solidarice con la actitud del ejecutivo federal; yo pido que se dé
un respaldo absoluto al ejecutivo federal por su respeto a la ley y por su cumplimiento al
ofrecimiento hecho de velar por los intereses nacionales.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si cree pertinente que una
comisión nombrada en estos momentos redacte una declaración apoyando la proposición
del ciudadano diputado magro soto, de solidaridad al ciudadano presidente de la
república.
el c. márquez ricaño luis: desde luego entiendo que el señor licenciado magro soto y
yo coincidimos en el fondo de las proposiciones, sólo que tengo entendido que se puso a
votación una proposición que fue votada por la asamblea. en tal concepto, yo, en obvio de
mayores aclaraciones, pido que de la proposiciones del licenciado magro soto y la mía se
haga una sola, a la cual me adhiero desde luego.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a la asamblea si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. aprobada.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado santoyo.
el c. santoyo ramón v.: señores compañeros: las ideas que se han vertido aquí,
naturalmente deben encerrarse, en mi concepto, en una declaración. propongo a ustedes que
facultemos al presidente de la cámara, ciudadano diputado lópez bermúdez, para que, en
el sentido de las opiniones que se han expuesto, haga una declaración concreta.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta si se aprueba la proposición
que hace el ciudadano diputado ramón v. santoyo. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. chumacero blas: pido la palabra para dejar sentada la siguiente aclaración.
el c. presidente: ya está votado el asunto.
el c. chumacero blas: es para complementar la proposición.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. chumacero blas: quiero dejar hecha la siguiente declaración a nombre del sector
obrero de la cámara de diputados: los que formamos parte de la cuarenta legislatura y
que pertenecemos al sector obrero, respaldamos íntegramente la política de gobierno
trazada y seguida por el señor licenciado miguel alemán como presidente de méxico. en
segundo lugar, tenemos fe en que el licenciado miguel alemán ha de dirigir la nave de la
nación mexicana por la senda del progreso con el más completo respeto a la ley; el más
completo respeto a los derechos y conquistas de la clase trabajadora, y el resguardo de la
soberanía de la patria que abriga a todos los mexicanos.
- el c. presidente (a las 16.40 hs.):se levanta la sesión y se cita para el lunes próximo
a las doce horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461223 - número de diario 45
1362
(l40a1p1on045f19461223.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d. f., lunes 23 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 45
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - cartera. se nombra una comisión para corresponder a la invitación del c. gobernador
de yucatán, a la lectura de su primer informe; y solicitud de pensión de la señora trinidad
soto galindo que se turna a la comisión respectiva.
3. - dictamen referente a la iniciativa del ejecutivo, aprobada por el senado, adicionando el
párrafo primero de la fracción i del artículo 115 constitucional, que se refiere a la concesión
del voto a la mujer, en elecciones municipales. a discusión en lo general en la que toman
parte varios ciudadanos diputados. a discusión en lo particular en la que intervienen varios
ciudadanos diputados. se aprueba en lo general y en lo particular. se declara aprobada la
reforma constitucional. pasa a las legislaturas de los estados para sus efectos. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 hrs.): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar m. (leyendo):
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"circular de las legislaturas de aguascalientes y tamaulipas. invitación del c. gobernador
del estado de yucatán, para la lectura de su primer informe, que se efectuará en la ciudad
de mérida, el día 1o. de enero próximo.
"solicitud de pensión de la señora trinidad soto galindo, apoyada por los cc. diputados
francisco sarquís carriedo y ramón camarena medina.
"discusión del dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales acerca de la
iniciativa del ejecutivo, que ya aprobó el senado, adicionando el párrafo primero de la
fracción i del artículo 115 constitucional".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veinte de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
1363
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veinte de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y
tres ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin motivar debate, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve de
los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado enviando el expediente y la minuta proyecto de decreto aprobado por
dicha cámara, que concede pensión de cinco pesos diarios a la señora dorotea viuda de de
la llave. - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional, con motivo de la solicitud de
pensión del c. antonio castro riojas, proponiendo se transcriba el mismo al c.
gobernador del estado de coahuila, para que sea esa autoridad la que imparta su ayuda al
solicitante. sin discusión. se aprueba el dictamen.
"dictamen de la 2a. comisión de la defensa nacional, con relación a la solicitud de
aumento de pensión de la señora margarita marino viuda de lome, proponiendo se diga a
la interesada que se dirija a la secretaría de la defensa nacional, por ser a esta dependencia
del ejecutivo a quien le corresponde aplicar la ley vigente sobre la materia. - sin discusión
se aprueba.
"la 1a. comisión de puntos constitucionales presenta dictamen acerca de la iniciativa del
ejecutivo que adiciona el artículo 115 de la
constitución para que las mujeres voten y sean votadas en las elecciones municipales. - a
discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la comisión de aguas e irrigación nacionales que consulta la aprobación de
la ley de riesgos. a solicitud del c. jesús aguirre delgado se dispensa la segunda lectura.
el c. juan gutiérrez lascuráin pide una aclaración que contesta la secretaría. se pone el
dictamen a discusión en lo general. el c. francisco torres rojas, a nombre de la comisión,
funda el dictamen. no habiendo discusión, en lo general, se procede a su votación nominal
en dicho sentido, resultando aprobado el dictamen por unanimidad de ochenta y cinco
votos. se pone a discusión en lo particular. el c. miguel ramírez munguía aparta diversos
artículos. se lleva a cabo un debate sobre el artículo 1o., en el que toman parte los cc.
miguel ramírez munguía en contra; y en favor los cc. francisco torres rojas y josé
maría ibarra g. presenta una emoción y una aclaración el c. ramón v. santoyo. se declara
el asunto suficientemente discutido y se procede a la votación nominal del artículo 1o., el
que resulta aprobado por setenta y nueve votos de la afirmativa por cuatro de la negativa.
"el c. miguel ramírez munguía retira sus objeciones a la fracción viii del artículo 2o., y
tanto éste, como los artículos no objetados, se reservan para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 6o. que fue apartado. en el debate toman parte el c. miguel
ramírez munguía en contra, y en favor los cc. josé maría ibarra g. y jesús aguirre
delgado. la comisión acepta las modificaciones propuestas por el orador del contra y da
lectura al nuevo texto que para el artículo 6o. propone dicha comisión. - sin que motive
discusión el nuevo texto, se reserva para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 7o. y hacen uso de la palabra los cc. miguel ramírez
munguía en contra y jesús aguirre delgado en favor. el c. ramón v. santoyo propone
una modificación y el c. fernando magro soto propone otra. la comisión presenta
modificado el texto del artículo 7o. el que, sin discusión, se reserva para su votación
1364
nominal.
a discusión el artículo 16. hablan en contra el c. miguel ramírez munguía y en favor los
cc. jesús aguirre delgado y horacio tenorio carmona. se declara suficientemente
discutido. el c. miguel ramírez munguía retira sus objeciones y se reserva el artículo 16
para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 17. lo objeta el c. miguel ramírez munguía. la comisión
acepta la objeción y propone nuevo texto. se reserva para su votación nominal.
"el c. jesús aguirre delgado, a nombre de la comisión, propone una modificación al
artículo 19. se da lectura al nuevo texto y, sin discusión, se reserva para su votación
nominal.
"a discusión el artículo 20. hacen uso de la palabra: en contra, el c. miguel ramírez
munguía y en pro el c. jesús aguirre delgado. se declara suficientemente discutido y se
procede a su votación nominal, resultando aprobado por ochenta y un votos de la afirmativa
contra una de la negativa.
"se pone a discusión el artículo 22. en el debate toman parte los cc. miguel ramírez
munguía en contra; en favor josé maría ibarra, francisco sarquís carriedo, jesús aguirre
delgado y luis díaz infante. hacen aclaraciones los cc. juan gutiérrez lascuráin y
fernando magro soto. se declara suficientemente discutido el asunto y se procede a la
votación nominal del artículo 22, el que resulta aprobado por setenta y nueve votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"a discusión el artículo 23. toman parte en el debate el c. miguel ramírez munguía en
contra y en pro los cc. francisco sarquís carriedo, jesús aguirre delgado, horacio
tenorio carmona y luis márquez ricaño. el c. juan gutiérrez lascuráin pide una
aclaración que contesta el c. jesús aguirre delgado. se declara suficientemente discutido
el asunto y se toma la votación nominal. el c. ramón v. santoyo funda su voto afirmativo.
por setenta y nueve votos de la afirmativa contra uno de la negativa, se aprueba el artículo
23.
"se pone a discusión el artículo 24. el c. miguel ramírez munguía retira sus objeciones.
se reserva el artículo para su votación nominal.
"se procede a la votación nominal de los artículos reservados y de los que no fueron
objetados, los que resultan aprobados por unanimidad de ochenta y dos votos. se declara
que ha sido aprobada la ley de riegos y pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"el texto aprobado de la ley de riegos es el siguiente:
"artículo 1o. esta ley tiene por objeto promover, fomentar y encauzar la planeación,
proyecto, construcción y operación de obras de riego, de saneamiento y protección de
tierras y sus complementarias; así como colonizar las tierras beneficiadas, para aumentar,
mejorar y asegurar la producción agrícola procurando el máximo aprovechamiento de los
recursos hidráulicos del país.
"artículo 2o. atendiendo a los fines de esta ley, se declara de utilidad pública:
"i. la construcción de obras hidráulicas de captación, almacenamiento, derivación,
conducción y distribución; de alumbramiento de aguas subterráneas; de eliminación de
aguas y sales perjudiciales a la agricultura y de protección de tierras de cultivo;
"ii. el desarrollo de energía hidráulica aprovechando las obras de riego;
"iii. la adquisición de los terrenos necesarios para alojar y operar dichas obras;
"iv. la construcción de vías de comunicación necesarias para el desarrollo de las obras de
riego;
"v. el aprovechamiento en obras de riego de canteras, depósitos y yacimientos de
1365
materiales de construcción;
"vi. los trabajos de campo y las exploraciones del suelo y del subsuelo, sondeos, estudios,
formación de proyectos y establecimientos de estaciones de observación y experimentación
que concurran a cualquiera de los objetos de la presente ley;
"vii. la formación de centros urbano - agrícolas y el establecimiento de sus servicios
públicos;
"viii. la colonización de las tierras beneficiadas con las obras de riego, así como la
adquisición de las necesarias para regularizar el régimen de propiedad en los distritos de
riego;
"ix. la operación de los distritos de riego establecidos o adquiridos por el gobierno
federal, y
"x. en general, la ejecución de las obras y actividades complementarias o auxiliares de las
que acaban de enumerarse.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional, los ejidos, la propiedad agrícola privada, los terrenos de propiedad nacional
y los derechos de los usuarios de aguas de jurisdicción federal, quedarán sujetos a las
modalidades que la presente ley establece.
"en los mismos términos quedarán sujetos los derechos de los usuarios de aguas de
jurisdicción de los estados, a que se refiere la parte final del párrafo quinto del artículo 27
constitucional, siempre que las obras de que se habla en el artículo primero de esta ley se
lleven a cabo por el gobierno federal con anuencia o cooperación de los estados.
"de la planeación y desarrollo de las obras.
"artículo 4o. aprobado un proyecto de conjunto de las obras necesarias para establecer o
modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la corriente, lago, laguna,
depósito, o fuente de origen de las aguas respectivas y no se otorgarán permisos,
autorizaciones ni concesiones para el uso de sus aguas, si con ello se estorbare o impidiere
la construcción de las obras o el establecimiento, modificación o colocación del distrito o
unidad de que se trate.
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dar a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y
"ii. al departamento agrario, para que informe sobre las dotaciones ejidales en trámite y
resueltas que afecten los terrenos, y para que, respecto de las primeras, se abstenga de
resolverlas sin oír previamente a las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley a
fin de coordinar convenientemente el desarrollo del distrito o unidad de riego.
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por
una sola vez en el "diario oficial" y en el órgano oficial del estado en que se vayan a
construir las obras de irrigación y con la mayor profusión posible por los medios de
divulgación de que se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto y la
declaración de veda de la corriente respectiva, delimitando en forma aproximada las tierras
que abarcar el distrito correspondiente.
"artículo 7o. hechas las publicaciones a que se refiere el artículo anterior, los propietarios
o poseedores de tierras comprendidas dentro del distrito o unidad quedan obligados a
manifestar dentro de los tres meses siguientes a la última publicación:
"i. sus derechos de propiedad o posesión sobre las tierras comprendidas en el distrito o
1366
unidad, acompañando la documentación que los justifique;
"ii. si desean conservar en el distrito o unidad, tierras de riego dentro del límite de
superficie establecido por esta ley, o si prefieren enajenar sus tierras a la federación, en los
términos del plan de compensación que se establezca conforme a la misma ley.
"se entenderá que los propietarios y poseedores afectados no desean conservar superficie
alguna de sus terrenos cuando no hagan la manifestación a que se refiere este precepto en el
expresado término de tres meses.
"los ejidatarios no estarán obligados a hacer dicha manifestación.
"artículo 8o. al aprobarse la construcción de cualquiera obra de riego, se procederá a
formar un plano catastral de las tierras afectadas por el vaso de almacenamiento y demás
obras comprendidas en el proyecto.
"artículo 9o. para efectuar la compensación de los terrenos a que se refiere el artículo
anterior, la secretaría de recursos hidráulicos formulará el plan respectivo, el que se dará a
conocer a los interesados con objeto de celebrar con ellos los convenios correspondientes o
bien de promover la expropiación por causa de utilidad pública cuando no sea posible llegar
a un acuerdo con los propietarios, o cuando se trate de terrenos ejidales.
"artículo 10. las obras aprobadas se efectuarán por contrato adjudicado en subasta pública
al mejor postor, tomando en cuenta los precios ofrecidos, los equipo disponibles, y la
seriedad y garantía de cumplimiento de los concursantes.
"al efecto, la secretaría de recursos hidráulicos formulará las bases y especificaciones
necesarias y hará las convocatorias para las subastas, pero el resultado de éstas estar sujeto
siempre a la aprobación del c. presidente de la república.
"obtenida dicha aprobación, la mencionada secretaría otorgará con los adjudicatarios los
contratos respectivos y cuidará de exigir su exacto cumplimiento.
"cuando existan razones especiales que justifiquen algún cambio en los procedimientos
anteriores, esto sólo podrá ser autorizado por el c. presidente de la república.
"artículo 11. para efectuar obras de riego en cooperación ya sea con los gobiernos locales o
con particulares, la secretaría de recursos hidráulicos celebrará los convenios respectivos,
pero la dirección técnica de los trabajos quedará siempre a cargo exclusivo de dicha
secretaría.
"artículo 12. en los convenios de cooperación que se celebren con los gobiernos locales
podrá autorizarse el establecimiento de juntas locales de riego, integradas con
representantes de cada parte, bien para la ejecución de una obra específica o bien para las
obras de riego en general, las
facultades de dichas juntas se fijar n en los convenios respectivos.
"artículo 13. las obras en cooperación también se efectuarán por contrato, salvo que por
razones especiales las partes en el convenio de cooperación decidan seguir otro
procedimiento, previa autorización del ejecutivo federal.
"artículo 14. los particulares que contribuyan para la construcción de obras en
cooperación entre el gobierno federal y los gobiernos locales, podrán nombrar un
representante común que vigile la correcta aplicación de sus aportaciones.
"artículo 15. cuando la importancia de un distrito o unidad de riego lo ameriten o lo exijan
las condiciones de la región, la secretaría de recursos hidráulicos podrá construir centros
urbanos. los terrenos en dichos centros podrán enajenarse en las condiciones en que en
cada caso se señalen con aprobación del ejecutivo.
"compensaciones.
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
1367
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a la aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva por hectárea tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada.
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación, se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías, dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga la última de las
publicaciones a que se refiere el artículo 6o., o por conducto del que designen de acuerdo
las mismas secretarías en caso de que transcurra eso término sin que los propietarios
nombren dicho representante común.
"artículo 18. aprobada por el c. presidente de la república la cuota de compensación a
que se refiere el artículo 16, los propietarios de las tierras beneficiadas estarán obligados a
pagarla en un plazo no mayor de 25 años.
"artículo 19. los ejidatarios que radiquen en el distrito con anterioridad a las publicaciones
de que habla el artículo 6o. estarán exentos del pago de dicha cuota. el c. presidente de la
república podrá exceptuar también de ese pago a los pequeños propietarios de superficie
que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando así lo considere equitativo.
"artículo 20. dentro de la zona de riego nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad,
posesión, usufructo, arrendamiento ni cualquiera otra forma de aprovechamiento,
superficies que excedan en total del límite máximo fijado por el código agrario para la
pequeña propiedad en tierras de riego.
"los propietarios de superficies mayores estarán obligados a enajenar el exceso en
fracciones que no excedan de dicho límite, dentro del año siguiente a la fecha de las
publicaciones a que se refiere el artículo 6o.
"transcurrido ese término, los propietarios que aún conserven superficies en exceso del
indicado límite, estarán obligados a enajenarlas al gobierno federal al valor comercial que
hayan tenido los terrenos similares sin riego en la región, inmediatamente antes de hacerse
las publicaciones previstas por el artículo 6o. si no fuese posible fijar dicho valor
comercial, el valor catastral que hubieses tenido en la misma época, aumentando en un
10%.
"en caso de que los propietarios se nieguen a efectuar dicha enajenación, el gobierno
federal proceder a expropiar y ocupar los terrenos conforme a la ley de la materia.
"artículo 21. los propietarios de terrenos cuya superficie no exceda del límite de que habla
el artículo anterior, podrán conservarlos total o parcialmente.
"artículo 22. mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se
refiere este capítulo, la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la
cuota correspondiente y por tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el cual
será preferente al de cualquier otro gravamen.
"al efecto, las publicaciones a que se refiere el artículo 6o. serán inscritas en los registros
públicos de la propiedad correspondientes, y los notarios, jueces, encargados de dichos
1368
registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se trasmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en la zona de riego a que se
refieren aquellas publicaciones, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos, si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derechos sobre dichas tierras conocen
y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación al
gobierno federal.
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego estarán obligados a aceptar el cambio de localización de sus parcelas, cuando
a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario para
establecer un eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego.
"si los propietarios se niegan a cumplir con esta obligación, el gobierno federal podrá
decretar por causa de utilidad pública la expropiación de las parcelas necesarias.
"artículo 24. cuando la distribución de las propiedades dentro de la zona de riego sea de tal
manera complicada que impida deslindarlas o no
permita llevar a cabo los cambios de localización en forma adecuada para implantar un
sistema de riego racional, o en cualquier otro caso en que se impida o dificulte grandemente
el establecimiento de dicho sistema en perjuicio de la colectividad, previo acuerdo del c.
presidente de la república, se podrá expropiar la totalidad de las tierras comprendidas en la
zona de riego, indemnizando a los expropiados, a elección de éstos, con dinero o con
terrenos dentro de la misma zona.
"en tales casos los propietarios de superficies que no excedan del límite de la pequeña
propiedad de riego fijada por el código agrario, tendrán derecho a que se les compense con
una superficie regada igual a la que se les expropió dentro de la zona, siempre que a su vez
se obliguen a pagar la cuota de compensación correspondiente.
"los propietarios de superficies mayores tendrán igual derecho hasta el indicado límite,
pudiendo abonárseles a su compensación lo que les corresponda como indemnización por el
excedente.
"artículo 25. los propietarios que ya tengan servicio de riego mediante concesión, cubrirán
la cuota de compensación que se determine, tomando en cuenta el beneficio que reciban.
"colonización.
"artículo 26. transcurrido el término a que se refiere el artículo 7o. y tomando en cuenta
las manifestaciones de los interesados, acerca de la superficie que deseen conservar, se
proyectará el reajuste de la propiedad determinando la superficie de la zona de riego
correspondiente al gobierno federal; gestionando con el departamento agrario, si fuere
necesario, la relocalización de los ejidos, y procurando que las tierras que deban conservar
los demás propietarios queden en su localización original, excepto cuando sea necesario
cambiarla para adaptarla a un parcelamiento obligado por las condiciones topográficas
especiales a que deba sujetarse la red de riego.
"artículo 27. las tierras que conforme esta ley pasen al dominio del gobierno federal, se
destinarán a la colonización, de acuerdo con lo que dispongan los reglamentos de los
distritos y unidades respectivas.
"artículo 28. para cada distrito o unidad se formular un reglamento de colonización que
deber aprobar el c. presidente de la república, en el cual se consignarán las cuotas de
compensación y la forma de pagarlas, las superficies máxima y mínima adjudicables, las
condiciones de venta de las tierras y de admisión de colonos, los derechos y obligaciones de
los usuarios, las causas de rescisión de los contratos de colonización y las demás
disposiciones pertinentes.
1369
"artículo 29. no podrán enajenarse los terrenos reservados para alojamiento y protección
de las obras, establecimiento de campos experimentales, viveros de propagación, postas
zootécnicas, estaciones piscícolas, oficinas, almacenes, bancos refaccionarios, escuelas,
hospitales y en general los destinados a fines de beneficio colectivo.
"operación.
"artículo 30. a medida que el avance de la construcción de las obras de un distrito permita
que alguna o algunas de las unidades que lo integren reciban el beneficio de riego, la
secretaría de recursos hidráulicos entregará a la de agricultura y ganadería las obras de
riego correspondientes para que ésta se encargue de su operación. si alguna de las obras o
estructuras que permitan el riego de esas unidades no est n totalmente terminadas, pero ya
pueden rendir sus primeros beneficios, la secretaría de recursos hidráulicos, de acuerdo
con la de agricultura y ganadería, se encargará de operarlas provisionalmente, entregando
las demás obras ya concluídas.
"artículo 31. la planeación, organización y dirección de la explotación agrícola en los
distritos de riego, quedará a cargo de la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de los
lineamientos del plan agrícola nacional. al efecto, hará los estudios económico - agrícolas
necesarios en cada región y tomando en cuenta las mejores prácticas formulará
periódicamente, con los usuarios del distrito o unidad, ya sean ejidatarios, antiguos
propietarios o colonos, los calendarios de cultivo y de riego.
"artículo 32. la distribución de las aguas se hará conforme al reglamento que para cada
distrito o unidad se formulará en los términos de la presente ley y de las que rijan en
materia de aguas.
"en ese reglamento se fijarán las cuotas de riego, de conservación de las obras, de
administración del distrito o unidad, y en general las que requiera el buen funcionamiento
de todos los servicios de operación, así como los casos y la forma en que puedan
modificarse cuando sea necesario.
"artículo 33. en cada distrito o unidad de riego se fijarán las cuotas de operación
necesarias para cubrir totalmente los gastos que requieren tanto la colonización como la
operación de los mismos. en aquellos casos excepcionales en que por razones especiales no
convenga o no sea posible establecer cuotas de operación que basten a cubrir totalmente
dichos gastos, el c. presidente de la república podrá autorizar transitoriamente por decreto,
que se fijen cuotas menores cubriéndose el déficit mediante un subsidio con cargo al
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 34. todos los usuarios, ya sean ejidatarios, colonos o pequeños propietarios,
quedarán obligados a cubrir en efectivo el importe de las cuotas que se establezcan para
compensar los gastos de operación, y la falta de pago de esas cuotas será causa bastante
para que se suspenda a los deudores el servicio de riego hasta que las cubran.
"artículo 35. la conservación de las obras, la distribución de las aguas y, en general, la
operación de los sistemas de riego se hará por la secretaría de agricultura y ganadería
mientras se logra encauzar y desarrollar suficientemente la colonización, encarrilar en
forma adecuada los servicios del distrito o unidad y organizar y adiestrar a los usuarios para
que puedan hacerse cargo de dichas actividades.
"con tal objeto, procurar organizar oportunamente las juntas de agua o asociaciones de
usuarios a las que finalmente deba hacerse entrega de la operación de los distrito o unidades
de riego.
"artículo 36. cuando se juzgue oportuno,
previa aprobación del c. presidente de la república, se procederá a entregar los distritos o
1370
unidades a sus respectivos usuarios para que los operen directamente, pero bajo la
vigilancia y supervisión de la secretaría de agricultura y ganadería, la que podrá intervenir
en la operación para corregir las irregularidades que encuentre y aún reasumirla totalmente
cuando a su juicio así lo exija el interés de la nación.
"artículo 37. la entrega de que habla el artículo precedente procurará hacerse en forma
paulatina en aquellos distritos o unidades que por su importancia así lo requieran, a fin de
no entorpecer los servicios y de evitar que las obras sufran daño. sin embargo, en ningún
caso serán entregadas para su operación por los usuarios, las obras de importancia que a
juicio del ejecutivo ameriten ser operadas permanentemente por el gobierno federal.
"artículo 38. aun cuando la operación y conservación de las obras estará a cargo de la
secretaría de agricultura y ganadería desde que las recibe hasta que las entregue a los
usuarios, la de recursos hidráulicos cooperará con aquella y con éstos en todo tiempo para
el mejor desarrollo de dichas actividades, haciendo las sugestiones que estime adecuadas al
efecto.
"disposiciones generales.
"artículo 39. la secretaría de recursos hidráulicos será la encargada de la aplicación de
esta ley respecto de la planeación, proyecto y construcción de las obras objeto de la misma,
y la de agricultura y ganadería respecto de la operación de dichas obras y de la
colonización de las tierras regadas.
"artículo 40. a partir de las publicaciones a que se refiere el artículo 6o. no podrán
otorgarse concesiones individuales para el uso de las aguas que vayan a aprovecharse en el
distrito respectivo, pues el uso, distribución y aprovechamiento de esas aguas deberá fijarse
en el reglamento a que se refiere el artículo 32 de esta ley. pero cuando los usuarios de un
distrito o unidad se hayan hecho cargo de la operación de los sistemas y hayan cubierto
totalmente las cuotas de compensación que les correspondan por las obras, podrán obtener
que se les expida una concesión global para todo el distrito o unidad.
"artículo 41. el ejecutivo federal, oyendo el parecer de la secretaría de hacienda y
crédito público y de recursos hidráulicos, determinará periódicamente los materiales,
maquinaria y equipos destinados a obras de riego que quedarán exentos de impuestos de
importación.
"artículo 42. los conflictos y dudas que se susciten en la aplicación de esta ley serán
resueltos por el ejecutivo federal, el que queda igualmente facultado para dictar todas las
medidas y disposiciones reglamentarias que tiendan a su eficaz cumplimiento.
"transitorios.
"1o. esta ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1947.
"2o. en la misma fecha quedará abrogada la ley sobre irrigación con aguas federales, de 4
de enero de 1926 y derogadas las demás disposiciones que rigen la materia en cuanto se
opongan a la presente ley.
"3o. en los casos en que se hayan ejecutado o se estén ejecutando obras de riego, sin que se
haya obtenido la compensación legal correspondiente ni convenido aún en la forma de
cubrirla, podrá fijarse la cuota de compensación, oyendo a los afectados, en los términos de
los artículos del 4o. al 22 de la presente ley."
"las comisiones unidas 1a. de hacienda y 2a. de la defensa nacional presentan su
dictamen y relativo al proyecto del ejecutivo que crea el banco nacional del ejército y la
armada, s. a. de c. v. se pone a discusión en lo general. el c. nabor a. ojeda, a nombre
de las comisiones dictaminadoras, apoya el dictamen. sin que ningún otro c. diputado haga
uso de la palabra, se procede a su votación nominal en lo general, resultando aprobado por
1371
unanimidad de setenta y nueve votos. se pone a discusión en lo particular y, sin ella, en
votación nominal es aprobado el proyecto por unanimidad de setenta y nueve votos. por
haber sido aprobado ya con anterioridad por el senado, de donde fue enviado a esta
cámara, pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"el texto del proyecto de ley del banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v.
aprobado, es el siguiente:
"artículo 1o. se crea una institución denominada banco nacional del ejército y la armada.
"artículo 2o. el banco nacional del ejército y la armada funcionar como institución
financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen y tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad ser :
"i. efectuar operaciones de crédito con miembros del ejército y la armada nacionales
(generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en
servicio activo o en situación de retiro. se considerarán, para los beneficios de esta ley,
también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal.
"los miembros del ejército y la armada que tengan licencia ilimitada recibirán los
beneficios de esta ley, con excepción del seguro de vida militar y los préstamos
quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al fondo de ahorro del ejército y la
armada;
"ii. efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las
organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los
miembros del ejército y la armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las
condiciones señaladas en el inciso anterior;
"iii. recibir depósitos a la vista y a plazo fijo, que podrán estar amparados con bonos de
caja;
"iv. descontar o prestar su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de créditos a
que se hace mención, con motivo de sus negocios;
"v. realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la
organización y transformación de empresas y sociedades
mercantiles formadas por los miembros del ejército y la armada, que se dediquen
preferentemente a la explotación agrícola o a la pequeña producción industrial.
"en particular, el banco, de común acuerdo con las secretarías de la defensa nacional,
marina y agricultura y ganadería, promoverá y refaccionará, en su caso, a las colonias
militares agrícolas, ganaderas o mixtas;
"vi. realizar, también con miembros del ejército y la armada nacionales, las operaciones
propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y
bonos correspondientes;
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios y a particulares y, en general, llevar a cabo todas las
operaciones fiduciarias permitidas por la ley;
"viii. actuar como agente comercial de los miembros del ejército y la armada y de las
sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten
par su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos,
cuando así lo acuerden previamente con el banco;
"ix. organizar y administrar el departamento de ahorro del ejército y la armada
nacionales;
"x. refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación;
1372
"xi. proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas
militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales
del ejército y de los que posean grados equivalentes en la armada nacional, cediéndoselas
en arrendamiento a precios razonables, y
"xii. el banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del ejército y
de la armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren
comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos i y ii de este artículo, de
acuerdo con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas, de 31 de diciembre de
1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su
capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción
ii del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal.
"artículo 4o. la duración de la sociedad será indefinida y el domicilio será la ciudad de
méxico, pero podrán establecerse sucursales y agencias en la república y en el extranjero.
"artículo 5o. el capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible
de aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de
disminución en los términos de ley.
"el capital social se constituirá con:
"i. el fondo de ahorro del ejército y la armada nacionales;
"ii. el fondo de que habla el artículo 24 del acuerdo sobre colonias militares, de 6 de
junio de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la caja para el fomento
de la colonización con militares e integrantes de la armada nacional retirados, para lo que
la secretaría de hacienda y crédito público y la de la defensa nacional darán los pasos
pertinentes para incluirlo en le presupuesto de egresos de la federación y pasarlo al banco;
"iii. aportación especial del gobierno federal, suficiente para que el banco posea un
capital adecuado a sus finalidades;
"iv. el 1% que se deducirá para suscripción de acciones de los préstamos de habilitación o
avío, refaccionarios o hipotecarios que el banco llegue a conceder a miembros del ejército
y la armada o a sociedades mercantiles que éstos formen, y
"v. las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de
agricultura y ganadería.
"artículo 6o. el capital del banco estará representado por dos clases de acciones:
"i. la serie "a", que se formará con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del
artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el gobierno federal, será inalienable y
por ningún motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede;
"ii. la serie "b" que sólo podrá ser suscrita por los miembros del ejército y la armada y
por las empresas que formen que operen con el banco, de acuerdo con el inciso iv del
artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares.
"artículo 7o. las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 cada una y deberán ser
íntegramente pagadas. serán nominativas y las de la serie "b" sólo podrán transferirse a los
miembros del ejército y de la armada o a las empresas organizadas por ellos que operen
con el banco.
"artículo 8o. las acciones de la serie "b" tendrán derecho a retiro cuando las personas que
las posean dejen de operar con el banco.
"artículo 9o. la administración de la sociedad estará a cargo de un consejo renovable
parcialmente cada dos años y compuesto de nueve consejeros propietarios y cinco
suplentes, de los cuales siete consejeros propietarios y tres suplentes serán designados por
la serie "a" y dos consejeros propietarios y dos suplentes por la serie "b".
1373
"artículo 10. los consejeros durarán en su encargo cuatro años y su designación no podrá
ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un
delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley.
"artículo 11. los consejeros de la serie "a" serán nombrados por el ejecutivo, dos a
propuesta de la secretaría de la defensa nacional; dos a propuesta de la secretaría de
marina nacional; uno de la secretaría de hacienda y crédito público; uno de la secretaría
de agricultura y ganadería y uno de la secretaría de economía. el presidente del consejo
de administración ser electo por el propio consejo.
"artículo 12. los consejeros de la serie "b" ser n designados por los accionistas
respectivos,
en los términos que determine la escritura constitutiva de la sociedad.
"artículo 13. en ningún caso podrán ser miembros del consejo de administración:
"i. las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el
ejercicio de su cargo;
"ii. dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el
cuarto grado;
"iii. dos o más personas que administren, formen parte del consejo de administración o
sean empleados o funcionarios de una misma sociedad civil o mercantil;
"iv. dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en
comandita;
"v. empleados o funcionarios del banco;
"vi. las personas que tengan litigio pendiente con el banco o que tengan participación o
ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que
sean competidores con los negocios del banco o de los organismos que operen con él, y
"vii. los miembros del ejército y de la armada que tengan licencia ilimitada o que hayan
sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones.
"artículo 14. la remuneración de los consejeros será de cincuenta pesos por cada junta a
que asistan sin que exceda de trescientos pesos mensuales cualquiera que sea el número a
las que concurran.
"artículo 15. el consejo de administración tendrá facultades indelegables para:
"i. autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo 3o;
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia previa consulta del
comité ejecutivo;
"iii. autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del banco y que separada o
conjuntamente tengan un valor superior a diez mil pesos;
"iv. nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos
que deben ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del
consejo;
"v. nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existan los motivos
de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del artículo 13.
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el banco, los
sujetos de crédito que operen con el mismo;
"vii. expedir el reglamento interior del banco, y
"viii. establecer las bases y condiciones que ha de contener el convenio de fideicomiso
con el gobierno federal, para la dirección, administración e inversión del fondo del seguro
de vida militar.
"artículo 16. la vigilancia de la sociedad estar confiada a dos comisarios que serán
1374
nombrados: uno por los accionistas de la serie "a" y otro por los accionistas de la serie
"b". es aplicable a los comisarios lo expuesto por el artículo tercero.
"artículo 17. las utilidades que el banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente:
"i. se separará un 10% para formar el fondo de reserva de la negociación hasta alcanzar
un importe igual al del capital social exhibido;
"ii. se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "b" un
dividendo preferente del 6% anual;
"iii. igualmente se separará la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del
ejército y la armada considerados dentro del fondo de ahorro por las secretarías de la
defensa nacional y la de marina, una utilidad del 4.1/2% anual sobre las sumas con que
cada persona figure en el fondo mencionado. dicha utilidad se llevar a un fondo especial y
será devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente a cada miembro del personal
de tropa del ejército y de la armada, al serle concedida la baja por la secretaría respectiva;
"iv. del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo
hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de la serie "a". el importe de
este dividendo ser conservado por el banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones
de la misma serie "a", y
"v. las sumas que quedarán después de hechas las aplicaciones que anteceden, se
distribuirán entre las acciones de las serie "a" y "b", como dividiendo adicional o se
llevarán a un fondo especial cuyo destino acordar la asamblea general de accionistas.
"artículo 18. el banco, previo convenio de fideicomiso con el gobierno federal, y de
acuerdo con la ley del seguro de vida militar, tendrá a su cargo la dirección y
administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de
reservas, inversión de valores, pago de siniestros, etc.
"artículo 19. del producto de las inversiones del fondo de ahorro del ejército y la armada
el banco, para cumplir con lo dispuesto en la ley del seguro de vida militar, de 11 de mayo
de 1943 en su artículo 3o. inciso ii, separar las sumas a que se hace mención en el inciso de
referencia y las pasar al fideicomiso del fondo de seguro de vida militar.
"artículo 20. tanto el fondo de ahorro del ejército y la armada como las sumas
pertenecientes al fondo del seguro de vida militar serán entregados directamente por las
pagadurías del gobierno federal al banco.
"artículo 21. se consideran como facultades del banco las señaladas en el artículo 19 de la
ley del seguro de vida militar al consejo directivo de la actual dirección del seguro de
vida militar.
"artículo 22. el fondo del seguro de vida militar contribuirá proporcionalmente a los
gastos de administración del banco, y, al efecto, se señalará esa proporción dentro del
convenio de fideicomiso que celebre con el gobierno federal.
"artículo 23. en el caso de discrepancia entre el banco y los beneficiarios del seguro de
vida militar, se procederá en los términos de los artículos 26 y 27 de la ley del seguro de
vida militar.
"artículo 24. los préstamos a las colonias militares de agricultura y ganadería se
ajustarán además de esta ley a lo dispuesto por la de instituciones de crédito y a la ley de
crédito agrícola.
"artículo 25. los lotes que entregue la secretaría de agricultura y ganadería a militares
retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas podrán ser gravados o
hipotecados exclusivamente con el banco y para los fines de garantizar préstamos que esta
institución otorgue. en el caso de que el banco, por incumplimiento en el pago de los
1375
créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos
precisamente a otros militares retirados.
"artículo 26. el banco procederá a reglamentar las operaciones que efectúe con los
integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue
pertinentes.
"artículo 27. la partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre colonias militares de
agricultura y ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al banco de fideicomiso por lo que
éste procederá a la construcción de habitaciones bajo su control, para subtenientes, clases y
elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares.
"artículo 28. la escritura constitutiva determinará las reglas a que habrán de sujetarse las
emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las asambleas, la disolución y
liquidación de la sociedad y los demás que normen su funcionamiento en la inteligencia de
que, cualquiera que sea el número de acciones de la serie "a" ninguna resolución de la
asamblea será válida sin la aprobación de dichas acciones.
"artículo 29. en todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la
ley general de instituciones de crédito.
"transitorios.
"artículo 1o. se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona
actualmente bajo el nombre de dirección del seguro de vida militar, así como el
organismo correspondiente al fondo de ahorro del ejército y la armada.
"artículo 2o. la nacional financiera, s. a., entregará el fondo del seguro de vida militar
que tiene en fideicomiso, al banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v., ante
representantes de la actual dirección del seguro de vida militar, así como de la comisión
nacional bancaria.
"artículo 3o. el banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente
por su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la dirección del fondo del seguro
de vida militar, así como en las oficinas de la dirección del fondo de ahorro del ejército y
la armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice ser liquidado con cargo al
propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del ejército y la armada,
siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial.
"artículo 4o. se derogan en general, o quedarán sin efecto todas aquellas disposiciones que
se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 6o. el ejecutivo federal proceder a la organización del banco nacional del
ejército y la armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las
disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como
para aclarar en casos particulares las dudas que puedan surgir en su aplicación."
"el c. fernando magro soto hace uso de la palabra para referirse al problema petróleo y
propone que se condene todo movimiento que entorpezca el programa de reconstrucción
nacional del gobierno del licenciado alemán. con este motivo hacen uso de la palabra los
cc. blas chumacero; luis márquez ricaño, quien pide que esta cámara se solidarice con
el c. presidente de la república; roberto soto máynez; alfonso g. calderón; manuel
antonio romero y ramón v. santoyo, quien pide que se autorice al presidente de la
cámara para que de las proposiciones presentadas formule a nombre de la misma unas
declaraciones. se aprueba en este sentido.
"el c. blas chumacero, en uso de la palabra, expresa a nombre de la diputación del sector
1376
obrero, que ésta respaldada íntegramente la política de gobierno trazada y seguida por el
presidente de la república.
"a las dieciséis horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes
próximo a las doce horas".
est a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlos. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de aguascalientes, participa que con fecha 16 del mes en curso
clausuró su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio, dejando instalada la diputación permanente que actuará durante el receso". - de
enterado.
"la legislatura del estado de tamaulipas, comunica que el día 17 del mes en curso abrió y
clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su diputación
permanente". - de enterado.
"el c. gobernador del estado de yucatán, invita a esta h. cámara a la lectura del 1er.
informe de su gestión ante la legislatura local,
acto que se efectuará el día primero de enero próximo".
la presidencia designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados
david romero castañeda, rafael arriola molina, rafael cebada tenreiro, carlos villamil
castillo y gaudencio peraza esquiliano.
"la señora trinidad soto y galindo, apoyada por los cc. diputados francisco sarquís
carriedo y ramón camarena medina, solicita se le otorgue una pensión como nieta del
general veracruzano juan soto y ramos, por los servicios que prestó a la patria, luchando
por la independencia y contra la invasión norteamericana". - recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
''en la sesión celebrada el día 28 de octubre del año en curso, esta h. asamblea tuvo a bien
aprobar la moción suspensiva solicitada por varios ciudadanos diputados, en relación con la
iniciativa del ejecutivo de la unión que propone reformas al artículo 250 del código penal
929
para el distrito y territorios federales en materia del fuero federal, con objeto de
comprender la nueva figura de delito que en materia de usurpación de profesión propone la
ley reglamentaria de ejercicio profesional.
''ahora bien, como para fundar esa moción algunos de los señores diputados impugnaron de
obscuro o confuso el inciso e) de la fracción ii del mencionado artículo, pidiendo que fuera
debidamente aclarado su concepto y alcance, esta 2a. comisión de justicia, a la que volvió
el expediente relativo, hizo nuevo estudio y tomando en consideración las objeciones
formuladas, encontró nueva fórmula para abarcar y comprender los casos en que se comete
el delito de usurpación de profesión al amparo de una asociación de la dirección o
administración de una empresa de fines profesionales, que utilice servicios de
profesionistas.
''en mérito de lo expuesto, venimos a someter a consideración de esta h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
''artículo único. se modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal,
para quedar como sigue.
''artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
''i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
''ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismos legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
''a) se atribuye el carácter de profesionista.
''b) realice actos propios de una actividad profesional.
''c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
''d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
''e) con objeto de lucrar se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional;
''iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente después de vencido el plazo que aquélla le hubiera concedido, y
''iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
''transitorio.
''único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el ''diario
oficial'' de la federación.
''sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 5 de noviembre de 1946.- carlos villamil castillo.- josé castañón.- ernesto
gallardo s.''
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado luis díaz infante.
el c. días infante luis: señores diputados: con el objeto de sostener el dictamen de la
comisión, ruego a ustedes me permitan hacer una breve relación respecto a los
antecedentes de la iniciativa de que se trata, o sea la que propone modificaciones al artículo
doscientos cincuenta del código penal, como consecuencia obligada de las diversas y
nuevas figuras delictivas que crea la ley reglamentaria del ejercicio profesional.
el código penal, en su título de falsedad, contiene un capítulo que trata de la usurpación de
930
funciones, de la usurpación de profesión y del uso indebido de insignias y uniformes. en su
artículo doscientos cincuenta, fracción segunda, castiga con la pena de un mes a tres años y
multa de diez a mil pesos al que se atribuya u ostente una profesión sin tener título legal y
la ejerza al mismo tiempo. en la actualidad este es el único dispositivo legal que tienen los
jueces para castigar a los falsos profesionistas.- su resultado en la práctica es nugatorio o
casi nugatorio por la dificultad que existe de comprobar los dos elementos que se requieren
para la comprobación del delito de usurpación de funciones, es decir, carecer de título,
ostentándolo o atribuyéndoselo y ejercer la profesión. los que ostentan un título,
generalmente no ejercen la profesión o si la ejercen lo hacen de manera subrepticia, de
manera solapada y con ese solo elemento no se les puede castigar. el que ejerce la
profesión sin ostentar el título o atribuirse el carácter de profesionistas, generalmente lo
hace sin ostentar ese título, ese carácter de profesionista, y no sólo, sino que en muchas
ocasiones vemos cómo muchos profesionistas ofrecen su actividad profesional hasta
manifestando expresamente carecer de título legal para ello.
la iniciativa enmienda esta situación y le da carácter delictuoso y, por lo tanto, sanciona a
cualquier persona que ejerce la profesión, aun sin ostentar título, o al que ostente el título
aun sin ejercer profesión.
al mismo tiempo y con el objeto de reprimir ese tipo de criminalidad que tanto daño
produce a la sociedad, la iniciativa aumenta la penalidad de esa figura delictiva.
la ley que reglamenta el ejercicio profesional, en diversos artículos - si mal no recuerdo el
quince, el dieciséis, el sesenta y dos y el sesenta y tres - crea nuevas figuras del delito de
usurpación de profesión. son estas nuevas figuras precisamente las que la iniciativa
propone se introduzcan en esta reforma al código penal, para que sean debidamente
sancionadas, y propone, en concreto, un proyecto de artículo, que en lo conducente dice así:
''se sancionara con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil pesos:
''i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
''ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional.
''a) se atribuye el carácter de profesionista.
''b) realice actos propios de una actitud profesional.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
''d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
''e) obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una
asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a sueldo sin
hacerlos participar en las utilidades''. ahora bien, cuando se dio cuenta con este dictamen,
varios compañeros diputados promovieron una moción suspensiva porque estimaron que la
fórmula del proyecto inicial, era oscura, y pidieron que se hiciera un nuevo estudio con el
objeto de encontrar una más clara redacción de esa fracción del artículo 250 del código
penal.
a mi modo de ver, las objeciones que se hicieron en contra del texto primitivo de la
iniciativa, son acertadas, porque en realidad ese texto no solamente era confuso, oscuro,
sino que claramente pretendía convertir en delito un hecho que no tenía absolutamente
ninguna característica de tal, puesto que lo manda la ley profesiones en su artículo 40, es
una relación de carácter estrictamente civil, que pude ejercerse, ya sea mediante la ley de
931
trabajo ante los tribunales de esa misma calidad, o con base en las leyes de orden común,
según el contrato celebrado por los profesionistas con el campesino.
en efecto, el artículo 40 de la ley reglamentaria de las profesiones, dice así:
''artículo 40. los profesionistas podrán asociarse para ejercer, ajustándose a las
prescripciones de las leyes relativas; pero la responsabilidad en que incurran será siempre
individual.
las sociedades de fines profesionales que tengan a su servicio a profesionistas sujetos a
sueldo, están obligadas a hacerlos participar en las utilidades''.
repito que el solo hecho de que una sola persona o una sociedad tome a su servicio a un
grupo de profesionistas, a sueldo, y no hacerlo participar de sus utilidades, no puede en
modo alguno convertir en delito esa situación; y aun cuando se quisiera castigar el hecho de
que una persona o sociedad trate de explotar a un grupo de profesionistas, ese delito jamás
puede catalogarse o clasificarse dentro del
delito de falsedad, y menos aún del delito concreto de usurpación de funciones.
la fórmula que ahora se propone, teniendo en cuenta el punto cuestionado, dice:
''al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello,
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional.
''e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o, con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional''.
deja al margen, completamente, cualquier cuestión que no sea la de que la persona que se
una al profesionista en forma de asociación o dirija o administre una empresa, teniendo a su
cargo a un grupo de profesionistas que ejerzan la profesión; no da el carácter de delito sino
al que precisamente sin ser profesionista titulado, ejerza actos de esa profesión.
para aclarar mi pensamiento, me voy a permitirá poner un ejemplo, el mismo que ponía el
licenciado aquiles elorduy en la sesión anterior:
una persona no profesionista organiza una clínica, y en ella se instalan departamentos de
rayos equis, de aparatos diatérmicos, de sala de maternidad, etcétera, y contrata los
servicios de un grupo de profesionistas para atender a todas actividades de carácter
profesional; si esa persona, no hace sino administrar o dirigir esa clínica, sin ejercer en lo
absoluto actos de la profesión médica, no comete absolutamente ningún delito; en cambio,
si esa misma persona, además de administrar o de dirigir la clínica, con el pretexto de que
tiene a su cargo o de que tiene bajo su poder económico a un grupo de profesionistas trata,
en un, momento dado, de sacar también ventaja, ejecutando o el en lo personal actos de la
profesión de un médico, verbi gracia, si esta persona va y ayuda a esos médicos dando el
cloroformo a los pacientes, manejando los aparatos de técnica médica, pone inyecciones,
etcétera, etcétera., además de administrar la clínica, esa persona si comete el delito de
usurpación de funciones y por eso debe ser castigada.
la nueva fórmula que se propone, abarca con toda claridad o despeja cualquier problema
que se presente al respecto: se castiga al que ejerce actos de una profesión de la cual no es
titulado, independientemente de si explota o no a los profesionistas, o de si, en una palabra,
ejerce actos de otra índole, que no sean: administración y dirección; aun cuando tenga fines
especulativos de lucro, como los tiene cualquier empresa o cualquier acto de
administración.
el compañero, señor ingeniero jesús aguirre delgado, apuntaba un problema de mucha
importancia: la escasez de técnicos que carecen de título profesional y que, sin embargo,
prestan sus servicios y han colaborado con los regímenes revolucionarios para las grandes
932
empresas que se han realizado en cuestión de construcciones, de caminos, presas y sistemas
de irrigación, etcétera. es cierto, hacen falta técnicos con título; existen muchos que son
técnicos prácticos y que, de acuerdo con esta iniciativa de ley, realmente cometería el delito
de usurpación de profesiones, si la ley de profesiones no hubiera tenido la atingencia de
prever el caso y remediarlo. en efecto, esa ley en su artículo 3o. transitorio dispone que:
''cuando no existiera el número de profesionistas adecuado para las necesidades sociales,
por tratarse de una profesión nueva o de no estar comprendida dentro de los planes de
estudio o no existir número de profesionistas adecuado para la satisfacción de las
necesidades sociales, la dirección general de profesiones, oyendo el parecer del colegio de
profesionistas respectivo, podrá autorizar temporalmente el ejercicio de profesión a
personas no tituladas o capaces, o a técnicos extranjeros titulados, mientras se organizan los
cursos correspondientes y se estimula la previsión de técnicos mexicanos''. además, existe
la posibilidad para estas personas que no tienen título profesional, de prestar sus servicios
sin incurrir en el delito de usurpación de profesiones, de acuerdo con el dispositivo que se
contiene en el artículo 5o. del decreto, por el que el ejecutivo prorrogó el término para que
los profesionistas pudieran registrar su título. ese artículo 5o. también da un camino para
que esas personas tengan una situación normal. dice el artículo:
''artículo 5o. las personas que posean un título profesional expedido con anterioridad a la
fecha de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales y que no sea
susceptible de reconocimiento oficial, podrán capacitarse dentro del término que la misma
ley señala siempre que comprueben, a satisfacción de la ley general de profesiones, que
realizaron estudios efectivos. la autorización provisional de ejercicio profesional durante la
época de capacitación se otorgará, previa opinión de la comisión técnica consultiva de la
rama y bajo la vigilancia y responsabilidad de un profesionista con título registrado, cuando
se demuestre capacidad para ello a juicio de la dirección general de profesiones''.
con esta atingente previsora disposición, los técnicos prácticos pueden capacitarse o
conseguir una autorización para trabajar, sin que incurran en ninguna sanción delictuosa.
por lo tanto, no habrá peligro de que el gobierno no pueda autorizar a gran número de
técnicos que hasta ahora han prestado servicios en ese renglón de actividades, y creo yo que
puede desarrollarse en esos renglones con todo éxito, el bien meditado programa, que ha
ofrecido el señor licenciado miguel alemán en su futuro gobierno.
en resumen, con las nuevas figuras delictivas creadas por la ley de profesiones y el
aumento de penalidad que se propone en la iniciativa, se constituye una garantía para la
vida, para la salud y para el bienestar de la colectividad. quitando a los falsos
profesionistas su posibilidad de actuar, se crea la esperanza de que se aumente el nivel de
vida en todos sus aspectos. es por esos que yo creo que debe ser aprobado el dictamen de la
comisión, salvo el mejor y más acertado parecer de ustedes.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se ha concedido la palabra al ciudadano
diputado luis díaz infante para que aclare los alcances y efectos jurídicos de las
modificaciones al artículo 250 del código penal. se pregunta a la asamblea si algún
ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra en contra. (voces: pido la palabra). se va
a proceder a abrir registro de oradores.
(se abre el registro de oradores).
tiene la palabra el ciudadano diputado aquiles elorduy.
el c. elorduy aquiles: señores diputados: aun cuando resulto apuntado en el contra, no
es exactamente mi situación, estoy más bien conforme con el nuevo dictamen, mejor dicho
con la redacción nueva de la iniciativa, pero ha pedido el uso de la palabra para procurar
933
aclarar, por lo menos en mi sentir, la fracción a debate.
observo desde luego que se quitó lo que fundamentalmente objeté yo, en la anterior
iniciativa, esto es, que cometía el delito el que utilizaba los servicios profesionales de
personas y no les daba utilidad en el negocio, por que eso era absurdo. puesto que si se las
daba no cometía delito, y eso era tanto como purgar el acto del delincuente por medio de la
paga, lo cual no podía haber pasado, como no pasó ante esta asamblea respetable.
felicito a los autores de la nueva iniciativa por haber quitado la parte relativa a utilidades.
queda escueta la fracción y muy bien puesta en su lugar; queda escueta definiendo cuál es
el acto delictuoso. pero la fracción todavía, en mi concepto, es ambigua. dice así:
''se sancionara con prisión de un mes a cinco años o multa de diez a diez mil pesos.
''i. al que, sin ser funcionario público se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
''ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismos legalmente capacitados para ello,
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
''a) se atribuya el carácter de profesionista.
''b) realice actos propios de una actividad profesional.
''c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
''d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
''e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional, o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional''.
en esta fracción e) se dice: ''se una a profesionistas''. son tres palabras que no entiendo. yo
creo que es una mala redacción de la fracción, por que dice: ''con objeto de lucrar se una a
profesionistas legalmente autorizados''. de manera que es muy difícil de entender. yo
quisiera señor licenciado díaz infante, que es un abogado tan eminente y reputado, y a
quien yo guardo todo respeto, aclarara bien la fracción para de una vez aprobarla. no tengo
inconveniente. luego dice:
''e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados, con fines de
ejercicio profesional, o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional''.
¿cuál propósito? ¿el ejercicio profesional? porque dice: ''...administre o dirija alguna
asociación profesional''. parece que debe entenderse: ''o con tal propósito, como el que
establezca su negocio con el fin de lucrar''. pero en ese caso, esta parte de la fracción no
queda dentro de la usurpación de funciones, porque si es un individuo que establece una
clínica, como decíamos, con el objeto de lucrar, y dirige o administra, no comete delito.
el ejemplo que ha puesto el señor licenciado díaz infante está perfectamente bien, el dice.
''no, si un individuo tiene una clínica sin ser profesionista, y así lo demuestra, pero después
va y ejerce actos de profesionista entonces este comete un delito, indiscutiblemente''. el
ejemplo que el puso, el caso de un individuo lego que puede matar, por no tener los
conocimientos, naturalmente; pero no está explicado en la fracción. si ustedes lo
consideran claro, está bien, yo hago las objeciones de forma simplemente.
para la explicación, yo quisiera que el señor licenciado díaz infante determinara bien la
fracción y viera cómo la redacción está ambigua, ligeramente, y con dos o tres palabras,
componerla; y encantado yo de aprobarla.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el señor licenciado villamil castillo.
el c. díaz infante luis: si la presidencia me permite hacer breve aclaración.
el c. presidente: si el orador lo permite con todo gusto.
934
- el c. villamil castillo carlos. con todo gusto.
el c. díaz infante luis: yo me permito disentir del criterio del señor licenciado aquiles
elorduy. entiendo que la fracción, cuidadosamente leída, está clara. desde luego que el
espíritu del legislador es no castigar sino a las personas que asociándose en lo personal con
profesionistas, con fines de que éstos ejerzan su profesión, o dirijan o administren un
empresa con igual propósito, y con igual fin ejerzan en lo personal actos de profesión,
entonces, jamás puede atribuírseles el carácter de delincuentes. se establecen en el artículo
dos situaciones, para ver la realidad de las cosas como lo observamos en la vida diaria.
cuántas veces vemos a una persona que se asocia con profesionistas con el propósito de
lucrar él mediante la organización que realiza, dándole oportunidad a los profesionistas
para desarrollar ellos sus actividades propias. si no se mezcla en las actividades de esos
profesionistas, sino que únicamente administra esa asociación, cobrando él a los pacientes y
pagándoles de allí a los profesionistas, apartando lo que le corresponde a él por inversión de
capital, por alquiler de camas, alimentos, alquiler de aparatos y dejándose una utilidad lícita
propia de todo acto comercial, digo yo que no comete absolutamente ningún delito.
igual situación podríamos establecer para el que por el solo hecho de dirigir o administrar,
con fines
de ejercicio profesional, como dice el proyecto de ley, amparándose en esa situación
ejercita actos profesionales sin tener título.
"si dirige y administra esa empresa de la clínica en el ejemplo que poníamos, sin meterse a
actividades profesionales, no incurre en ningún delito, en ninguna sanción; pero si mediante
esa empresa mercantil- en la clínica de la que él es director y empresario-, acogiéndose a
que los médicos están, supeditados a él económicamente, se desliza subrepticiamente para
ayudarlos a ejercer la profesión, entonces incurre en el delito de usurpación de funciones.
la forma gramatical que encierra todas estas cuestiones, creo que es clara, pues dice así: se
sanciona con tales y cuales penas al que, sin tener titulo ni estar autorizado para ejercer la
profesión, con objeto de lucrar, se une a profesionistas que trabajan a sus órdenes y,
además, él, en lo profesional, ejerce la profesión.
veo yo en la redacción de esta fracción, que lo que se eliminó fue lo que con toda
antingencia se señalaba como error la vez pasada, cuanto se decía: que el que, explota a los
profesionistas comete un delito, ya sea porque tuvieren sueldos bajos o porque no se les
reparten las utilidades.
ya dijimos que eso es una relación civil que se podría dilucidar en vista de la contratación
de esos profesionistas con el empresario.
pero aun más, vamos a suponer que se le quisiera dar el carácter de delito a esa explotación;
entonces digo yo que no es este el lugar donde debe establecerse la figura delictiva de la
explotación del trabajo humano, porque aquí nada más estamos tratando de la falsedad en
general y, concretamente de la usurpación de una profesión.
quitando esa ambigüedad de la fracción primitiva, que así daba lugar a esa confusión, creo
yo que la actual redacción sí enfoca perfectamente bien el deseo, el espíritu del legislador
de que en esas asociaciones, en esas uniones de no profesionistas titulados, no sé castigue
cuando aquéllos indebidamente ejercen actos de la profesión, metiéndose el empresario a
actividades impropias de él, por no tener título en la profesión de médico, en el ejemplo que
pusimos, no se castigue ningún delito, y por lo tanto, no es sancionable el hecho.
el individuo que no siendo médico, no siendo ingeniero, se pone a ejercer esas profesiones,
valiéndose de que está dentro de una organización que él mismo formó, sí comete el delito
de usurpación de funciones y debe ser castigado.
935
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado carlos villamil castillo.
el c. villamil castillo carlos: a nadie escapa el propósito del ejecutivo de la unión al
proponer la reglamentación de la ley de profesiones que tiende a evitar que elementos no
titulados ejerzan funciones de las reglamentadas por la ley. el propósito del ejecutivo de la
unión fue indiscutiblemente garantizar la vida, la salud y la hacienda de los individuos de
este país. tan no escapa a la mentalidad de todos nosotros este indiscutible propósito, que
solamente una fracción de un artículo del proyecto modificativo del artículo doscientos
cincuenta del código penal, ha sido motivo de objeciones.
ninguna extrañeza causa en realidad que se haya previsto, de una manera especial muy
propia y peculiar, el hecho de aquellos que administren o dirijan, según dice la
modificación, alguna asociación profesional. la realidad es esta, compañeros: todos ustedes
saben que existen establecidas en méxico bufetes, despachos, clínicas, asociaciones en
general mantenidos por ciertas personas que en un momento dado se inmiscuyen
directamente en esta actividad profesional. son muchos los casos que se presentan,
indiscutiblemente ustedes no los ignoran, y entonces, cuando el ejecutivo previo
especialmente este caso y estableció una medida de carácter general, en realidad trató de
remediar este mal que desde hace mucho tiempo se encuentra en nuestro país,
especialmente en la capital. es claro que dentro de una figura estrictamente legal, a
nosotros nos llama a veces la atención una u otra forma de redacción del artículo. se ha
aclarado, en mi concepto; ustedes lo están juzgando, pero, en realidad, a pesar de que en
otras leyes de carácter civil o de carácter laboral, se prevé en ciertas formas esta clase de
asociaciones, era indiscutible volver a insistir sobre el mismo aspecto. hay asociaciones,
llámenseles de cualquier forma, que explotan realmente el trabajo del profesionista, en tal
forma rodeándola de falsas modalidades, que estos mismos profesionistas explotados no
han podido recurrir a ninguno de los amparos, ni a ninguna de las otras leyes; es cierto que
ésta viene siendo otra ley más, pero el fondo, podríamos llamarlo de justicia, es el de seguir
beneficiando, solamente, por una parte, a estos profesionistas explotados; pero por la otra,
también tenemos que analizar otro aspecto, y es este: aquellos que en cualquier clase de
asociaciones, en un momento dado pudieran ejercer una profesión veladamente, están, claro
incurriendo en delito de falsedad en cuanto pudiera encajársele dentro de otro aspecto
jurídico; pero en realidad también hay que preveer el caso de responsabilidad. el director
de cualquiera asociación puede derivar este ejercicio profesional, en otros profesionistas a
sueldo, en otras asociaciones con él; pero, en realidad, verdaderamente es él el que tiene la
dirección de la asociación y, por lo mismo hay que vigilar en él, el aspecto de
responsabilidad.
no obstante, una vez presentada por el señor licenciado elorduy y por otros compañeros
diputados una moción suspensiva, en la cual el señor licenciado elorduy solicitó que se
aclarara la fracción que estamos discutiendo, la comisión trató de aclararla y en nuestro
concepto lo ha logrado.
la fracción ii establece lo siguiente:
"al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismo legalmente
capacitados para ello, conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o.
constitucional"
........................................................................................................................................
"e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o, tal propósito dirija a administrar alguna asociación profesional".
936
es decir con fines de ejercicio profesional dirija, guíe, encauce alguna asociación
profesional. entonces, en realidad, esta persona prevista por el inciso e) está incluida
además en el carácter penal de una falsedad, en cuanto a que representa o desarrolla este
mismo carácter profesional, viola el inciso e) de la fracción ii del artículo 250 del código
penal.
en mi concepto, compañeros diputados, está ya aclarado el inciso que preocupaba tanto al
licenciado elorduy, así como a otros ciudadanos diputados. siendo de un carácter urgente,
yo pido que se discuta hasta el fondo y se aclaren todas las situaciones con el objeto de
dotar ya de una vez a una ley ya aprobada, como es la de profesiones, de sus sanciones
respectivas
. - el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez murguía, en contra.
el c. ramírez murguía miguel: desde luego; señores diputados quiero aclarar este punto
que se refiere a la minuta de la iniciativa, tomando en cuenta que al haberse aprobado la
moción suspensiva en la sesión anterior, no se ha hecho un ataque pormenorizado y
especial de cada uno de los artículo que envuelve o que contiene esta iniciativa, y
consecuentemente quiero explicar mi permanencia en esta tribuna en este sentido, de no
insistir en los puntos especiales que se han estado tocando en esta sesión, sino referirme a
uno de los incisos de la iniciativa, o mejor dicho de la iniciativa hecha dictamen, diríamos,
que hoy se está discutiendo y que mi concepto también amerita que se aclare su acción.
me quiero referir al inciso segundo del artículo 250, fracción b). dice así el texto:
"se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a mil pesos:
"i................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional.
"b) realice actos propios de una actividad profesional.
el c. ramírez murguía (continuando): respecto de este particular, quiero fijar la
atención de ustedes sobre la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. de la ley anterior
a esta iniciativa que está ahora discutiéndose, y que en su artículo 26 autoriza a que existan
gestores en asuntos obreros, agrarios y cooperativos, y en caso de materia penal, que
puedan ejercer estos gestores las profesiones sin tener título. si nosotros aprobamos la
fracción b) en los términos generales en los que se encuentra y que son "realizar actos
propios de una actividad profesional ", ponemos ese artículo, si se aprueba, en
contradicción con el que he leído primero de la ley reglamentaria, en que se autoriza a
personas que ejerzan gestiones de abogado en asuntos obreros, en asuntos de materia penal,
sin que con ello comentan ningún delito.
el c. díaz infante luis: para una aclaración: el inciso b) de la fracción ii del artículo 205
del código penal, o, mejor dicho, del proyecto del la iniciativa de la ley, en su fase inicial,
castiga: "al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, etcétera...", "así pues, la misma ley les da autorización para hacer gestiones
en asuntos obreros o campesinos y, por lo tanto, están dentro del la cláusula inicial del
artículo; tienen autorización para, en representación de los obreros, hacer gestiones en su
favor. de manera que no hay contraposición entre los dos artículos a que se refiere el
orador.
la fracción b) dice: "realice actos propios de una actividad profesional". en el artículo que
ustedes acaba de leer, de la ley de profesiones, está la autorización a los gestores,
precisamente para que ejercitar actos propios de una profesión, sin incurrir en delito; la ley
los autoriza para ello.
937
ese punto de vista creo yo que no dilucida de dificultad, sino a esa autorización es la que se
otorga a un individuo, conforme a la reglamentación de los artículos 4o. y 5o., para que
ejerzan la profesión, pero que debe otorgarse no por la ley, sino por la dirección general
de profesiones. y se otorga esa autorización, entretanto el, profesionista, o el que aspira a
tener todas prerrogativas del profesionista, llena su expediente con todos aquellos requisitos
que la ley exige para que pueda registrarse su título. y en ese caso, la dirección general
de profesiones le otorga una autorización para que él pueda ejercer la profesión, y no se
refiere a la autorización general - que yo no le llamaría "autorización" - que establece el
artículo que acabo de leer.
las autorizaciones de la dirección general son individuales y dan derecho a quienes se les
otorgan, que puedan - amparadas en ella - ejercer la profesión, y no es concepto general que
en forma de un articulado contiene la ley. por eso es que, en mi concepto, la iniciativa
ameritaría que se aclara esa fracción, poniéndola en relación con lo estatuido por la ley
reglamentaria de los artículo 4o. y 5o., y de esta suerte ya existiría la armonía entre el
código penal lo que estatuye la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. por esa
circunstancia creo yo que, introduciendo la adición y tomando otra cosa más en cuenta, de
que la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. debe considerarse como que deroga el
artículo 250 del código penal, desde el momento en que introdujo nuevas disposiciones;
desde ese instante en que ya se va a incorporar en el código penal la disposición relativa a
usurpación de profesiones, creo yo que para claridad y para técnica debe adicionarse esa
disposición a que me refiero, haciendo alusión a los casos que por autorización,
pero no precisamente por los términos en que está el artículo de la ley, sino porque se le
haya otorgado a quien ejerce la profesión, lo está haciendo en los casos de excepción que
establece la ley reglamentaria.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rocha, en pro.
el c. rocha lassaulx manuel: realmente tenemos solamente dos cosas a discusión, por
lo que hemos escuchado de los oradores. una de ellas es la famosa frase que nuestro
estimable colega don aquiles nos marcó, diciendo: "se una"; yo no digo ni "se una"; yo
digo "se une; que no es lo mismo; y la otra cuestión es la que nos acaba de indicar el señor
licenciado ramírez munguía.
respecto a la primera, me voy a permitir, a pesar de cansar su atención leer la frase que le
hizo escozar a nuestro distinguido colega el señor licenciado elorduy. "con objeto de lucrar
se una a profesionistas legalmente autorizados, con fines profesionales". en otros términos;
yo, que llego "bruja" a la cámara, salgo con mucha "lana", como muchos de mis
predecesores desgraciadamente lo han hecho, y pongo mi botiquita; yo no entiendo nada de
boticas, pero con fines perversos me uno a una farmacéutica responsable y digo:
"responsable, fulano de tal"; pero a esa nada más le pago por dos horas diarias, y en las
otras seis yo estoy surtiendo las recetas y envenenando a todo el pueblo. esto es lo que la
ley sanciona que yo con fines perversos vaya pretender unirme, a tener una especie de
tapujo para tapar el sol con un dedo, con un señor profesional autorizado legalmente para el
ejercicio de su profesión y vaya, pues, en su ausencia o en medro mío, con fines lucrativos,
a ejercer actos profesionales. me parece que es clarisima y correcta la posición de la
comisión dictaminadora a este respecto.
en lo que toca al punto segundo, dice nuestro colega, el ciudadano diputado ramírez
munguía, que hay que ser honrado y dar a dios lo que es de dios y al césar lo que es del
césar. en este caso tengo la impresión de que el ciudadano diputado ramírez munguía
tiene absoluta razón jurídica para sostener la posición que indica. comentaba con nuestro
938
colega díaz infante y me decía: "lo autorizo para que en mi nombre diga que esto
realmente amerita una aclaración, a efecto de evitar que los jueces que apliquen esta ley
incurran en las confusiones que hemos sufrido y que han sufrido ilustres jurisconsultos,
como el señor licenciado ramírez munguía y el señor abogado aquiles elorduy ". podría,
pues, en estas condiciones quedar la iniciativa tal como está, adicionada en su parte relativa
de la manera siguiente. "realice actos propios de una actividad profesional con excepción
del artículo 26 de la ley reglamentaria en los artículos 4o. y 5o. de la ley de profesiones".
esto es lógico; tenemos la garantía saludable por todos conceptos del derecho de propia
defensa en materia penal. " será oído - dice el artículo 20 constitucional en su fracción viii
- el acusado en defensa por si o por cualquier persona de su confianza". si yo tengo
confianza para que me defienda de algún delito mi colega don nabor ojeda, aunque don
nabor ojeda no sea abogado, tengo yo derecho para designarlo para que me defienda y él
me defenderá, como viene a defender los intereses que representa en la cámara. así
pues, señores, yo creo que en obvio de tiempo deberíamos considerar que las reformas o el
arreglo hecho al dictado anterior, es correcto, y la honradez acrisolada y reconocidísima de
don aquiles, nos lo confirmará porque no se presta a ninguna antinomia ni a ninguna
confusión: "con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines
de ejercicio profesional". este es el punto. ahí esta pues la figura delictiva. si yo me uno, si
yo contrato al farmacéutico de que hablaba para que trabaje, no estoy cometiendo ningún
delito, pero sí me uno a él y yo surto las recetas, entonces incurro en sanción. esto es muy
correcto.
por otra parte teniendo en cuenta la fuente de donde nos vino la iniciativa, debo de decir
que a mi me parece que jurídicamente no era arreglado y que se impusiera una sanción
penal a una persona que contrata trabajadores del cerebro, que contrata trabajadores
profesionales pagándoles su soldada, y si no es delito, sino cabe dentro de esta figura
precisamente delictiva si debiéramos considerarlo, exclusivamente por otra causa, ya
buscaríamos la forma de presentarlo en iniciativas posteriores; pero que se cumpla la
garantía de que nos habla el artículo 123 constitucional, para los obreros, para los
trabajadores; el derecho, señores, de que cada obrero participe en la utilidades de su patrón.
perdóneme don antonio rodríguez, pero yo creo que es esa la visión nuestra. yo creo que
los mexicanos debemos - aunque algunos frunzan el ceño y pongan el semblante fiero -
procurar la protección de los de abajo; mientras no logremos eso, estamos perdiendo el
tiempo.
el c. presidente: habiendo hecho uso de la palabra todos los oradores que se inscribieron
en contra y en pro, y de conformidad con lo ordenado por el artículo 115 del reglamento de
está cámara, se pregunta a los ciudadanos diputados si consideran suficientemente
discutido este asunto.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: está suficientemente discutido el asunto,
se va proceder a su votación.
el c. ramírez munguía miguel: para una moción, con objeto de que se diga si lo que se
va a votar ahora, se refiere a la indicación que el señor licenciado propuso, en relación con
el punto que yo sostuve, de que el inciso segundo se adicione, con referencia a lo
establecido en el artículo, si la comisión está conforme con ella.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a los miembros de la
comisión si están de acuerdo en que se modifique el dictamen y se hagan la modificación
correspondiente.
- el c. yáñez salazar antonio: yo rogaría a la secretaría que manifestara qué se va a votar,
939
porque no se ha agotado todavía la discusión y valdrí
a
la pena, en obvio de tiempo, que en esta ocasión se declarara un receso de cinco o diez
minutos para que los miembros de la comisión se pongan de acuerdo en la redacción.
- el mismo c. secretario: la secretaría aclara que lo que está a votación es el dictamen de
la comisión.
el c. elorduy aquiles: para una aclaración.
el c. presidente: un momento, vamos a esperar a que la comisión llegue a un acuerdo....
el c. el c. elorduy aquiles: creo que la aclaración que haga subsanar todo. respecto del
punto que yo objeté, estoy conforme con que la redacción quede tal como la presenta la
comisión. de manera que ya no hay caso, respecto al punto que yo sometí a debate; estoy
convencido, por las explicaciones que el compañero díaz infante dio, de que está bien.
respecto de la moción del compañero ramírez munguía, un miembro de la comisión, o
por lo menos el orador que acaba de hablar, dijo que la comisión estaba conforme en hacer
la adición. ya no hay discusión. sencillamente que se apruebe el dictamen con la añadidura
que propuso el señor ramírez munguía y que aceptó la comisión.
el c. presidente: la presidencia sugiere a la comisión que emita su juicio sobre el
particular.
el c. villamil castillo carlos: deseo manifestarles, como presidente de la comisión, que
la comisión no está de acuerdo en que se adicione la fracción en la forma propuesta por el
compañero ramírez munguía. sostiene su dictamen y aclara sobre este punto, lo siguiente:
no está de acuerdo porque la comisión sabe que entre los elementos constitutivos de un
delito esta la licitud, y que por lo tanto, si la ley sustantiva, que es la ley de profesiones, ya
establece la salvedad a que se ha hecho mención aquí, de los gestores, y en el momento en
que se les dota de una función especial, es natural que no es acto ilícito, y por lo tanto no
quedarían como ejecutores de un delito; no sería calificado de delito el hecho de que,
amparados por la ley, estos gestores, sin poseer título profesional, pudieran seguir
ejerciendo, puesto que ya están autorizados para ello.
el c. presidente: no habiendo aceptado la comisión la modificación propuesta por el
ciudadano diputado miguel ramírez munguía, está a votación el dictamen.
el c. chumacero blas: ¡un momento! pido la palabra. hay un hecho que puede llamarse
superviviente, de una adición al dictamen de la comisión entonces, en los términos del
reglamento, la presidencia debe preguntar a la asamblea si se le da entrada a esa adición,
para discutirla, y entonces ver si se turna a la misma comisión para que se presente nuevo
dictamen. de lo contrario no está agotada la discusión y me suscribo en contra del
dictamen.
el c. presidente: suplico a la secretaría dé lectura al artículo ciento once del reglamento.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
la secretaría va a dar lectura al artículo ciento once. dice así: "no podrá presentarse mas
de una proposición suspensiva en la discusión de un negocio".
el c. chumacero blas: no es suspensiva.
el c. secretario: el artículo ciento quince dice así: "cuando hubieren hablado todos los
individuos que pueden hacer uso de la palabra, el presidente mandará preguntar si el asunto
está o no suficientemente discutido. en el primer caso, se procederá inmediatamente a la
votación; en el segundo, continuará la discusión; pero bastará que hable uno en pro y otro
en contra, para que se pueda repetir la pregunta".
el c. presidente: consecuentemente, la presidencia insiste en preguntar a la asamblea si
940
considera suficientemente discutido este asunto. ç
los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo.
no está suficientemente discutido el asunto. se abre nuevo registro de oradores.
(se abre el registro de oradores).
tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: señores diputados: cumplo con un deber, sobre todo,
deber profesional, en volver a esta tribuna para hacer mención de algunos principios de
derecho que seguramente servirán para ilustrar a quien no tenga la técnica jurídica en orden
a la aprobación del dictamen. señores: en el orden jurídico, la extensión de una ley que se
ocupa de una materia reglamentada por otra vigente, puede producir, ya sea la derogación o
la abrogación de la ley vigente, y ese fenómeno se produce, aun cuando no se diga de una
manera expresa en la misma ley, sino que basta que se ocupe de la materia que está
reglamentada por una ley anterior, para que todas aquellas disposiciones que son contrarias
a la ley vigente se tengan por derogadas o abrogadas, según el caso, y de esa suerte,
adquiere toda la magnitud de un mandato vigoroso y vigente la nueva ley. en el caso que
nos ocupa, señores, tenemos una ley que es la reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. de la
constitución.
esa ley modifico el artículo doscientos cincuenta del código penal por cuanto que uno de
los términos amplios en que está concebido ese artículo, introdujo la taxativa del ejercicio
profesional en asuntos obreros, en asuntos agrarios por personas que no tuvieran título. de
tal manera que si, no obstante la existencia del artículo doscientos cincuenta del código
penal, viniera y se consignara como un acto de usurpación y, por consecuencia, como un
acto delictivo el que alguien estuviera litigando en materia agraria, en materia obrera, sin
tener título, ya no sería un delito; eso no obstante los términos amplísimos del artículo
doscientos cincuenta del código penal.
pues ahora vamos a lo segundo. venimos a discutir en estos momentos una nueva ley para
incorporarla al código penal, y la ponemos en términos tan amplios como está concebida.
pues precisamente, por esos términos, viene a quedar insubsistente la disposición de la ley
reglamentaria de los artículos cuatro y quinto que establece como excepción que se hagan
gestiones en materia obrera,
mismos que ya he leído. no estoy de acuerdo con la persona que habló antes que yo, al
decir que basta con que exista ese artículo, que ya entonces sería como doctrina, para poder
sacar de la cárcel a un gestor que estuviera interviniendo como abogado en asunto agrarios.
en materia penal es absolutamente indispensable que el hecho que se va a castigar esté
precisamente previsto por la ley penal y todas las circunstancias que el mismo mandato
establece, para que pueda el juez encontrarse ante una figura delictiva e imponer la pena
correspondiente.
si nos ajustamos al criterio que se acaba de exponer, tendríamos una derogación de esa
doctrina y tendríamos algo muy grave que quedaría al criterio del juez, para ver si,
efectivamente, tenemos que aplicar el artículo de la ley reglamentaria de los artículos
cuarto y quinto constitucionales, o nos ajustamos a la iniciativa -ya convertida en ley- que
estamos ahora discutiendo. ya vemos desde luego, señores cómo, con la claridad que se le
quiere poner a la ley, se roba al arbitrio judicial algo que en materia penal está
perfectamente bien determinado, o lo que es lo mismo, limitar lo más que se pueda.
consecuentemente, señores, el punto de vista que estoy sosteniendo está de acuerdo con la
doctrina penal, con los principios generales de derecho y está de acuerdo con este otro
principio de equidad, que el poder judicial, en uso de un arbitrio, venga y coloque o no, a
941
su juicio, dentro de una figura delictiva, el caso ya perfectamente bien determinado, en la
actualidad, por la ley reglamentaria en favor de los gestores en materia penal y en materia
agraria, e insisto en que no existiendo ni siquiera redundancia en el orden de la redacción
con la adición que propongo, se modifique y adicione la fracción que está discutiéndose.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. villamil castillo carlos: en virtud de que en realidad no hay trascendencia en la
modificación, pero sin compartir los argumentos del ciudadano diputado ramírez munguía,
la comisión para evitar la dilación del trámite, está de acuerdo en aceptar la modificación.
el c. presidente: entonces suplico a la comisión que haga la adición correspondiente.
el c. chumacero blas: aunque la comisión haya dado su aceptación, yo insisto en hacer
uso de la palabra.
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 115 del reglamento, la presidencia abrió un
registro de oradores en primer término, habiéndose inscrito dos del pro y dos del contra. de
acuerdo con el propio artículo, se pregunto si estaba suficientemente discutido y como la
asamblea manifestó que no estaba suficientemente discutido, se abrió un nuevo registro de
oradores, inscribiéndose en contra el ciudadano diputado ramírez munguía y en pro la
comisión. de acuerdo con el propio artículo, se preguntó a la asamblea si consideraba que
estaba suficientemente discutido el asunto con la adición que la comisión aceptó.
el c. chumacero blas: señor presidente: recurro a la fe de mis compañeros de cámara
para probar que pedí la palabra en contra.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se concede el uso de la palabra al
ciudadano diputado blas chumacero. si se le concede. tiene la palabra.
el c. chumacero blas: no tenía el deseo de intervenir en el debate, pero debido a la
intervención de los miembros de la comisión y que lo hizo con criterio diferente, es por lo
que he venido a esta tribuna, coincidiendo con las personas que forman parte de esta
cámara y que no son miembros de mi partido; pero como no venimos a discutir un asunto
de partido, sino un interés que atañe al pueblo en general, aunque al parecer se disputa
exclusivamente la forma en que se harán reos de un delito los que usurpen una profesión,
hoy tengo que decir, para aclaración en esta discusión, que los sindicatos obreros, las
comunidades agrarias, nombran sus representantes para que ellos ejerzan en cierta forma
funciones de abogado; y con la representación de un sindicato o con la representación de un
comisariado ejidal, concurrimos ante las juntas de conciliación y arbitraje a defender a
nuestros representados, formulamos demandas, hacemos la defensa, presentamos amparos
ante los jueces del distrito y recurrimos en revisión y queja ante la suprema corte de
justicia, según el caso.
interviniendo en esa forma, creemos que no por el hecho de no ser abogados nos hagamos
reos de un delito. en consecuencia, nosotros sostenemos la adición que se ha hecho a la
fracción b) del artículo 250, que se propone como ley para reformar el artículo 250, en
vigor, del código penal.
el señor diputado rocha, en una forma muy general, expresó en qué consistía la adición.
yo la concreto en la siguiente forma: "b) realizar actos propios de una actividad
profesional, excepción hecha de los casos señalados por el artículo 26 de la ley de
profesiones". en esa forma queda concreta y completamente clara, para que no se
entorpezca la defensa de la clase campesina y de la clase trabajadora mexicana. los que
representamos a la clase trabajadora asalariada, no hemos pasado por las aulas, no somos
abogados, tenemos el grandísimo orgullo de ser obreros, de ser trabajadores del pueblo de
méxico.
942
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
asunto y se suplica a la secretaría dé lectura a la adición hecha por la comisión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
en la siguiente forma:
"artículo 250. se sancion con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal:
"ii. al que sin tener titulo profesional o autorización, para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello,
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
"a) se atribuya el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de una actividad profesional, con excepción de lo previsto en el
tercer párrafo del artículo 26 de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales.
"c) ofrezca públicamente servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional, sin tener derecho
a ello
"e) con el objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional, o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional;
"iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente, después de vencido el plazo que aquella le hubiere concedido, y
"iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
el c. presidente: para mayor aclaración, se suplica a la secretaría de lectura a la parte
final de la ley de profesiones.
- el mismo c. secretario: "artículo 26. se exceptúan los casos de los gestores en asuntos
obreros, agrarios y cooperativos, y en el caso de amparos en materia penal a que se refieren
los artículos 27 y 28 de esta ley".
se va a proceder a la votación nominal del dictamen, con las reformas hechas por la
comisión.
por la afirmativa, el secretario guerrero esquivel.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: por unanimidad de 78 votos fue aprobado el proyecto, de decreto,
y pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. chumacero blas: con la adición.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión del distrito federal.
943
" en forma
muy breve, señores diputados, deseo expresar, a nombre de las comisiones unidas
de asuntos forestales y de asuntos legislativos la profunda satisfacción que nos
causa el que esta honorable cámara de diputados nos haya permitido la
presentación de la segunda lectura del dictamen hasta este día. ello se ha debido a
que el mismo dictamen se enriqueció con las opiniones de los partidos, opiniones de
otros sectores y el análisis propio y acucioso de la comisión.
se legisla con prisa; pero con firmeza, y ello es característica de la tónica de libertad
y, al mismo tiempo, del sentido crítico que anima a la presente legislatura. de dicho
modo, es como ahora presentamos a la consideración de ustedes un dictamen que
presenta adiciones a la ley forestal. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el proyecto se encuentra
suficientemente discutido en lo general.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea, en votación económica, si el proyecto se encuentra
suficientemente discutido en lo general. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación).
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva. (votación).
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto fue aprobado en lo
general, por unanimidad de 179 votos.
2507
está a discusión el proyecto en lo particular, con las modificaciones de los artículos
36, 111 y 115 propuestas por las comisiones. los diputados que deseen impugnar
algún artículo, sírvanse reservarlo.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea que se han inscrito, para
hablar en contra del artículo 111, el c. diputado jesús luján gutiérrez, y , para
hablar en pro del mismo, el c. diputado alfredo v. bonfil pinto.
tiene el uso de la palabra el c. diputado luján gutiérrez.
el c. luján gutiérrez, jesús: señor presidente; señoras y señores diputados:
fortalecer la economía estatal y ampliarla sistemáticamente, es la tarea más
importante en la actualidad de la revolución mexicana y de todos los partidos
políticos que luchan por la emancipación de nuestro país, respecto del exterior, por
mejorar el nivel de vida de las masas populares y por hacer de méxico una nación
plenamente soberana. la riqueza forestal es una riqueza nacional. es una riqueza de
todos los mexicanos. hay más de 44 millones de hectáreas de bosque. más de la
quinta parte del territorio nacional. ha llegado el momento de hacer de los bosques,
como ocurre en otros países dotados por la naturaleza de esos recursos, una fuente
de trabajo para miles de personas y un gran emporio de producción de tipo nuevo
que explote todas las posibilidades de la madera; que no se quede en la explotación
primaria, que se utilice al máximo esta riqueza que al suelo patrio ha dotado la
naturaleza; que no se desperdicie la mayor parte de la madera, que se contribuya de
una manera eficaz a lograr el mejoramiento de la vida del pueblo de méxico, que se
explota racional y técnicamente como lo dice la exposición de motivos. pero esto
será posible, a nuestro juicio, será factible, solamente cuando una gran empresa del
estado explote técnicamente este recurso. con base en estas afirmaciones hemos
presentado el voto particular y me he inscrito en contra del artículo 111, porque si es
cierto que en la 2a. lectura que se ha dado al artículo que me refiero, hay un avance,
deseo leer el texto del artículo vigente de la ley forestal. dice lo siguiente: las
autorizaciones de unidades industriales de explotación forestal, se otorgarán por 25
años prorrogables. la iniciativa enviada por el ejecutivo dice lo siguiente.
artículo 111. las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales de
explotación industrial se otorgarán por 25 años prorrogables cuando sus titulares
hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la ley y el decreto constitutivo
correspondiente. aquí, ya no tan sólo se refiere a las autorizaciones de explotación
forestal industrial, sino que está incluyendo también las unidades de ordenación y
como lo dije anteriormente, en la segunda lectura, hay un avance efectivamente del
artículo 111. cuando dice: "las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e
industriales de explotación forestal, se otorgarán hasta por 25 años, y a su
vencimiento si los propietarios de los predios boscosos, ejidatarios o comuneros,
están en condiciones técnicas y económicas para realizar la explotación directa de
sus bosques, se les otorgará la autorización con preferencia a los titulares anteriores.
incuestionablemente que hay un avance entre una y otra de las posiciones; pero ¿qué
es los que nos preocupa a nosotros?, ya no como miembros de un partido político,
2508
tomémoslo como mexicanos, tomémoslo como hijos de campesinos, como gente,
como personas que hemos convivido en los aserraderos, en nuestra actividad como
profesores. ¿qué son las unidades de ordenación, las autorizaciones? es la patente
para que talen desmedidamente los bosques, eso es en esencia, a eso se ha traducido.
no es una fuerte inversión la que hacen las personas que se dedican a esta actividad
anti - nacional. los aserraderos por muy bien montados que estén, no llegan ni al
medio millón de pesos en su inversión en poco tiempo recuperan la inversión y en
poco tiempo recuperan la inversión y obtienen pingües utilidades porque no paguen
el salario debido a los trabajadores, porque no pagan el derecho de monte también a
los dueños de los bosques.
por eso cuando nos aparejan las unidades de ordenación con las unidades de
industrialización forestal nos preocupa. por eso proponemos nosotros que sea un
empresa del estado la que se encargue de la explotación, una empresa del estado
que esté constituida precisamente con los ejidatarios dueños de los bosques, con los
industriales con capacidad, con los técnicos. así la concebimos, creemos que es la
única forma no de nacionalizar los bosques, que pertenecen a la nación, sino de
nacionalizar el producto de los bosques. en 1968, en el mes de agosto -datos
proporcionados por el banco de comercio exterior -, había 631 permisos forestales
para explotar más de 5 millones de hectáreas, de coníferas, y el 81.4% era explotada
por los particulares. no existía... no existe en la ley vigente la puerta abierta para las
concesiones en las unidades de ordenación y controlaban más del 80% los
particulares. ¿qué sucederá, nos preguntamos, ahora que ya se autorizan las
unidades de ordenación y por 25 años?
en la actualidad, más del 80% de los bosques no están explotados, por muchas
razones. por ejemplo. en mi estado, chihuahua, más del
60% del bosque virgen no está explotado, y no está explotado porque no hay vías de
comunicación, no hay vías de acceso para traer la madera. ¿qué sucederá si se deja
la puerta abierta a los particulares para que cuando se trazen los caminos necesarios
a la sierra se les otorgue una concesión por 25 años para que exploten los montes?
eso es lo que nos preocupa. estos permisos que ya existen no deben ratificarse.
nosotros consideramos que es una obligación de la presente generación, no tan sólo
preservar la riqueza forestal que nos han heredado sino acrecentarla y los
particulares no son capaces de acrecentarla. experiencia la tenemos, de sobra, tienen
viveros dizque para la reforestación. son jardines para el turismo, para mostrárselos
ahí, como lo que se va a hacer. no se hace la entresaca adecuada; no se respeta una
serie de medidas técnicas para lograr precisamente el incremento del bosque. por
todas estas razones, compañeros, nosotros proponemos la reforma al artículo 111
radicalmente, no es una actitud sectárea: es la más acendrada convicción de que con
los lineamientos de sentido social que tienen las empresas del estado son las capaces
de resolver el problema y de explotar racionalmente. por eso decimos nosotros que
el artículo 111 debe quedar de la siguiente manera: no se concederán en los sucesivo
a particulares autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales de
explotación forestal y las que se vayan venciendo pasarán a ser administradas por
2509
una empresa del estado creadas para tal fin. nosotros somos consecuentes con la
realidad; no queremos romper el ritmo de producción, por el contrario, queremos
que se estimule. tampoco queremos nosotros que de la noche a la mañana se vaya a
crear ese aparato; con las que se vayan venciendo que se vaya creando. pero eso sí,
que se sienten las bases legales para que en lo sucesivo no sean los particulares los
que detenten estas riquezas que pertenecen a todos los mexicanos. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alfredo v. bonfil pinto.
el c. bonfil pinto, alfredo: c. presidente de esta h. cámara; compañeras y
compañeros diputados: en primer lugar, deseo presentar mi profundo
reconocimiento a las comisiones dictaminadoras por algo que considero un hecho
de una singular trascendencia en la vida de esta cámara.
hemos hablado todos los integrantes de la legislatura, de la responsabilidad que
frente al pueblo hemos afrontado; hemos hablado los de uno u otro partido político,
de la conveniencia y de la honestidad de que la cámara actúe con un gran vigor y
con un profundo sentido de la realidad nacional.
hoy que contemplamos modificaciones y adiciones importantes para los campesinos
de méxico y para la política forestal de la revolución, quiero presentar mi profundo
reconocimiento a esta actitud verdaderamente patriótica y responsable que mucho
honra a la xlviii legislatura (aplausos.)
el c. diputado del partido popular socialista que me precedió en el uso de la
tribuna, señalaba una preocupación en cuanto a la búsqueda de una puerta por
donde pudiera despojarse a los ejidatarios y comuneros del legítimo derecho de
explotar las riquezas forestales que el gobierno de la revolución les ha
confirmado o dotado, quiero permitirme leer a ustedes un artículo de la ley
forestal vigente que no es modificado ni por la iniciativa del legislativo ni por
esta cámara y que en consecuencia mantiene su vigor legal y su condición
programática a que nos obliga a todos: artículo 95, el ejecutivo federal
organizará a los núcleos de población ejidal y a los que de hecho o de derecho
guarden la situación comunal para alcanzar las siguientes finalidades: 1o. lograr el
aprovechamiento directo y el beneficio de los propios grupos ejidales y comunales
indígenas de los recursos forestales de su propiedad otorgándoles asistencia técnica
y ayuda financiera y 2o. que las comunidades indígenas y los ejidos puedan
asociarse con los particulares propietarios de bosques para constituir unidades de
ordenación forestal o industriales de explotación forestal, esto señala un camino de
orden político y económico en el cual ni hemos dado ni estamos dispuestos a dar un
paso atrás, los ejidos deben aprovechar sus recursos forestales y ser los propios
beneficiarios de los mismos pero la base de un país y el desarrollo económico no se
engendra en un día ni por una buena voluntad patriótica, ni por un gesto
revolucionario, ni por una discusión legal, es un proceso de capitalización de campo
al que nos estamos enfrentando por esta razón discrepo del punto de vista presentado
por el partido popular socialista y hay dos argumentos en este sentido; es cierto que
no tenemos en la actualidad en explotación ni el 20% de la superficie forestal
maderable del país. segundo: que hemos llegado inclusive a importar material
2510
celulógico y aún maderas para el mercado nacional esto no es consecuencia de un
despilfarro de gobierno o de una indolencia de la revolución o de una actitud
negativa de los propios campesinos es resultado sólo del proceso paulatino de
capitalización del país.
por otra parte, señalaban la necesidad - conveniencia de que fuera una institución
del estado la que de manera absoluta por declaración de ley, se encargara del
aprovechamiento forestal, no desconozco la utilidad social que es la actitud guarda.
considero al estado como el más puro y vertical administrador de la riqueza
nacional, y creo en él, en su capacidad financiera, en su capacidad organizativa y
empresarial y en la honorabilidad con que se conduce. pero pienso también que toda
decisión debe partir de la propia conciencia campesina, de la demanda concreta y
casuística en un régimen de libertades y la vida democrática como la actual. paralelo
a las leyes se suceden los fenómenos sociales y hoy encontramos que en oaxaca por
ejemplo, existe una empresa de estado denominada aprovechamientos forestales de
oaxaca. y
existe otra empresa de estado que maneja los aprovechamientos de ixtlán, propiedad
del gobierno, en la fábrica de papel de tuxtepec. que el estado de méxico
recientemente se creo la compañía protectora industrializadora de bosques, que
existen propiedad de los ejidatarios las resineras ejidales de michoacán, que existen
propiedad de los ejidatarios las empresas ejidales y forestales de durango, que
ejidatarios e instituto nacional indigenista en chihuahua han transformado los
términos tradicionales de la explotación maderera. pero esto es algo que parte de
cada caso particular y que se va creando como demanda popular en al esfera
paraestatal, no es algo que podamos imponer de manera irracional a través de una
ley de carácter federal para consultar u obligar a los ejidatarios y comuneros a
entregar su función de manera indefinida a las áreas estatales. creemos que el
compromiso y la obligación de todos nosotros es apoyar financiera, técnica, política
y socialmente a los campesinos para el aprovechamiento de sus recursos boscosos,
pero de ninguna manera sústraelos violenta y definitivamente del trabajo de los
propios ejidatarios y entregarlos a una organización estatal, muchas ocasiones
después de años de lucha y de gestión, los campesinos reciben 5, 10, 30, 40, 100 mil
hectáreas en las zonas boscosas. si junto a esta realización o cristalización o
concreción de su demanda de tierra viniera aparejada una declaración de gobierno
de que no estarían aptos para aprovechar esos bosques ni se les otorgaría en lo
individual como ejidatarios o en asociados varios ejidos la posibilidad de
aprovecharlos, sino que toda la riqueza forestal debería ser aprovechada
exclusivamente por el estado. encontraríamos posibles frustraciones, graves
incomprenciones entre lo más importante que es la base popular y el propio
gobierno. considero que deben ser en consecuencia, los campesinos, apoyados
efectiva y definitivamente por los sectores revolucionarios los que deben intentar el
aprovechamiento de sus recursos forestales y eso está preservado de las
modificaciones que actualmente se hacen la ley forestal; pero que por lo demás, ni
podemos marcarles con carácter definitivo una política que sustraiga sus tierras de la
2511
acción de los campesinos ni podemos evitar que éstos intenten agruparse con otros
ejidos para el trabajo de sus tierras.
señalaban que las unidades de ordenación son una patente de talamontes y que han
conducido a la desforestación nacional. creo que esto, más que motivo de una
disposición en que encadena la creación de un instituto para vigilar el debido
aprovechamiento de los recursos forestales, es un compromiso de todos nosotros. yo
no creo en los hombres buenos o malos o priori, creo que puede haber ejidos que
produzcan eficiente racional y técnicamente recursos maderables. que puede haber,
inclusive, convenientes asociaciones entre ejidos y particulares, porque éstos,
además, llevan la garantía que el propio código agrario establece para revisar,
vigilar la operación y establecer los términos financieros de esta relación
contractual. considero pues que la medida, abierta la explotación forestal de
méxico, se garantiza el aprovechamiento racional y técnico de que urge el país para
sus zonas boscosas. que preserva la libertad de los campesinos y más aún, que
estamos comprometidos en este subrrayado y llamada de atención a impulsar la
organización de los ejidatarios en lo particular o de varios ejidatarios asociados para
establecer estas unidades de organización en beneficio de los propios campesinos;
pero que no es posible decretar el avance de méxico a saltos; que tenemos que
entender que los progresos debemos consolidarlos primero, crear la conciencia que
fundamenta el trabajo creativo y después intentar las modificaciones hasta que
lleguemos al total aprovechamiento de nuestros recursos en términos de libertad, de
distribución equitativa de riqueza y de justicia social como lo demanda méxico.
muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente.- consulte la secretaría a la asamblea, si considera
suficientemente discutido el artículo 111.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: en votación económica, se pregunta
a la asamblea si está suficientemente discutido el artículo 111.
suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la votación nominal del
artículo 111. por la afirmativa.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el artículo 111 fue aprobado en sus
términos, por 169 votos a favor y 8 en contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. por
la afirmativa.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
2512
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: los artículos no impugnados fueron
aprobados por unanimidad de 180 votos.
aprobado el proyecto tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente: la secretaría informa
que se han agotado los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la
siguiente sesión.
orden del día
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados. primer período
ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social."
el c. presidente (a las 19.40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana lunes 28 de diciembre, a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701228 - número de
diario 54
(l48a1p1on054f19701228.xml)núm. diario:54
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f. lunes 28 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 54 bis
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
dictamen a discusión
reforma a la ley del seguro social
dictamen de las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos,
con proyecto de decreto, que reforma la ley del seguro social. segunda lectura.
para hacer consideraciones generales en torno al proyecto de reformas a debate,
2513
hacen uso de la palabra los cc. oscar hammeken martínez, carolina morales
farías, inocencio sandoval zavala, emilia dorado baltazar, laura peraldi ferriño y
rodolfo martínez moreno. se aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en
lo particular. sin debate, se aprueba en lo particular por unanimidad. pasa al senado
para sus efectos constitucionales
iniciativa
reformas constitucionales
el c. jorge garabito martínez, a nombre de los ciudadanos diputados miembros del
partido acción nacional, da lectura a una iniciativa de ley, tendiente a reformar los
artículos 103, 104, 105 y 115 de la constitución general de la república. para hacer
consideraciones en torno a la iniciativa en cuestión, hace uso de la palabra el c.
alejandro peraza uribe. a las comisiones correspondientes e imprímase
minuta
disposiciones relativas a diversos impuestos
la h. cámara de senadores envía, para los efectos del inciso e) del artículo 72
constitucional, minuta proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las
disposiciones relativas a diversos impuestos, por el que se modifica la fracción
xiv del artículo 26 relativo al impuesto sobre la renta. a las comisiones que tienen
antecedentes
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 186 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
diciembre 28 de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
para reformar los artículos 103, 104, 105 y 115 de la constitución general de la
república suscrita por los cc. diputados de partido acción nacional.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social."
acta
el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta.
2514
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del domingo veintisiete
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y dos ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintiséis del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado mario trujillo garcía invita a la ceremonia que tendrá lugar el día
treinta de los corrientes, en la cual habrá de rendir la protesta de ley como
gobernador constitucional del estado de tabasco.
se designa en comisión para asistir a ese acto y llevar la representación de esta
cámara, a los cc. diputados roberto ávila gonzález, josé casahonda castillo y
antonio melgar aranda.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de seguridad
social y de estudios legislativos que reforman la ley del seguro social. primera
lectura.
las comisiones unidas segunda de justicia y de estudios legislativos sección
constitucional, presentan un dictamen con proyecto de decreto que reforma y
adiciona la ley orgánica del poder judicial de la federación. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por la segunda comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso para que el c. daniel
escalante, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de la estrella
polar, en el grado de gran cruz, que le otorgó el gobierno de suecia. segunda
lectura.
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de
decreto, por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos, presentan un dictamen con proyecto de ley para crear el instituto
mexicano de comercio exterior. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, para hablar en pro, y hace consideraciones el c. diputado
alejandro garcón mercado; por la comisión, la c. diputada guillermina sánchez
meza de solís; nuevamente el c. diputado gazcón mercado; y para darle respuesta
el c. diputado rubén moheno velasco.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo
general por unanimidad de ciento ochenta y dos votos.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba
el proyecto de ley por unanimidad de ciento ochenta y un votos.
aprobado el proyecto de ley tanto en lo general como en lo particular, pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
2515
la secretaría da lectura al voto particular presentado por los cc. diputados jorge
cruickshank y francisco ortiz mendoza, integrantes de la comisión del
departamento del distrito federal. agréguese al dictamen para los efectos
correspondientes.
segunda lectura al dictamen con proyecto de ley del departamento del distrito
federal suscrito por las comisiones unidas del departamento del distrito federal y
de estudios legislativos.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, para hablar en favor y hace consideraciones el c. diputado
francisco ortiz mendoza; en pro, el c. diputado moisés ochoa campos.
se decreta un receso de quince minutos.
se reanuda la sesión. se continúa con la discusión en lo general del proyecto de ley
orgánica del departamento del distrito federal.
habla: por la comisión, el c. diputado moisés ochoa campos.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo
general por unanimidad de ciento setenta y ocho votos.
a discusión en lo particular.
a discusión el artículo 14.
hacen uso de la palabra, en contra el c. diputado guillermo islas olguín; por la
comisión, el c. diputado ignacio herrerías montoya; para proponer una
modificación, el c. diputado bernardo bátiz vázquez; por la comisión, el c.
diputado cuauhtémoc santa ana.
en votación económica se desecha la proposición.
suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el artículo 14 en sus
términos por ciento sesenta y dos votos en pro y dieciocho en contra.
la secretaría da lectura al artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general.
hablan: para hechos, el c. diputado francisco ortiz mendoza; para dar respuesta, el
c. diputado santiago roel garcía.
a discusión el artículo 15 fracción v.
hacen uso de la palabra, para una modificación el c. diputado manuel stephens
garcía; por la comisión, el c. diputado manuel orijel salazar.
suficientemente discutido.
en votación económica se desecha la proposición.
en votación nominal se aprueba el artículo 15 fracción v en sus términos por ciento
setenta votos en pro y ocho en contra.
habla: para hechos, el c. diputado francisco ortiz mendoza; por la comisión, el c.
diputado, juan moisés calleja garcía.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve
votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios legislativos emiten un
2516
dictamen con proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal.
segunda lectura.
a discusión en lo general.
el c. diputado josé luis alonzo sandoval, con fundamento en el artículo 124 del
reglamento, da lectura a una adición y a dos modificaciones suscritas por las
comisiones dictaminadoras a los artículos 36, 111 y 115 de la ley forestal.
agréguese al dictamen de las comisiones para que se vote en su oportunidad.
para hacer consideraciones generales, habla por la comisión el c. diputado
alejandro peraza uribe.
en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo general, por unanimidad de
ciento setenta y nueve votos.
a discusión en lo particular, con la adición y las modificaciones presentadas por las
comisiones dictaminadoras.
a debate el artículo 111.
hablan: en contra, el c. diputado jesús luján gutiérrez; en pro, el c. alfredo v.
bonfil pinto.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 111 en sus
términos, por ciento setenta y nueve votos en pro y ocho en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento ochenta votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las diecinueve horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana lunes, veintiocho de los corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictamen a discusión
reformas a la ley del seguro social
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"comisiones unidas de seguridad social y estudios legislativos.

la cámara de senadores envió el expediente que contiene el proyecto de decreto, aprobado
por la misma, relacionado con la autorización al ejecutivo federal para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para
operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2º. y
3º. del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo al convenio constitutivo de dicho
banco.
por decreto de 18 de diciembre de 1959 se fijaron las bases para la ejecución en méxico del
convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, mediante la suscripción de
acciones y aportación de nuestro país al fondo para operaciones especiales.
en la quinta reunión de la asamblea de gobernadores de dicha institución internacional,
méxico aceptó recomendar a todos los países miembros el aumento de los recursos del
fondo para operaciones especiales hasta novecientos millones de dólares, para que cada
país suscribiera una parte proporcional.
es conveniente cumplir las recomendaciones indicadas (con la cual ascenderá nuestra
participación en el capital del banco y en su fondo de operaciones especiales), en virtud
de que el desarrollo experimentado
en el país desde la suscripción del convenio hasta la fecha requiere mayores recursos del
2354
exterior y es necesario mantener la participación, de méxico en dicho organismo,
financiera-internacional, que tiene por objeto contribuir a acelerar el proceso de desarrollo
económico, individual y colectivo de los países miembros.
de acuerdo con la iniciativa presidencial, la parte proporcional que corresponde a méxico
en la suscripción de acciones, es de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta
mil dólares y la aportación al fondo para operaciones especiales se estima en la cantidad
de cuarenta y ocho millones ochocientos sesenta y tres mil dólares.
por las consideraciones anteriormente hechas, la suscrita comisión dictaminadora se
permite someter a la aprobación de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
que autoriza al ejecutivo federal para modificar la participación de méxico en el banco
interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja el
mismo organismo, y que reforma los artículos 2º. y 3º. del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco.
artículo primero. se reforman los artículos 2º. y 3º. de la ley que estableció bases para la
ejecución del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, para quedar
en los siguientes términos:
"artículo 2º. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para hacer, con la garantía del
gobierno federal, la suscripción de acciones o partes sociales del banco interamericano de
desarrollo, hasta por la cantidad de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta
mil dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo 3º. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para aportar, con la garantía del
gobierno federal, hasta la cantidad y ocho millones ochocientos setenta y tres mil dólares
de los estados unidos de norteamérica, para cubrir la cuota de contribución de méxico al
fondo para operaciones especiales, que estipula el artículo iv del convenio constitutivo
de dicho organismo."
artículo segundo. se faculta al ejecutivo federal para aceptar las enmiendas al convenio
constitutivo del banco interamericano de desarrollo, que sean consecuencia de las
reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este decreto.
transitorios.
primero. las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán
de acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del banco, y con
las gestiones que sobre el particular efectúe el gobierno de méxico.
segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche obregón.-
luis dantón rodríguez.- antonio pliego noyola."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger la votación nominal de todos los proyectos que por no haber sido impugnados y
reservados son: primero, el que reforma la fracción tercera del artículo 359 de la ley
general de títulos y operaciones de crédito; los que otorgan jubilación a los empleados
que se mencionaron, el que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los
convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento, y el último que se refiere a la autorización para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo.
- la misma c. secretaria: por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
2355
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: son aprobados los anteriores proyectos por
unanimidad de 164 votos. pasan unos al ejecutivo y otros al senado, según corresponda,
para sus efectos constitucionales según corresponda, para sus efectos constitucionales.
xvii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"la gran comisión de la h. cámara de diputados propone a esta h. asamblea, con
fundamento en el acuerdo tomado el 4 de diciembre de 1960, queda integrada la comisión
que en el seno de la quinta reunión interparlamentaria méxico - norteamericana
represente a esta h. cámara, en la siguiente forma:
alfonso martínez domínguez, antonio martínez manautou, alejandro carrillo marcor,
luis dantón rodríguez, jorge de la vega domínguez, manuel gurría ordoñez, rubén
moheno velasco, francisco pérez ríos, fluvio vista altamirano, miguel covián pérez,
raúl legaspi donis, tulio hernández gómez, josé antonio cobos panamá y miguel
osorio marbán.
méxico d. f. 26 de diciembre de 1964.- el presidente, alfonso martínez domínguez. el
secretario, vicente fuentes díaz."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba esta proposición. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. aprobada. xviii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: como último punto de la orden del día, una
proposición de los diputados del partido acción nacional en relación con el proyecto del
nuevo palacio legislativo.
el c, presidente: se concede el uso de la tribuna al c. ávila blancas, para dar lectura a la
proposición de que se trata.
el c. ávila blancas, jorge: señor presidente, honorable asamblea el partido acción
nacional hace una proposición relativa a la construcción del partido legislativo, en los
siguientes términos:
"i. con beneplácito hemos recibido la noticia de la construcción del palacio legislativo, en
el cual habrán de realizarse los trabajos de ambas cámaras del congreso de la unión.
2. la prensa nacional ha difundido declaraciones de un senador de la república en el
sentido de que las obras de construcción del palacio legislativo se iniciarán en breve. más
aún: se habla de que existe ya un proyecto para la construcción del edificio. la prensa ha
publicado también noticias proporcionadas por fuentes de información atribuidas al poder
legislativo, de acuerdo con las cuales habrá una ceremonia de iniciación de las obras
mediante la colocación de una primera piedra conmemorativa, que se efectuará el próximo
5 de febrero de 1965. las noticias señalan también que se invitará al presidente de la
república a que se presida la ceremonia.
3. el artículo 134 de la constitución establece: "todos los contratos que el gobierno tenga
que celebrar para la ejecución de obras públicas, serán adjudicados en subasta, mediante
convocatoria, y para que se presenten proposiciones en sobre cerrado, que será abierto en
junta pública."
ahora bien: la construcción del palacio legislativo, es tal vez la única obra pública de la
2356
que corresponde hacerse cargo el congreso de la unión, ya que las obras públicas, por su
propia naturaleza y por el régimen de división de poderes, corresponde naturalmente
realizarlas al poder ejecutivo.
de ahí la importancia que tiene que el poder legislativo, cuyos actos deben estar regidos
por la constitución, tenga en cuenta la necesidad imperiosa de no olvidar, como se olvida
frecuentemente en la administración, que para la ejecución de obras públicas, existe con
carácter imperativo al artículo 134 de la constitución.
4. a la fecha por lo que toca al palacio legislativo, no se ha dado cumplimiento al precepto
de referencia, porque no ha habido ni concurso y ni siquiera convocatoria pública, y el
hecho de que se anuncie ya la ceremonia conmemorativa de iniciación de las obras puede
interpretarse, normalmente, en el sentido de que hay ya proyectos para realizar la obra y
contratistas listos para ejecutarlos, sin haberse cumplido con el mandato de la constitución.
en estas condiciones será muy penoso que el congreso de la unión, como se ha dicho,
invitara al presidente de la república a un acto público que conmemoraría, además de la
iniciación de las obras de construcción del palacio legislativo, una violación
constitucional.
5. la violación a la constitución, por falta de cumplimiento a lo dispuesto por el artículo
134 de la misma, es materia que cae bajo dominio de la ley de responsabilidades.
en esa virtud, y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 58 del reglamento para el
gobierno interior del congreso, presentamos la siguiente proposición:
1. la gran comisión de la cámara de diputados, propondrá de inmediato a la gran
comisión del senado de la república, que ambas estudien conjuntamente la fijación de
bases para que la construcción del palacio legislativo se realice de acuerdo con lo previsto
por el artículo 134 de la constitución; previos los concursos correspondientes, debidamente
convocados.
2. solicítese de los colegios de arquitectos e ingenieros civiles, con sede en la ciudad de
méxico, d. f., su cooperación para fijar las bases de los concursos que sean necesarios
realizar, tanto por lo que se refiere a la proyección, como la ejecución de las obras del
palacio legislativo, a efecto de que todos los arquitectos, ingenieros y contratistas
mexicanos puedan participar en los mismos.
3. en vista de que en el presupuesto de egresos de la federación para el año de 1965, se
asigna ya una partida de $ 30.000,000.00, para cubrir en parte el importe de las obras de
construcción del palacio legislativo, que la cámara de diputados, conozca de esta
proposición antes de que se clausure el actual período de sesiones, con objeto de que pueda
tratarse lo relativo a la misma con el senado de la república.
méxico, distrito federal, salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a veintiséis de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
salvador rosas magallón.- guillermo ruiz vázquez.- florentina villalobos ch. - adolfo
christlieb ibarrola.- luis manuel aranda torres.- jorge ávila blancas. - ricardo chaurand
c.- jorge garabito martínez.- jesús hernández díaz. - francisco quiroga f.- pedro reyes
velázquez.- antonio rosillo pacheco.- jacinto guadalupe silva.- eduardo trueba barrera.-
federico estrada valera.- miguel estrada iturbide.- abel vicencio tovar.- juan
landerreche obregón.- felipe gómez mont.- jorge ricaud rothiot."
- el c. lombardo toledano, vicente. pido la palabra.
el c. presidente: se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si admite a discusión o
no la proposición.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: hay una proposición del partido acción
2357
nacional. se consulta a la asamblea, en votación económica si se pasa a discusión. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. a discusión.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. lombardo
toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: por el murmullo, señores representantes pensarán
que existe una nueva, feliz o infeliz coincidencia entre los diputados del partido acción
nacional y los diputados del partido socialista; pero no se trata de esa cuestión.
si yo fuese un abogado chicanero, diría que el artículo 134 no es aplicable, como los
diputados de acción nacional lo dicen, al caso de la construcción del palacio legislativo,
porque dice ese precepto: "todos los contratos que el gobierno tenga que celebrar para la
ejecución de obras públicas, serán adjudicados en subasta", etcétera. el poder legislativo
no es el gobierno, es solamente el ejecutivo. así es que este mandato no nos toca a
nosotros. si dijese "el poder público", bien; pero no es el poder público, es solamente el
gobierno, o sea el poder ejecutivo. así es que el poder legislativo no está obligado a
someter a concurso; pero perdonen la broma, yo entiendo el espíritu del asunto.
me imagino que los diputados de acción nacional, con toda razón, se preocupan que en
este asunto no vaya a haber malas interpretaciones, manejos no
claros, etcétera. yo quiero decir de antemano que el representante de la cámara de
diputados, el diputado martínez corbalá, cuando nosotros lo designamos como
representante de la asamblea para tratar con el representante del senado, nos merece toda
la confianza como representante genuino del pueblo, como profesional capaz y como
hombre honesto. en consecuencia, los diputados del partido popular socialista hemos
estado conversando con el diputado martínez corbalá y sabemos que llegado el momento
se tiene que proceder exactamente de la misma manera en que surgieron los diputados de
acción nacional, y que supongo que es el pensamiento colectivo de la asamblea.
a mí lo que me preocupa es otra cosa: que independientemente de que llegada la hora se
construya, de acuerdo con concursos, con planes aprobados, etcétera, no vaya a ser que los
constructores nos digan en qué casa debemos vivir y nos obliguen a habitarla. yo creo que
debe ser al revés el asunto: somos nosotros los habitantes futuros del palacio legislativo
los que debemos decirles a nuestros sastres cómo queremos nuestro vestido, porque si se
nos llevara a una política de hechos consumados; aquí está la maqueta, así decidimos
nosotros, ustedes tendrán tantos cuartos, tantas salas y a construir, creo que se invertirían
los términos del propósito que nos animó al acordar la erección del palacio legislativo.
somos nosotros los que tenemos que decidir, ni siquiera el poder ejecutivo, sino las dos
cámaras del congreso, cómo queremos que sea el palacio legislativo y no sólo en cuanto
al alojamiento mismo de nuestras asambleas, de las comisiones. de los diputados,
senadores, representantes de los partidos, etcétera, sino inclusive el estilo del palacio
legislativo, desde el punto de vista arquitectónico, plástico, artístico. tenemos que opinar.
no dudo que hay -evidentemente lo han demostrado en mil ocasiones- arquitectos e
ingenieros muy capaces en nuestro país. en esta materia no podríamos nosotros
considerarnos inferiores a ningún país del mundo, sin excepción; pero al fin y al cabo
nosotros debemos decidir, porque luego los profesionales, los especialistas son muy
caprichosos, le dicen a uno: no señor, usted hace esto, porque es lo que le conviene. muy
bien; pero ellos pueden opinar así; pero si nosotros opinamos de otro modo tienen que
sujetarse a lo que el poder legislativo determine.
simplemente he hecho uso de la palabra para decir que la gran comisión tome en cuenta lo
que nosotros hemos deseado; o sea que no se considere definitivamente aprobado el plan
2358
del palacio legislativo sin la venia de la cámara de diputados, y en el caso, también, sin el
permiso, la autorización y aprobación del senado de la república.
ahora, en cuanto a la segunda parte, yo supongo que las dos grandes comisiones de las
cámaras del congreso tomarán las providencias necesarias para que la ejecución de la obra
se realice en los mejores términos posibles.
en suma, es una simple advertencia, un llamamiento muy fraternal de la gran comisión de
la cámara de diputados para que no dé por aprobado el proyecto o anteproyecto del
palacio legislativo, sin que nosotros lo conozcamos.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado osorio marbán.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: nosotros fuimos los que propusimos esto. creo que
podríamos hacer uso de la palabra.
el c. presidente: si el señor diputado osorio marbán cede el uso de la palabra, la
presidencia no tiene inconveniente.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: aquí no se trata de interpretaciones de abogados
chicaneros ni de desconfianzas personales: se trata de un librito que lujosamente
empastado, que nos hicieron el favor de regalarnos a todos los señores diputados: la
constitución, que usa el término de gobierno, no sólo para el senado, sino que tiene por
ahí un artículo transitorio que también usa la palabra gobierno: "la rebelión contra el
gobierno..., etcétera, etcétera, es aplicada muchas veces a los que fueron diputados
huertistas.
debemos recordar a los que conocen los antecedentes de la política nacional. en esa virtud,
nosotros sí, modestamente, pensamos que la cámara es parte del gobierno, en el sentido
amplio de la palabra, no en el sentido simplemente de la administración. ahora, si hay
quienes consideren que la cámara no es gobierno, ya es cuestión muy personal. nosotros
simplemente, dentro de un espíritu que consideramos que debe ser ejemplar para el país,
esta única obra que hará en mucho tiempo la cámara, porque esperamos que los proyectos
sean tan afortunados que sirvan a la cámara cuando menos por el tiempo que ha servido
ésta a este país, que se dé cumplimiento a la constitución y tratando este asunto con el
presidente de la gran comisión, se le hablaba de que la cámara presentará un anteproyecto
fundado, pues, en eso que decía el diputado lombardo toledano: en no aceptar las
imposiciones de los técnicos muchas veces, en la materia, sino que se hable con la cámara,
pero también pensamos que sería conveniente que los técnicos opinaran algo, para que no
vaya a resultar el nuevo palacio legislativo como esas casas de familia en que opinan el
papá, la mamá, y todos los hijos, y cada quien quiere salirse con la suya, y resulta eso un
laberinto verdaderamente infumable.
en esas condiciones, sin otro deseo que cumplir con el artículo 124 de la constitución, sin
hacer ninguna alusión, porque no la hicimos y votamos porque se designara, y estuvimos
conformes con el arquitecto martínez corbalá, para que fuera el representante de la
cámara, pensamos que eso no se opone, sino simplemente que se haga por concurso,
proyecto y obras.
segundo, que quienes más saben son los técnicos, los colegios de arquitectos e ingenieros.
que nos den ayuda para fijar las bases para un concurso que pueda ser ejemplo para la
nación.
tercero, que esto se haga, cuando menos el acuerdo, con la cámara de senadores, antes de
que se cierre el período de sesiones.
yo realmente sí hago hincapié en esta observación que se hace en uno de los puntos. no sé
si será cierto o no, pero la prensa lo ha dicho, que el cinco de febrero habrá una ceremonia
2359
de inauguración. se va a poner una primera piedra conmemorativa, y que yo entienda, las
primeras piedras se ponen cuando
ya hay proyectos y programas y contratos hechos, a menos que se quiera fijar una primera
piedra simbólica, para cuando se hagan los proyectos y los contratos. me parece a mí, como
dice este pequeño escrito, que hacer una ceremonia de inauguración de una obra cuando no
se han llenado los requisitos que fija la constitución, aparte de conmemorar la iniciación de
las obras, conmemorará una sonora violación a la constitución, que nosotros pensamos que
la cámara de diputados no tiene por qué llevar a cabo, porque hay caminos legales, hay
caminos ágiles para subsanar estas cuestiones, con fundamento en la constitución. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado osorio marbán.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente, señores diputados: en el ánimo del poder
legislativo, ha privado desde el primer momento el entusiasmo ante la idea de tener un
palacio legislativo a la altura de la dignidad que merece el congreso nacional. he querido
subir a la tribuna para, en primer término dejar asentado con toda claridad que en este
proyecto en que la buena fe, en que el entusiasmo contagia a todos los miembros del poder
legislativo, no hay lugar a dudas ni puede haber lugar a sospechas también. esto lo
queremos dejar bien claro, porque en un vespertino de este día se afirma textualmente -y
quiero pensar que es una nota del redactor exclusivamente y no con todo el carácter oficialque
se deja abierta la sospecha de que el contrato para la nueva construcción del palacio
legislativo pudo haberse otorgado a una empresa particular.
no nos oponemos de ninguna manera a que los trámites necesarios para la construcción de
esta gran obra, en su oportunidad estén sujetos a concurso, a que intervengan las opiniones
de los mejores técnicos, a que los colegios de arquitectos sean escuchados; pero antes -y
en eso coincidimos con la opinión de algunos de los oradores-, debe escucharse la opinión
de los diputados, de los senadores y del pueblo mismo para que este palacio legislativo sea
hecho por los arquitectos y por los técnicos de acuerdo con la opinión de los miembros del
poder legislativo y del pueblo mismo.
en consecuencia, queremos pedir a esta h. asamblea que la propuesta hecha por la
diputación de acción nacional pase a la gran comisión de la cámara, que ha venido
trabajando en esta cuestión tan importante.
en la gran comisión existen seguramente datos e información que antes de terminar el
período de sesiones habremos de conocer, y lo que aquí se ha planteado debe pasar a
conocimiento también de la gran comisión, para que junto con los antecedentes se formule
el informe en cuestión.
ahora bien, el que se haga un concurso para los trabajos de construcción, en que se oiga,
repito, a los colegios de ingenieros de arquitectos, es obvio, pero queremos dejar
constancia de la necesidad de que se escuche primero a los oradores del poder legislativo,
el palacio legislativo y la opinión popular.
por otro lado se ha venido trabajando en esta materia. hace muchos días que la gran
comisión de la cámara de diputados designó diferentes comisiones para estudios
concretos acerca de esta magnífica obra, para que se encargue del aspecto histórico, sólo
para recordar una de esas comisiones, a los diputados covarrubias, gómez villanueva y
fuentes díaz; para que se encargue de los asuntos jurídicos, de los asuntos constitucionales,
de los asuntos administrativos y de otros asuntos como los de tipo protocolario, a diferentes
comisiones integradas por lo miembros de la gran comisión de la cámara de diputados.
en consecuencia, en este proyecto en que todos estamos interesados, en este proyecto en
que el pueblo de méxico está interesado porque le sea un edificio a la altura del poder
2360
legislativo y también en este momento en que la mayoría parlamentaria ha demostrado
invariablemente su buena fe, su deseo de que todo marche por el camino real y por el
camino legal, creemos que no debe quedar lugar para ninguna sospecha acerca de nuestra
actitud; pensamos con la diputación de acción nacional, que antes de que termine el actual
período legislativo, la gran comisión debe darnos a conocer los resultados de las distintas
opiniones, y el camino y el cauce que habrá de darse a este proyecto; pero queremos pedir
que siempre que se trate del mismo, se tenga presente que la diputación priísta está tan
empeñada como acción nacional y como el partido popular socialista en que tenga los
mejores frutos para que nuestro pueblo pueda sentirse orgulloso de la intervención de la
cámara en la organización de este proyecto que es de necesidad nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado martínez corbalá gonzalo.
el c. martínez corbalá, gonzalo: señor presidente.  breves pero
precisas consideraciones deseo exponer ante esta honorable asamblea, sobre el
proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal, reglamentaria de la
base primera, fracción vi, del artículo 73 constitucional que entraña singular
trascendencia tanto por sus disposiciones normativas, como porque éstas atañen a la
convivencia social de ocho millones de mexicanos.
en efecto, estamos ante un ordenamiento de una enorme trascendencia pero debe de
destacarse un hecho importantísimo con relación a este proyecto de ley orgánica.
llegamos a estas reformas después de una larga trayectoria normativa relativa al
territorio metropolitano. el territorio metropolitano, señores diputados, como todos
sabemos cuenta con siete siglos de existencia. y este territorio metropolitano en el
que se asienta el distrito federal, ha sido objeto a través de los últimos siglos, de
una valiosísima legislación, de disposiciones normativas de una gran trascendencia,
que forman trayectoria, que establecen precedentes y que nos permiten en estos
momentos tener un criterio preciso sobre lo que debe ser la legislación para el
distrito federal.
en realidad, cualquier temor que se pudiera tener de improvisar decisiones respecto
de un asunto de tal trascendencia, no podría contar con una base fundada, que en
materia de legislación para el distrito federal, repetimos que contamos con una
larga trayectoria, con precedentes muy ricos en la materia. bastaría con poder
afirmar que existen 14 etapas perfectamente delimitadas en materia legislativa, en lo
relativo a la historia del distrito federal.
fueron leyes orgánicas expedidas en sucesivas fechas, todas ellas normando la
marcha del territorio metropolitano, pero siempre insistiendo en su caracterización
como asiento de los poderes nacionales, esta copiosa legislación con que contamos
en el distrito federal, nos permite llegar en estas fechas, con la convicción de que
tenemos un criterio histórico formado, de que podemos juzgar las modificaciones
que se presentan en la iniciativa del ejecutivo. no es por lo tanto, una improvización
2475
la que tenemos que hacer en estos momentos para discutir y aprobar en su caso este
proyecto de ley orgánica. llegamos con una firme convicción que coincide con el
proyecto de ley, de que el distrito federal, debe seguir acrecentando el vigor de sus
recursos sociales, de que debe seguir incorporando y canalizando la aportación
ciudadana para la solución de sus problemas. la ley orgánica del 28 de diciembre
de 1928, estuvo en vigor hasta el 31 de diciembre de 1941, en que el congreso de la
unión aprobó la que actualmente rige el funcionamiento del departamento del
distrito federal.
pero todos sabemos que la capital, en los últimos años, ha tenido un enorme
desarrollo urbano y demográfico, tanto en su extensión territorial, en la parte
poblada, como en el aumento cuantitativo de la población se ha registrado un
crecimiento desbordante. tenemos ya 8 millones de habitantes, y esto plantea
nuevos problemas y nuevas soluciones. méxico, en su ciudad capital, cuenta con una
de las metrópolis de habla española más grandes del mundo.
mas estos problemas cuantitativos y cualitativos del crecimiento de la población de
distrito federal, se reflejaron en materia administrativa y de servicios públicos y se
ha presentado la necesidad ineludible de poner al día nuestra legislación local, a la
vez que seguir canalizando cada vez más con mayor vigor, el potencial social que
representan estos 8 millones de mexicanos. de todos es sabido que la vecindad
forma el nexo más fuerte de la comunidad. aún más: es precisamente cuando se
establecen relaciones de vecindad, que aparece la comunidad social como célula que
consolida la familia y fundamenta al estado. la solidaridad vecinal, tan necesaria en
todo conglomerado ya sea urbano o rural requiere ser promovida, fomentada,
robustecida y respaldada venturosamente en el distrito federal según lo propicia
este proyecto de ley se incorporará a la actividad democrática cívica y social
mediante las juntas de vecinos que se proponen con atribuciones de información, de
colaboración y de proposición y además integradas por residentes de las
delegaciones respectivas interesadas en el progreso de ellas, recibimos con
beneplácito por lo tanto el texto de los artículos del 14 al 17 del proyecto de ley y el
proyecto en lo general, las juntas de vecinos tienen ya ciertos antecedentes en
méxico, se han venido ya ensayando en ciertas ocasiones y siempre han producido
un resultado saludable para la vida social y democrática del país, seguramente que
cuando llegue el momento de estudiar los aspectos reglamentarios de esta ley, se
tendrá que poner de acuerdo con la propia ley algunos reglamentos internos del
propio departamento del distrito federal, pero precisamente esperamos del nuevo
reglamento un espíritu dinámico que imprima a la vida de la ciudad un franco
espíritu democrático y formas de promoción efectivas de solidaridad vecinal, así
precisamente lo acaba de expresar el señor licenciado mario moya palencia,
secretario de gobernación, al declarar que definitivamente los 8 millones de
habitantes del distrito federal según la iniciativa del ejecutivo, tendrán una
ingerencia más directa y una, participación más clara en la administración de la
urbe, y señalo que es muy acertada la iniciativa del presidente echeverría de
concertar el régimen constitucional del distrito federal, siempre y cuando como él
2476
también ya lo prometió, tengan mayor participación los pobladores de la capital,
mediante las juntas de vecinos que propone. la democracia mexicana continúa
ensanchándose, su avance progresivo es evidente; lo que prometió ayer el candidato,
lo está cumpliendo el presidente de la república. en el distrito federal, el 12 de
enero de 1970, el licenciado luis echeverria declaró:
"operemos pueblo y gobierno a travéz de sus distintas manifestaciones, para la
solución de los problemas que a todos nos afectan". y precisó "que vivimos en una
colectividad, que debemos de canalizar las fuerzas colectivas para la solución de los
problemas comunes".
ciudadanos diputados: no podríamos simplemente emitir nuestro voto en favor de
este proyecto de ley. era indispensable recalcar su trascendencia y señalar cómo
responde a la dinámica del régimen. llegamos con una larga trayectoria legislativa
en relación con el d. f., el proyecto de ley recoge esta tradición, la asimila y la
perfecciona. 14 etapas legislativas quedan resumidas como experiencia
en este proyecto de ley, consideramos que estamos frente a una iniciativa y a su
trascendencia histórica propia suma aportaciones que serán benéficas, para la vida
social y cívica de 8 millones de mexicanos. esperamos que entre las innovaciones
que establece esta ley, las juntas de vecinos den mayor fecundidad a nuestra vida
en comunidad. señores diputados, respaldamos esta iniciativa de amplio sentido
democrático. el presidente echeverría vigoriza la revolución, porque está
despertando y canalizando las energías creadoras del pueblo mexicano. muchas
gracias.
el c. presidente: se decreta un receso de 15 minutos para que los ciudadanos
diputados puedan tomar un refrigerio.
el c. presidente: se reanuda la sesión. tiene la palabra el c. juan moisés calleja,
por la comisión.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, señoras y señores diputados:
después de haber ingerido este alimento de una casa imperialista (aplausos). yo
creo que todos somos imperialistas de tal manera que no queda reservado solamente
para un solo grupo pero fundamentalmente hemos tenido cosas elaboradas en
méxico por manos mexicanas y para todos los mexicanos que estamos aquí
presentes, nosotros teníamos la esperanza fundada de que la iniciativa que se está
discutiendo sería aprobada pero fundamentalmente que surgiría de todos los
diputados la ponderación adecuada por la trascendencia y por lo que representa sin
embargo, hemos escuchado en esta tribuna al señor diputado francisco ortiz
mendoza que se ha pronunciado a favor y sin embargo en el fondo considera que es
una iniciativa que no tiene el debido respaldo como consecuencia de que no se ha
dado oportunidad al pueblo de méxico, para que exprese con amplitud su
pensamiento, sus inquietudes, sus manifestaciones y sus deseos; señala que se está
aprobando en forma rápida que era necesario hacer un consenso popular para los
efectos de ir al pueblo del distrito federal para que en esta forma a travéz de su
pensamiento se conocieran sus inquietudes se plasmaran sus deseos y la ley
adquiriera una categoría de norma que diera satisfacción a todos, cuando he hecho
2477
esta afirmación en sus propias palabras he encontrado el motivo de lo expresado con
claridad debemos reconocerlo y de manera especial durante toda la campaña, las
inquietudes de los distritos que representamos hemos estado en contacto con las
mayorías populares, hemos conocido sus inquietudes, hemos conocido sus
aspiraciones, hemos conocido lo que el diputado ortiz mendoza como diputado de
partido no tuvo la oportunidad de confrontar pero aún más diría yo en este momento,
si acaso en lo que toca a los diputados no tuvimos la sensibilidad necesaria para
captar todas y cada una de las aspiraciones de los grupos populares para recordar
entre nosotros mismos la actividad sin reposo y sin un momento de pausa de quien
hoy es el primer magistrado de la nación, atiende en la capital de la república, los
asuntos del país, y en sus momentos de justificado descanso, los ocupa para retornar
a la provincia para ponerse nuevamente en contacto con el pueblo, durante la
campaña presidencial confrontamos nosotros que realiza su gira incansable por
todos los ámbitos de méxico. y en los momentos que retornaba a la capital a tener
sin duda alguna un merecido descanso, los dedicaba para recorrer los distritos de
todos y cada uno de los que integran la capital. y así, los diputados del distrito
federal, tuvimos la oportunidad de recibir la visita del licenciado echeverría, en
cuya visita no solamente se llevaron a cabo actos de carácter estrictamente político,
sino fundamentalmente, el licenciado echeverría, se adentró en las inquietudes
populares, buscó en todos los ámbitos cuáles eran los problemas, apuntó soluciones
y en una forma categórica y expresa como lo hiciera en todo el ámbito del país,
también en el distrito federal manifestó que al llegar a la presidencia trataría de
resolver los problemas de esta capital. el señor licenciado echeverría, así como los
diputados de partido, los diputados de mayoría del distrito federal, conocimos de
las inquietudes de pueblo, conocimos manifestaciones auténticas de rebeldía.
confrontamos sus deseos de mejor vivir, las quejas contra los malos funcionarios, la
aspiración de tener escuela para todos, de mejorar en todos los ámbitos necesarios,
las condiciones en que se actuaba y todo eso fue escuchado y conocido por nosotros
en forma amplia, de tal manera que cuando el señor diputado del partido popular
socialista viene a esta tribuna a impugnar en verdad la iniciativa manifestando que
no había otra oportunidad para confrontar todas y cada una de las necesidades,
podríamos decirle los diputados del partido revolucionario institucional, que a este
respecto se le hizo tarde. porque en la campaña política, en el ámbito de la actividad
de todos los diputados hoy de mayoría, perfectamente fueron conocidas las
necesidades, las aspiraciones, los problemas, todas las inquietudes del pueblo de
méxico... (aplausos), y en el conocimiento de estas inquietudes, en forma clara y
precisa por el primer magistrado de la nación, ha dado como resultado la iniciativa
que hoy estamos confrontando. todavía tengo presente en mi memoria las palabras
pronunciadas por él no hace mucho tiempo cuando concurrió al consejo del seguro
social en que en una forma clara y precisa indicara que si bien es cierto que el
ejecutivo tiene facultades para promover las leyes, recurre al pueblo, va al pueblo,
está con el pueblo, para que el pueblo en sus inquietudes, en sus aspiraciones y
manifestaciones sea el que propiamente dé las leyes que el pueblo mismo necesita y
2478
decía ésta es una manifestación de auténtica democracia, de tal manera que cuando
estamos estudiando la iniciativa que nos ocupa, cuando nos hemos pronunciado
como seguramente así lo sentimos todos porque esta ley sea aprobada en sus
términos, no representa que por esta determinación, adoptemos una actitud de
"borreguismos", sino que hemos estudiado y analizado perfectamente la ley. hemos
entendido con toda claridad que ello representa lo necesario para
la evolución y el progreso de esta capital, hemos entendido que en todas y cada una
de sus instituciones, se encuentran precisamente lo que ha pedido el pueblo de
méxico a través de la campaña, a través de los actos públicos y a través de todas sus
manifestaciones. esta ley que nos ocupa es la expresión viva de las aspiraciones
populares, no necesitamos ir a un referéndum o no necesitamos ir a una
investigación para entender que la ley debe perfeccionarse. la ley que nos ocupa
esta perfectamente bien adecuada. la hemos estudiado debidamente y en cada una
de sus nuevas instituciones, en cada uno de sus postulados, en cada uno de sus
disposiciones hemos encontrado plasmado con claridad, manifestado con certeza,
todo lo que planteó a travéz de la campaña electoral. en esa inteligencia y por ese
motivo pensábamos nosotros, no había diputado que llegara a esta tribuna, sino
solamente para ponderar la ley. para reconocer que en su contenido y en su forma,
se ajusta perfectamente al espíritu y a las aspiraciones colectivas. pero cuando
hemos escuchado en esta tribuna, que la manifestación de nuestra parte apoyando
esta disposición legal representa un "borreguismo", consideramos que hay falta de
sensibilidad política y sobre todo que en una forma clara y precisa queda de manera
indubitable, precisado que sí hay diferencia entre los diputados de partido y los
diputados de mayoría, porque los diputados de mayoría son los representantes del
pueblo, los que conocen al pueblo, los que conocen sus necesidades,los que conocen
todas sus inquietudes, y cuando en una ley, como en la que nos estamos
preocupando, se consignan esas disposiciones, tienen necesidad, por vocación, por
determinación y por responsabilidad apoyarla en toda su integridad (aplausos).en
cambio, quien no tiene esa sensibilidad que se obtiene a travéz del contacto popular,
claro que viene a expresar solamente un punto de su partido o un pensamiento de su
partido, más no las inquietudes y por eso se atreven a solicitar que es necesario,
dizque para perfeccionar la ley, que para nosotros está perfecto, porque representa lo
que hemos manifestado, se requiere más tiempo para su estudio, llevarlo a la
conciencia de todos, estudiar y analizar cuáles son los puntos de vista del pueblo,
cuando el pueblo - repetimos- , a travéz de los diputados de mayoría y
fundamentalmente a travéz del pensamiento del señor presidente de la república,
viene y consigna todas y cada una de sus inquietudes.
decía también el señor diputado del partido popular socialista, que le resulta
inconcebible que en tanto el senado tuvo a bien formular diversas enmiendas o
reformas al articulado, aquí, donde se encuentran reunidos los diputados
representantes del pueblo, no se ha propuesto una sola a este respecto. nosotros
hemos de decir en este capítulo, que la función de la cámara de diputados no es
enmendar por enmendar, porque ha entendido que las enmiendas propuestas por la
2479
colegisladora, sin duda alguna son resultados de su reflexión, representando al igual
que nosotros determinadas inquietudes. que si el senado no hubiera hecho esas
enmiendas, seguramente que la cámara de diputados o la comisión las hubiera
propuesto; pero el hecho de haberlas realizado el senado, significa que nosotros
estamos perfectamente de acuerdo con ellos y nuestro propósito, nuestra
determinación, no solamente por dar gusto, representa enmendar lo que no debe
enmendarse porque, repito y afirmo en forma enfática, la nueva ley del
departamento del distrito federal, la iniciativa que es motivo de nuestra
preocupación, representa el sentimiento, representa el pensamiento, representa las
inquietudes y representa las soluciones del pueblo de méxico recogidas a travéz de
la campaña electoral, y que su mejor exponente de las mismas es el presidente de la
república en la promesa que le hiciera a los habitantes de esta capital.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, si el proyecto se encuentra
suficientemente discutido en lo general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
por instrucciones de la presidencia, en votación económica se pregunta a la
asamblea si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido en lo
general.
se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: el proyecto fue aprobado en lo general
por 178 votos.
está a discusión en lo particular.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para
hablar en contra del artículo 14 del proyecto, los cc. diputados guillermo islas
olguín y bernardo bátiz vázquez.
el c. islas olguín, guillermo: señoras y señores diputados; amigos y compañeros
míos: durante mi campaña, durante el desarrollo de la campaña política que me llevó
a ocupar la curul como miembro de esta legislatura, como diputado de partido
miembro de acción nacional, tanto los periodistas como también la gente del
pueblo de mi distrito y aun después del 1o. de septiembre para acá, se me hizo la
misma pregunta: ¿qué va usted a hacer por nuestro distrito, señor doctor, ahora que
es usted diputado? y en las muchas reuniones que tuve yo con las personas de mi
distrito, con las que he vivido durante 42 años que tengo de edad, se me hizo esta
2480
pregunta que no aunque se diga con distintas palabras,
concuerda con una misma, la angustia del habitante del distrito federal por tener
mejores servicios públicos, la angustia del habitante del distrito federal por tener
una mejor administración en esta gran ciudad capital de méxico y no faltó quien me
dijera: cuando usted esté allá arriba señor doctor, consígame el permiso para poder
vender jugos de naranja en la orilla de la banqueta, ojalá que usted gestione ante las
autoridades del departamento del distrito federal la reconstrucción de la escuela
secundaria o primaria o la construcción de una guardería o de un jardín de niños y
así por el estilo podría yo enumerar muchas y muchas peticiones que coinciden en
una sola misma la falta de contacto directo entre el ciudadano citadino del distrito
federal con las altas autoridades administrativas, hace que muchos de los habitantes
de esta ciudad recurran a la recomendación del influyente, recurran a muchas de las
causas que todos y cada uno de nosotros conocemos, yo me acordé oportunamente
de decirles a esas personas que con la angustia reflejada en el rostro me pedían que
iba y que les dijera que iba a hacer yo cuando fuera diputado recordé que hace seis
años en la legislatura xlvi mi partido de acción nacional presentó una iniciativa
de ley para crear el consejo de gobierno del distrito federal y les dije que si mi
campaña culminaba con mi llegada a esta cámara de diputados, yo iba a gestionar
precisamente, el tema que hoy nos ocupa en esta tarde dominical: la ley orgánica
del departamento del distrito federal y cuando me enteré por los periódicos y por
los medios de difusión del radio y la televisión de que nuestra legisladora, la cámara
de diputados había recibido del poder ejecutivo una iniciativa de ley tendiente a
reformar la ley orgánica del distrito federal, me sorprendí con gran beneplácito.
por eso es que yo he votado en favor de la iniciativa en lo general. y coincide,
señores, en muchos puntos de vista la actual iniciativa sujeta a discusión, con la
proposición que hicieron nuestros antiguos colegas de la legislatura xlvi.
reformar la ley orgánica del departamento del distrito federal. cuán importante
es en esta iniciativa que estamos discutiendo enviada por el poder ejecutivo, que se
piense en que la junta de vecinos tenga tal fuerza, tal vigor político en cada uno de
los pueblos, colonias y barrios del distrito federal, para que por medio de contacto,
con el delegado del departamento central, haga llegar las consultas, las peticiones,
las quejas, las sugerencias oportunas al señor gobernador del distrito federal.
y por eso, señoras y señores, nosotros los diputados de acción nacional, estamos de
acuerdo en esa iniciativa de ley, estamos de acuerdo en que se formen esas juntas
de vecinos; pero no estamos totalmente de acuerdo, cuando en la iniciativa que nos
ocupa, se afirma que van a recibirse en esas juntas de vecinos, personas que más o
menos se supone que viven en esas zonas correspondientes a cualquiera de las
nuevas 16 delegaciones. nosotros propusimos a travéz de nuestros diputados hace 6
años, que ese consejo de gobierno fuera fruto de una elección directa de todos los
habitantes del distrito federal. el distrito federal donde vivimos los que tenemos
muchos servicios muy buenos, muy encomiables, algunos inmejorables, pero donde
no tenemos el derecho a elegir nuestro propio gobernante.
el artículo 73 de nuestra constitución en 1928, hace 42 años privó al ciudadano de
2481
la capital a elegir el presidente municipal, hacerse oir por el voto directo; por eso
nosotros lo propusimos hace 6 años y si nosotros en esta tarde apoyamos en lo
general la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo, creemos oportuno insistir ante
la conciencia de cada uno de todos ustedes en la necesidad de que cada ciudadano
del distrito federal no solamente mi querido distrito de azcapotzalco, no solamente
de tlalpan o de xochimilco o de miguel hidalgo o de benito juárez las nuevas
delegaciones creadas con mucho tino por el ejecutivo, nosotros consideramos que
los ciudadanos que viven en cada una de esas colonias, tiene derecho a ser oído,
tiene derecho también a ser escuchado, o nada más disfrutar de sus servicios de
transporte, buena administración, servicio de policía, escuelas, alumbrado, flores de
navidad, árboles llenos de foquillos; si la ciudad de méxico quiere efectivamente
librar de la concentración o como dice, como decía hace 6 años de la centralización
que está ahogando la administración del distrito federal, debe proceder a elegir el
adecuado delegado en cada una de las 16 delegaciones; nombrar el adecuado
subdelegado y luego crear las juntas de vecinos. pero esas juntas de vecinos,
señores diputados, deben de ser electas por todos y cada uno de nosotros, en el
distrito federal donde los visitantes del extranjero piensan ver el reflejo de toda
nuestra república, debe existir la democracia, no solamente las posibilidades
materiales de que disfrutamos, también el derecho a ejercer su voto, nosotros
también somos ciudadanos, con cuánto tino hace aproximadamente 5 años, cuando
yo asistí con unos diputados a hacer la visita al entonces regente de la ciudad de
méxico, señor licenciado uruchurtu y le planteábamos el problema de que los
delegados municipales no atendían muchas sugerencias, quejas o peticiones
importantes del distrito federal, nos comentaba lo que yo juzgo con mucho tino:
ojalá que en el distrito federal, cada una de las delegaciones, estuviera en manos de
delegados, de un delegado extraído de una terna y que esa terna fuera presentada por
los partidos políticos, por las asociaciones de colonos, por las asociaciones de
beneficencia, etcétera, etcétera, las fuerzas vivas de cada una de las delegaciones. y
por eso, señoras y señores, y es el empeño de nosotros, de nuestro partido acción
nacional en dos cosas muy importantes, que las autoridades sean electas
directamente por el pueblo del distrito federal. no es nada difícil, esto es posible,
esto va a dar vigencia al derecho electoral que nos tiene privados durante 42 años,
la ley que emana del artículo 73 constitucional. yo quisiera, así como me llevé la
gran sorpresa cuando me encontré la gran coincidencia que existe entre la iniciativa
presentada por mi partido y la que hoy nos ocupa, llevarme la sorpresa también de
que el voto de todos y cada uno de ustedes en favor de la proposición que yo me
permito someter a la consideración de ustedes, yo quiero pensar que la persona que
vive en un jacal del distrito federal. la que se angustia con el drama de su esposa y
de sus hijos y de sí mismo. aquella que siente en carne propia las 4 "íes" de que
hablaba algún escritor la indolencia, la inopia, la insalubridad y la incultura,
desaparezcan a través de e esto, porque mientras no tengamos la suficiente libertad
en el distrito federal, no existirá la suficiente democracia, y nosotros consideramos
que la iniciativa tiene gran avance hacia la democracia, pero la palpamos, la
2482
palpamos tímida y miedosamente como si las personas que redactaron esta iniciativa
de ley tuvieran miedo a conocer el voto de cada uno de los habitantes de este
distrito federal, y ahí está lo grave, sin voto no puede ver democracia, no puede
haber libertad sin democracia y así teniendo libertad, teniendo democracia
manifestada a través de la voluntad popular, será posible señores diputados, que
cada día de los que tengamos que vivir podamos celebrar la democracia, la
independencia y la libertad en méxico, cada día de nuestra existencia será un 15 de
septiembre y, también, deshaciéndose de esas cuatro íes a las que ya hice referencia
antes, tendremos, señoras y señores diputados, la satisfacción de saber que no
solamente la noche del 24 de diciembre se cena en cada hogar mexicano, sino que en
todos los 365 días de los muchos años que tengamos que vivir, los que estamos
viviendo, y los que vengan atrás de nosotros, podrán celebrar en holocausto de la
libertad y la democracia, la suficiencia económica.
yo quiero pensar que estas palabras, señores diputados, habrán de mover su
conciencia. ustedes aman a méxico igual que nosotros. ustedes porque aman a
méxico están aquí en este recinto parlamentario. esas son las razones por las cuales
yo me he permitido pedir el uso de la palabra y dirigirme a ustedes. les agradezco
muy complacidamente la atención que ustedes y la presidencia me han servido
dispensarme. buenas tardes.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ignacio herrerías, por la
comisión.
el c. herrerías montoya, ignacio f.: señor presidente, compañeros diputados:
sean mis primeras palabras de pleno reconocimiento a la objetividad, la visión y la
idea de auténtica justicia social que se contienen en la iniciativa presentada por el
señor presidente de la república, licenciado luis echeverría.
hablar ante ustedes requiere convicción en la representación popular que se nos
otorga. estoy cierto que los integrantes de las comisiones dictaminadoras poseemos
esa convicción. investido de ella, y con tan grande responsabilidad, señalaré, en
primer término, una situación de hecho. el asentimiento en lo general a la iniciativa
que se discute de parte de los diputados de los partidos políticos aquí representados.
independientemente de que el partido de acción nacional, en voto particular señala
personales puntos de vista que adelante comentaré, textualmente la califica de un
avance y una mejora para el distrito federal; el partido popular socialista, en el
voto particular que emite, señala el calificativo de "extraordinario y valioso avance"
respecto de esta iniciativa.
a continuación, fundamentaré algunos puntos de vista de las comisiones
dictaminadoras respecto a las objeciones planteadas en el voto particular del partido
acción nacional, en especial por cuanto a que califica -creemos infundadamente- de
procedimientos antidemocráticos, lo que, a su decir, en ella se contienen.
abordaré tres aspectos fundamentales: primero, el análisis de las bases del sentido
democrático de nuestro régimen. negar este sentido democrático sería negarnos a
nosotros mismos; en segundo término, en la improcedencia de presentar la iniciativa
con base en sistemas y procedimientos que corresponden a etapas posteriores; y, por
2483
último, señalaré someramente la validez e importancia de la propia iniciativa.
respecto al primer señalamiento, diré que hemos conocido pueblos sin gobierno,
pero nunca y menos en méxico, gobiernos sin pueblo. negar el sentido democrático
de nuestro pueblo, es desconocer sus valores y negar la madurez que posee y que le
significa en virtud de su autodeterminación. es negar nuestra propia existencia y
desconocer la personalidad de nuestra representación; es imaginar a esta cámara de
diputados como una cámara vacía en donde la voz del pueblo no sería lo que con
dignidad, responsabilidad y trabajo debemos significar cada uno de nosotros.
si algo nos caracteriza no es nuestra fuerza como individuos sino nuestra auténtica
representación popular. sólo pueden negar nuestra estructura democrática aquellos
hombres apartados del pueblo, que no saben reconocer al propio pueblo en los
hombres que ocupan esta cámara, y si desconocen ese auténtico valor representativo
del pueblo en este recinto a qué se debe y con qué representación se encuentran
aquí; juzgar la iniciativa de antidemocrática en sus procedimientos es carecer de los
más elementales conocimientos técnicos desconociendo que la ley se manifiesta
únicamente en lo objetivo general y que compete a una etapa posterior todo análisis
de sistemas y de procedimientos; emitir juicios a priori no corresponde a la madurez
que reclama en los hombres que integramos esta cámara como no es propio objetar
el nacimiento de una idea de auténtica justicia social con prejuicios sobre la forma
en que pueda ser menejada por los hombres la esclavitud que prohibió nuestra carta
magna; hubiera perdido dimensión universal si los hombres de aquellos
tiempos se hubieran detenido en la forma de otorgar la libertad, el espíritu que anima
esta ley marca una dirección eminentemente justa y democrática; compete a nuestro
pueblo y a sus instituciones después de su nacimiento elaborar reglamentos, sistemas
y procedimientos para fortalecerla y para realizarla, el que es función de esta
cámara el cómo, dónde y cuándo es responsabilidad del pueblo y de las
generaciones presentes que sepan con su acción dignificarlas; la validez e
importancia de la iniciativa presentada por el primer magistrado de la nación, se
muestra en este recinto con la perspectiva general que a la ley compete, tiene un
horizonte válido en cuanto a su universalidad y marca con sus lineamientos las
pautas para que de ella emanen las particularidades correspondientes, su importancia
radica fundamentalmente en su sentido democrático, en su tendencia de convertir la
información de épocas pasadas en una auténtica comunicación a través de la
auténtica participación ciudadana, en dar mayor agilidad a las actividades que lleva
a cabo el departamento del distrito federal desconcentrando los servicios y
propiciando la presencia y libre expresión de los miembros de la comunidad, ante
los actos del gobierno a fin de que sus derechos sean reconocidos y respetados por
las autoridades.
la ley invita al pueblo a imponerse una actitud diferente. trabajar sin interrupción.
romper el silencio. enarbolar la dignidad del hombre como bandera, y defenderla
con la verticalidad del pensamiento y la diaria faena del trabajo.
el autor de esta iniciativa, el señor presidente de la república, licenciado luis
echeverría, no tuvo miedo al voto popular, como lo señalara mi antecesor en esta
2484
tribuna. al contrario, el señor licenciado echeverría, desde su época de candidato a
la presidencia, señaló la alegría del voto. indicó por todos los medios posibles a la
ciudadanía, que prefería un voto en contra, que una abstención. esa es la tesis
medular de nuestro hoy señor presidente, respecto a la emisión del voto. ¿por qué?,
porque confiaba como confiamos nosotros en la victoria que tendría el día de las
elecciones. situación que se confirmó arrolladoramente.
señores diputados: el distrito federal que aloja a cerca de 8 millones de habitantes,
que en los últimos 30 años ha multiplicado su población cinco veces, que tiene
difíciles problemas de vivienda, de educación, de seguridad y de abasto de
alimentos, entre otros, seguramente agradecerá en ustedes el respaldo entusiasta,
franco y patriótico, a la iniciativa, motivo de este debate. una iniciativa que
aprobada por ustedes, tendrá la medida, o estará a la medida de las necesidades de
esta gran ciudad y de la dignidad de sus habitantes. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado bátiz vázquez.
el c. bátiz vázquez, guillermo: señores diputados, esta tarde con motivo de la
discusión del proyecto de nuestra ley orgánica del distrito federal, se han dicho
aquí en esta tribuna, muchísimas cosas y sería realmente desproporcionado que
tratáramos de referirnos a todas ellas, sin embargo, hay unas cuantas que no
conviene dejar que pasen desapercibidas, el señor ortiz mendoza diputado del
partido popular socialista hizo alguna alusión al retrato de francisco i. madero, es
cierto que hablamos en acción nacional de la revolución, y es cierto también, que
respetamos y veneramos a don francisco i. madero y para que sepan realmente
cómo lo consideramos les quiero decir que en la sala principal del partido acción
nacional está un retrato de cuerpo entero de f.i.m. y ese retrato fue obsequiado al
partido por don emilio madero también revolucionario, hermano de don francisco,
y que consideró a acción nacional como el único partido digno de tener ese retrato
en su domicilio particular.(aplausos.) porque en acción nacional estamos luchando
por los mismos principios por los que luchó, vivió y murió francisco i. madero, por
el respecto al sufragio, por el respecto a la democracia, porque se acaben las
dictaduras, hace unos momentos, se dijeron aquí algunas cosas que conviene
repensar; el señor diputado calleja dice que la ley que se pone a nuestra
consideración está perfecta porque contiene lo que han manifestado los señores del
pri yo creo que no puede ser la medida de la perfección lo que se manifiesta o se
diga en un partido, necesitamos con conciencia de nuestra responsabilidad, analizar
y verificar que no es tan perfecta como parece, que necesita muchas mejoras, que
necesitaría una revisión de varios de sus artículos, sin embargo, contiene una parte
medular y fundamental que es la que reservamos en acción nacional para discutir
en esta tribuna, apartamos el artículo 14 porque nos parece que contradice toda esa
democracia de declamación de que se ha hablado aquí. aquí se ha dicho que se
busca democratizar al distrito federal, que se busca escuchar la opinión de los
ciudadanos del distrito federal, que se quieren que vivan la política y la democracia
estos 7 u 8 millones de habitantes de esta entidad. eso se dice en la declaración de
motivos, eso se dice aquí en la tribuna al defender la iniciativa, pero vamos a ver
2485
qué dice el artículo, vamos a ver cómo sí es necesario modificarlo para que las
declaraciones líricas de democracia coincidan con lo que dice la ley.
el artículo 14 establece en cada una de las delegaciones, en que se divide el
territorio del distrito federal, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, se integrará
una junta de vecinos con los representantes y en la forma que determine el
reglamento respectivo. se habla efectivamente de una junta de vecinos, pero se deja
al reglamento que sea el que determine de que manera se van a formar esas juntas de
vecinos. aparentemente podríamos pensar y tener confianza en que el reglamento
fuera a ser democrático y se estableciera un sistema en que participaran todos los
habitantes del distrito federal. pero por aquí hay una fracción, la fracción 2a del
artículo 16 mediante la cual se muestra, cuál puede ser la intención de los señores
que celebraron este proyecto de
ley y que seguramente ya tienen listo su reglamento. esa fracción dice que los
miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de 3 años y no
podrán ser designados nuevamente, ya se está adelantando que no van a ser electos,
que van a ser designados, ¿quién puede designar a los miembros de una junta que se
plantean como adelantos democráticos? solamente, la designación puede ser hecha
por las autoridades o por organismos que de alguna manera puedan ser controlados
directa o indirectamente por el mismo departamento del distrito federal, nosotros,
consideramos que para que las juntas de vecinos realmente representen un adelanto
democrático y no solamente una apariencia de democracia, esas juntas de vecinos
deben de llenar todos los requisitos de libertad autonomía y de democracia que es
necesario que tengan los organismos autónomos. para eso solamente hay un camino
y es el del voto popular directo. los miembros de las juntas de vecinos deben de ser
electos directamente por el pueblo.
consideramos que es la ley la que debe de reglamentar y de establecer, el
fundamento y el principio de la formación de las juntas de vecinos. no puede
quedar a un reglamento que es materia y objeto de la actividad del poder ejecutivo.
es el poder legislativo el que debe de ocuparse de los principios, y solamente el
reglamento administrativo, que debe de dictarse posteriormente, debe de
desarrollar los principios que ya han de estar planteados en la ley.
si nosotros, renunciando a una parte de nuestra soberanía dejamos ese punto al
reglamento, si nosotros permitimos que una cosa substancial, como es la formación
de las juntas de vecinos quede al reglamento, corremos el riesgo de que ese
reglamento no responda a lo que estamos considerando como valioso y que es la
democracia.
el artículo 73, fracción vi de la constitución, otorga la facultad de legislar en lo que
se refiere al distrito federal al congreso de la unión, no al jefe del departamento
del distrito federal. somos nosotros los que tenemos que establecer el principio
fundamental. ya vendrá el reglamento a establecer los procedimientos y las formas:
ya vendrá el reglamento a desarrollar lo que la ley en principio, y como punto
fundamental y básico debe de establecer. pero aun, señores, suponiendo que el
reglamento pudiera ser también democrático, aún suponiendo, como queremos
2486
suponerlo, que en el reglamento se va establecer un sistema de democracia, ¿por
qué no adelantar un poco el camino, por qué no asumir nuestra responsabilidad de
legisladores y, de una vez, establecer que esas juntas de vecinos van a ser
representantes auténticos del pueblo? porque para ser representantes debe haber
representados, no como el menor de edad que tiene un padre o un tutor que no
escogió, sino que la representación de los ciudadanos deben ser mediante la
voluntad expresa de estos mismos ciudadanos.
las juntas serán las representantes de los habitantes de las delegaciones, puesto que
esos habitantes participan en el nombramiento y en la elección de esos
representantes. nos parece que se está dejando un punto fundamental en manos del
reglamento y, también que se está jugando un poco con el término "decracia". la
misma iniciativa, desde que fue enviada por el ejecutivo, usa en la presentación de
la misma iniciativa términos que nos dejan alguna duda respecto de lo que se
entiende por la democracia. habla esta iniciativa de las peculiaridades características
de nuestra democracia, como si hubiera muchas posibilidades de democracia, como
si la nuestra fuera algo así nada más como una democracia folklórica para consumo
del turismo.
necesitamos comprender que la democracia solamente tiene un camino y que ese
camino no es la consulta esporádica en viajes o giras; la democracia verdadera
solamente tiene un sendero y es el sendero que marca la constitución de méxico: es
las urnas electorales, es la votación, la manifestación de la voluntad del pueblo
directamente por cada uno de los ciudadanos, no de los que se encuentren a la vera
del camino en una gira de trabajo o en una gira electoral; todos y cada uno de los
ciudadanos, todos con la posibilidad de manifestar su opinión y después con la
garantía de que esa opinión va a ser respetada.
estamos proponiendo no el avance, no la finalidad, no la última palabra respecto a la
posibilidad del gobierno en el distrito federal.
aceptamos como un paso muy tímido, porque efectivamente dijimos que este
proyecto era un avance; pero no dijimos solamente eso; dijimos que era un avance
tímido; dijimos que era un avance que apenas significaba un milímetro dentro de lo
que nosotros esperábamos. estamos pensando en la reforma a la constitución, para
que el consejo de gobierno participe junto con el jefe del departamento del distrito
en el gobierno del distrito federal, esta proposición está congelada en las
comisiones porque la presentó acción nacional desde hace seis años y contiene
verdaderamente una reforma a fondo, una reforma que no se queda en las timideces
de la que estamos discutiendo, sino que analiza realmente una forma y una manera
de hacer participar a los habitantes del distrito federal en el gobierno de su ciudad.
sin embargo, circunstancialmente porque esa otra proposición nuestra no ha sido
dictaminada todavía, sino que se está discutiendo ésta de la que se ha hablado esta
tarde, aceptamos como un avance mínimo a reserva de mejorarlo posteriormente;
pero proponemos que para que ese avance sea congruente con las declaraciones de
democracia que se han hecho en la misma proposición y en esta tribuna, se redacte
el artículo 14 en los términos siguientes:
2487
"en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del distrito federal
conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará
una junta que será representante de los vecinos de la delegación, los miembros de
estas juntas de vecinos serán electo en forma directa en cada delegación en los
términos que establezca el reglamento, en todo caso deberán figurar cuando menos
cuatro mujeres y dos jóvenes menores de 25 años". espero que se considere esta
proposición como una proposición congruente con las mismas declaraciones del
proyecto; que demos democracia.
aquí estamos proponiéndoles una forma de verdadera democracia. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado cuauhtémoc
santa ana, por la comisión.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente señores diputados: a
través de la discusión del artículo 14 de la ley orgánica para el departamento del
distrito federal los compañeros diputados que pertenecen al partido acción
nacional nos han traído primero una serie de recuerdos escuchamos aquí todo lo que
uno de los compañeros diputados recordaba con cierta forma metódica en su
exposición posteriormente vieron negativas sistemáticas de la existencia de un
régimen democrático en méxico, negativas que desde luego caen por su propio peso
la presencia de los señores diputados de acción nacional en este recinto es la mejor
prueba que en méxico si bien no somos un país en el que presumamos tener un
modelo puro de democracia si ejercemos si vivimos dentro de un régimen
democrático pero no dentro de una democracia vacía y abstracta no dentro de un
concepto ideal no dentro de esos conceptos de democracia en cuya discusión se
perdían los filósofos de hace 2,000 años.
nosotros entendemos la democracia como un concepto vivo, dinámico. entendemos
la democracia como un sistema de gobierno, del pueblo y para el pueblo reflejado a
través de sus instituciones del enmarcado siempre en una época y en un lugar
determinado. entendemos la democracia como un concepto histórico y en constante
evolución. no vivimos de ninguna manera, de conceptos ideales. no vivimos de
patrones abstractos. no vivimos de entelequias vacías de todo significado. la
presencia de los señores diputados de acción nacional, es la mejor prueba de que
nuestra democracia es un régimen que se vive diariamente por el pueblo mexicano.
nos enfrentamos también y eso no sólo en esta ocasión sino a través de todas las
discusiones que hemos tenido durante el período ordinario, a una, le llamaría yo,
manía, a una terrible manía de querernos hacer coincidir siempre, con algo que al
partido acción nacional, se le ocurrió antes. algo que planteó antes. algo que dijo
antes, fuere a través de sus órganos de información, fuere a través de alguna
iniciativa, fuere en esta tribuna. y digo manía, porque esto ya tiene un carácter
verdaderamente patológico.
siempre tenemos que coincidir o nos quieren hacer coincidir con ellos, pero no,
afortunadamente, desde el punto de vista ideológico, son pocas, muy pocas las
coincidencias que en un momento podemos tener con ellos. eso sí, cuando se
plantea la necesidad de trabajar de buena fe, si es que es de buena fe, por realizar
2488
aquí un trabajo verdaderamente eficaz en beneficio del pueblo mexicano, puede ser
que coincidamos todos los partidos; puede ser, puede ser. pues sí, quiero
concretarme al artículo 14, materia de este debate.
decía el señor diputado bátiz: "nosotros aceptamos ese milímetro de avance que
señala la ley orgánica del departamento del distrito federal, ese milímetro que ha
sido planteado en forma activa. votamos por la ley en lo general, afirmativamente",
yo diría, que más bien es al revés. yo diría que más bien lo aprueban tímidamente,
muy tímidamente y vienen a refutarlo con mucho vigor con demasiado vigor voy a
permitirme leer el artículo 14 a efecto de que centremos esta discusión dice el
artículo 14 de la iniciativa en cada una de las delegaciones en que se divide el
territorio del distrito federal conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará
una junta de vecinos con los representantes y en la forma que determine el
reglamento respectivo en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y
dos jóvenes menores de 25 años pues bien señores aquí está una de las instituciones
medulares de la nueva ley el proyecto de ley orgánica del departamento del
distrito federal una de las instituciones medulares porque en ese sentido entiendo el
concepto de democracia como lo definimos hace un momento en ese sentido
nosotros creemos que en esta junta de vecinos vienen a fortalecer la democracia en
que vivimos vienen a fortalecerla porque vienen a acercar aún más a los gobernantes
y a los gobernados en la tarea diaria y en la tarea común de hacer que los problemas
del distrito federal encuentren una más rápida solución que los asuntos se tramiten
en forma más expedita que los servicios de que gocemos sean cada día mejor en esas
juntas de vecinos se le está dando personalidad jurídica al vecino como tal se está
agrupando al vecino para llevarlo a colaborar con el departamento del distrito
federal en una forma coordinada en una forma ordenada mediante sugerencias,
mediante todos los mecanismos que señala el proyecto de ley que hoy examinamos
estas juntas de vecinos, indudablemente que van a fortalecer el ánimo cívico de la
población del distrito federal, que tal resultado harán, depende también de otra
cosa, depende de la respuesta que la población del distrito federal de a la formación
de estas juntas de vecinos, esa respuesta indudablemente que tendrá que ser positiva,
pero nosotros, estoy seguro que todos los diputados que aquí nos encontramos
presentes los de mayoría, o los de partido, todos durante nuestros trabajos como
candidatos a diputados los que fuimos candidatos por el distrito federal, todos
recogimos de la ciudadanía un extraordinario ánimo y un extraordinario entusiasmo
por participar y por colaborar en la resolución de los problemas del distrito federal,
yo pienso que la respuesta de la ciudadanía a estas juntas de vecinos, será la de
prestar una extraordinaria y eficaz
colaboración a las autoridades del departamento del distrito, a fin de que las
soluciones que se den a los problemas sean cada día más adecuadas, a fin de que
esas soluciones marchen cada día más expeditas. yo siento que ese entusiasmo que
recogimos todos los candidatos del distrito federal; entusiasmo por participar en la
resolución de los problemas; entusiasmo no por criticar la acción gubernamental,
sino entusiasmo por participar precisamente, participar en llenar los huecos naturales
2489
que existen en una ciudad de casi 8 millones de habitantes. yo pienso que ese
entusiasmo va a redundar en beneficio de la ciudad.
ahora bien, la crítica medular que se hace al artículo 14, en los términos en que está
redactado, es la que no debemos dejar al reglamento que especifique la forma en
que esas juntas se integrarán. esa es, esa ha venido siendo durante la exposición del
señor diputado bátiz, y ésa es también en el voto particular que ayer presentaron a
esta cámara, con relación al dictamen de la ley orgánica, ésa es la parte medular.
cómo, dicen ellos, vamos a dejar que una disposición reglamentaria sea aquella que
especifique la forma en la cual se van a nombrar, en la cual se van a designar, en la
cual se van a elegir, en la cual se van a sortear, qué sé yo, a los integrantes de las
juntas de vecinos.
esa es la crítica medular. pero olvida el señor diputado bátiz -y digo olvida, no creo
que lo ignore, de ninguna manera-, olvida el señor diputado bátiz que en la norma,
en la ley se crea la institución; que la ley tiene disposiciones de carácter general,
abstracto y personal; que la ley no puede ser casuística, porque a medida que es más
casuística es más imperfecta, porque se nos escapan muchas posibilidades, porque
en un momento dado la aplicación de la ley puede no tener los resultados que en un
momento se previeron.
aquí está el que, en la ley, aquí está creada la institución. aquí está unos de los
pilares de la próxima administración del distrito federal; aquí está la colaboración
de los habitantes del distrito federal, plasmada a través de la juntas de vecinos. el
cómo, los casos concretos, los detalles, vamos acaso, señores diputados, a perdernos
en discusiones que nos llevarían días y días, probablemente, para ver si no se nos
escapó ningún detalle, para ver si estos casos que se nos pudieron ocurrir, si todos
los casos concretos quedaron comprendidos dentro de la ley, yo creo que aparte de
perder el tiempo, cometeríamos graves errores de técnica legislativa. abstracta,
general e impersonal, aquí está la ley, aquí está con esas características marcados
los perfiles de esa institución cardinal que es la junta de vecinos. ¿por que tanto
miedo a que sea el reglamento, por qué? pero por si esto fuera poco, esta fobia
reglamentaria que el señor diputado bátiz hizo gala aquí en la tribuna, lo traicionó,
sí señores, lo traicionó, porque nos lee un proyecto que yo me he permitido pedir a
la secretaría que él presentó en lo que nos dice lo siguiente: "por cada una de las
delegaciones en que se divide el territorio del distrito federal, conforme a lo
dispuesto en el artículo 10, se integrará una junta que será representante de los
vecinos de la delegación, los miembros de estas juntas de vecinos serán electos en
cada delegación, en los términos que establezca el reglamento. por un lado una
extraordinaria fobia reglamentaria, pero por otro lado el señor diputado bátiz es
abogado, lo traicionó, lo traicionó su sentido jurídico de las cosas, lo traicionó el
ejercicio reiterado de su profesión durante muchos años, y cayó al fin y al cabo en
un criterio jurídico. aquí está, y voy a leer otra vez desde el último punto y seguido.
"los miembros de estas juntas de vecinos serán electos en cada delegación en los
términos que establezca el reglamento". es decir, el reglamento podría establecer
que se dijera: un representante de vecinos y que a esta elección concurriera un
2490
vecino de cada cuadra, o concurriera un vecino de cada manzana, o concurriera un
vecino de cada colonia, o que se sorteara qué se yo. la redacción que el señor
diputado bátiz nos entrega, así lo presume. antes de ello dice: se integrará una
junta que será representante de los vecinos de la delegación, los miembros de estas
juntas de vecinos serán electos en forma directa en cada delegación en los términos
que establezca el reglamento. el reglamento puede ser, pues sumamente vago, pero
no es esa la intención, no señor diputado bátiz, no es la vaguedad, la vaguedad a que
yo me refiero en la redacción, no es la vaguedad de las múltiples posibilidades que
establece una disposición reglamentaria que todavía no conocemos, la que en todo
caso nos pone en peligro, no, porque esta iniciativa, este artículo, esta institución
cardinal la de la junta de vecinos está inspirada inminentemente con un espíritu
democrático, vean ustedes durante la presencia del jefe del departamento del
distrito federal, en la cámara de senadores, con motivo de esta iniciativa que hoy
discutimos, algunos de los ciudadanos senadores, no recuerdo su nombre, no
recuerdo quién formuló esa pregunta; le dijo: "señor jefe del departamento del
distrito, ¡qué bueno que esas juntas que se van a formar por cada delegación, se
formaran a otros niveles, qué bueno que se formaran a nivel de barrio, de colonia,
qué bueno que se formaran a niveles en que la ciudadanía pudiera participar en
forma más activa". inmediatamente la respuesta del jefe del departamento del
distrito, fue la siguiente: "señores, qué bueno que me hacen esa pregunta, esto
puede ser consultado en el diario de los debates del día que el señor regente estuvo
presente en la cámara de senadores, porque en el reglamento estamos previendo
precisamente que de cada barrio, que de cada colonia, que de cada una de las
secciones que forman una delegación, que en cada una de ellas, se pueden establecer
juntas de vecinos para que éstos concurran en forma más directa, en forma más
entusiasta, en forma más eficaz a la discusión de los problemas del distrito federal;
para que ellos participen en forma más intensa en la vida cívica del distrito federal,
que se enriquece indudablemente
cuando se participa en la solución de los problemas". esa pregunta nos deja ver cuál
es el espíritu, no solamente de la ley orgánica en lo general, sino de este artículo en
lo particular. un espíritu eminentemente democrático, por eso le decía, señor
diputado bátiz, que frente a la gravedad que pudiera derivarse de la redacción que se
nos entrega frente a una supuesta gravedad de los términos que establezca el
reglamento, tenemos un espíritu concreto, tenemos una respuesta adecuada del jefe
del departamento a los señores senadores, sobre cuál es el espíritu que anima esta
iniciativa. por lo tanto, podemos estar seguros que esta iniciativa, en lo que se
refiere a la junta de vecinos, será para los habitantes del distrito federal indudable
beneficio. no solamente para los habitantes, para la ciudad en real, para los distintos
grupos que la habitan; porque todos ellos recibirán el impacto de la acción colectiva
en la resolución de los problemas que vivimos diariamente.
yo me permito por estos razonamientos, señores diputados, pedir a ustedes que
rechacemos la proposición de los señores diputados del partido acción nacional,
que apoyemos la redacción que tiene el proyecto de la ley, porque esta redacción es
2491
la que, animada por un espíritu eminentemente democrático, por un espíritu de
apertura total a todos los miembros de la colectividad, está redactada en términos de
técnica legislativa correcta; no podemos, señores, perdernos en detalles; votemos
afirmativamente algo que tiene un espíritu afirmativo para los habitantes del distrito
federal. muchas gracias, señores. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 14 se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: en votación económica se pregunta
si está suficientemente discutido el artículo 14. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 14. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el artículo 14, en sus
términos, por 162 votos a favor y 18 en contra.
el c. presidente: la presidencia informa que se han reservado para discusión, los
artículos 15, fracción v; 16, fracción ii; 18, 26, 36, fracción ix, xxvi, xlix y
lxxiv, y 58, fracción v.
toda vez que se trata de proposiciones, proceda la secretaría a dar lectura al artículo
58 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "artículo 58: las proposiciones que no
sean iniciativa de ley presentadas por uno o más individuos de la cámara, sin formar
los que la suscriben mayoría de diputación, se sujetarán a los trámites siguientes:
primero, se presentarán por escrito y firmadas por sus autores al presidente de la
cámara y serán leídas una sola vez en la sesión en que sean presentadas. podrá su
autor, o uno de ellos si fueren varios, exponer los fundamentos y razones de su
proposición o proyecto. segundo, hablarán una sola vez dos miembros de la
cámara, uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al autor del proyecto o
proposición. y tercero, inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a
discusión la proposición. en el primer caso, se pasará a la comisión o comisiones a
quienes corresponda y, en el segundo, se tendrá por desechada."
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco ortiz
mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, señores diputados:
simplemente quiero aclarar que es un retorcimiento de la interpretación del
reglamento, porque el reglamento dice que cuando se presenta una proposición que
no sea iniciativa de ley; pero estamos en el debate de una iniciativa de ley y estamos
haciendo proposiciones de adiciones a los artículos de la iniciativa de ley a debate.
no puede aplicarse el artículo 58 del reglamento. (aplausos.)
2492
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, señores diputados, nos parece que
la lectura del artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, tal y como lo ha leído estrictamente la secretaría por instrucciones de la
presidencia, es eminentemente claro, consecuentemente, no se trata de una iniciativa
de ley sino de una simple proposición, en consecuencia considero que es correcta la
posición de la presidencia de la cámara en virtud de que no se han determinado ni
se han obedecido las 3 fracciones del artículo 58 del reglamento en cuestión.
el c. presidente: está a discusión el artículo 15, fracción v. esta presidencia
informa que se ha inscrito para hacer su oposición el ciudadano diputado manuel
stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor presidente, señoras y señores diputados: la
iniciativa de ley orgánica del distrito federal, contiene en la fracción 5a del artículo
15 la siguiente redacción: no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de
oficiales o jefes de las fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro
directivo de algún partido político, ni ocupar un cargo de elección popular. esto
dentro de las condiciones que se requieren para ser miembro de una junta de
vecinos. nuestra proposición, que estamos
haciendo, de aceptarse, quedaría en la forma siguiente: no ser funcionario público,
miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las fuerzas armadas de la
nación o de la judicatura; ni ocupar un cargo de elección popular.
como se expresa en nuestra proposición pues, consideramos que un dirigente de un
partido político, un miembro de un partido político, un representante de un partido
político, puede, debe ser, y disponer del derecho también, de ser miembro de la junta
de vecinos. son una realidad, los partidos políticos; son la expresión de las
diferentes clases sociales que existen en una sociedad como la nuestra. el mismo
proceso de desarrollo económico que ha tenido nuestro país a través de muchos
años, ha venido conformando diferentes clases sociales. a eso se debe que existan
partidos políticos, que son la expresión de los intereses económicos, políticos y
sociales de esas clases a que estoy haciendo referencia. en un país como el nuestro,
conformado por clases sociales, debido a su propio desarrollo, existen y son una
realidad los partidos políticos. ¿no es acaso una realidad la existencia del partido
revolucionario institucional?, ¿no es una realidad, aunque a algunos no les guste, la
existencia del partido popular socialista? ¿no es una realidad, aunque a algunos no
nos guste, la existencia del partido acción nacional? entre estas clases sociales hay
discrepancias, hay contradicciones pero también hay coincidencias y hay
diferencias. por ejemplo, los mexicanos tenemos, me refiero a los mexicanos
patriotas, nacionalistas, revolucionarios, coincidencias y sostenemos que nuestro
país tiene una gran contradicción, la lucha contra el imperialismo yanqui. esa es la
contradicción fundamental, la lucha de nuestro pueblo por la independencia
económica respecto del extranjero; en esta lucha, en este enfoque de nuestra acción
coincidimos muchas fuerzas democráticas habidas en el seno del gobierno, en el
seno del pri, fuera del gobierno y fuera del partido revolucionario institucional.
2493
así también, en medio de esta contradicción, hay mexicanos que en lugar de
enderezar su lucha contra los monopolios extranjeros, los asisten políticamente. les
agrada la penetración yanqui en nuestro país; les agrada la penetración ideológica
del imperialismo y a veces se convierten en instrumentos del propio imperialismo a
través de la orit, como ya en cierta ocasión hemos señalado y de la cual son fieles
representativos los diputados rubén moheno y el señor calleja. así pues son una
realidad los partidos políticos, por eso queremos que en las juntas de vecinos no se
les discrimine ni se les agreda. ¿o qué acaso vamos a incurrir en el famoso
apoliticismo? ¿vamos a negar la esencia de la ciencia de la política? ¿vamos a
desprender la política de la vida social?
señores diputados: el apolitisismo no existe. el hombre en la medida en que
participa conscientemente en la resolución de sus problemas económicos y en la
defensa de sus intereses de clase, deja de ser un elemento pasivo, abstracto y se
convierte en un factor dinámico socialmente y alcanza su más alta expresión y
realización humana al convertirse en un ser político. el ser político, se deriva
consecuentemente de su conciencia de clase y se concretiza en su militancia
partidaria. el apolitisismo es la negación plena de las aspiraciones de los hombres.
el apolitisismo, es la actitud política de quienes pretenden confundir, desorientar y
retrasar el avance del pueblo trabajador. el hombre, como ser social, nunca podrá
asumir una postura o actitud al margen de la sociedad. si el hombre asume una
actitud apolítica, necesariamente favorecerá a las corrientes que tienden a que la
sociedad no se transforme, que permanezca estática, o bien para aquellos que
pugnan por cambios que no favorezcan al pueblo, y esa actitud de apolitisismo,
siempre es propiciada y estimulada por elementos o sectores de la sociedad que en el
fondo quieren que el pueblo permanezca al margen de los asuntos públicos, no
estimulando así el desarrollo de la democracia que tanta falta nos hace.
aún más ¿qué, en aras de la politización y del propiciamiento de una mejor
expresión de las clases sociales en méxico no se crearon los diputados de partido?,
aunque les duela a los diputados calleja y rubén moheno. ¿qué acaso no se otorgó
el sexenio pasado el voto a los 18 años, para incorporar esta fuerza nueva del país a
la vida cívica de la nación? ¿qué el licenciado echeverría, actual presidente de
nuestro país, no hizo en su campaña electoral, un llamado a los partidos políticos,
para que se fortalecieran, renovaran sus cuadros, y amplíen su fuerza en el seno del
pueblo?
¿entonces, por qué en la junta de vecinos se agrede a un dirigente por el solo hecho
de ser representante de un partido político? en el fondo de esta proposición, que
contradice lo dicho por el presidente actual de nuestro país, existe la idea de negar la
participación de los partidos políticos. nosotros tampoco queremos que la junta de
vecinos se convierta en un instrumento de los partidos políticos, así como nunca
hemos querido que los sindicatos, que las federaciones, que las confederaciones, que
los congresos del trabajo sean apéndices de los partidos políticos.
todos sabemos lo que es un sindicato y una federación; sabemos lo que es también,
lo que en este caso puede ser, la junta de vecinos. por estas razones compañeros
2494
diputados, yo quiero insistir en nuestra proposición de que sea modificado el artículo
15, fracción v, señalándola tal como la hemos expresado. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado manuel orijel por la comisión.
el c. orijel salazar, manuel: señor presidente, honorable asamblea: el que habla
tiene la convicción de que estamos discutiendo el artículo 15, en su fracción v, del
proyecto de ley orgánica que se está debatiendo. no queriendo referirme a las
manifestaciones del señor diputado manuel stephens, y que se refieren a la política
de su partido, sí quiero entrar en materia en la discusión de que se trata; pero antes
también, considero que es correcto hacer la aclaración al señor diputado manuel
stephens, que nuestros estimados compañeros de
partido, moisés calleja y rubén moheno, no son miembros del imperialismo
yanqui, como de ningún otro imperialismo. posiblemente en el afán de exponer, de
expresar sus inquietudes, sus ideas, su doctrina de partido, ha cometido este hecho
que no podríamos tolerar. se lo perdonamos, lo pasamos inadvertido; pero sí
aclaramos que ni el compañero moisés calleja ni rubén moheno son miembros de
ningún imperialismo. (aplausos.)
el artículo 15, en su fracción v, no coarta los derechos de ningún miembro de
partido ni de ninguno de los partidos. está haciendo una excepción exclusivamente a
los dirigentes de partido, que es diferente a la expresión aquí señalada por el señor
diputado manuel stephens, no coarta las garantías que él señala, porque cualquier
partido a través de sus miembros puede hacer llegar sus ideas a través de las juntas
de vecinos, cualquiera de los miembros de estas juntas puede pertenecer a cualquiera
de los partidos y en esas condiciones, si es un miembro activo del partido popular
socialista, si es un miembro que tenga la calidad que requieren los compañeros del
partido popular socialista, ahí tiene el camino el partido socialista para hacer llegar
sus ideas, sus inquietudes, su determinación ante las juntas de vecino, no hay
necesidad, no vemos que exista una justificación para que sea forzosamente el
dirigente de partido, cual es el objeto de que deba de ser miembro de una junta de
vecino, un dirigente de partido, acaso será porque no le tienen confianza a todos los
miembros de su partido? o al miembro de su partido que pudiera llegar a esa junta de
vecino? repito, no se coarta la garantía, expresión, dentro de las juntas de vecinos a
los partidos políticos, los partidos políticos a través de sus miembros, puede estar
dentro de esas juntas, la comisión dictaminadora ha estudiado, con mucho cuidado
todos estos aspectos que se vienen marcando, por los partidos que han presentado su
voto personal.
la comisión no encuentra ninguna razón para que se haga la modificación a la
fracción 5a. del artículo 15 del proyecto de ley orgánica del departamento del
distrito federal. por las razones que he mencionado como no queriendo ocupar más
el tiempo de esta h. asamblea, porque tenemos que discutir según tengo entendido,
todavía una larga lista de artículos que estamos seguros que vamos a rebatir con
razones. por esta razón, estoy solicitando a esta honorable asamblea, que se deseche
la proposición para que sea modificada la fracción 5a. del artículo 15 del proyecto
de reglamento, porque esta asamblea en los términos en que ha sido presentada por
2495
el señor presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez.
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 15, fracción v, se encuentra
suficientemente discutido.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido el artículo 15, fracción v. suficientemente discutido.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se acepta la proposición
hecha por el c. diputado stephens para reformar el artículo 15, fracción v.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: en votación económica, se pregunta los
que estén en favor de la proposición del diputado stephens garcía, sírvanse levantar
la mano. desechada.
- la misma c. secretaria: se va a proceder a recoger la votación nominal del
artículo 15. el artículo 15, fracción v, fue aprobado en sus términos, por 170 votos a
favor y 8 en contra.
el c. presidente: la presidencia informa que para hablar en contra y presentar una
proposición al artículo 16 fracción ii, se ha inscrito el señor diputado manuel
stephens garcía.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano francisco ortíz mendoza.
el c. ortíz mendoza, francisco: 
"de conformidad con precedentes establecidos, tenemos el honor de venir a someter a la consideración de
esta h. cámara, la siguiente
proposición, para la que solicitamos dispensa de trámites:
"se autoriza a los cc. diputados a desempeñar con remuneración, durante el receso, cargos de la federación
de los estados y de los municipios.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1952. - j. angulo araico. - a. olivo monsiváis blas chumacero".
- el mismo c. secretario: en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada la dispensa de trámites. esta a discusión.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gómez mont
. - el c. gómez mont felipe: ciudadanos diputados: soló para pedir que se precisen dos cosas: primero, que
si se autoriza a los ciudadanos diputados a desempeñar con remuneración cargos de la federación de los
estados y de los municipios, que quede precisado que no percibirán remuneración alguna como diputados
mientras estén ejerciendo esas comisiones, y segundo, por ser de prohibición constitucional que de estos
cargos ninguno será de elección popular.
el objeto de esto es que por lo que se refiere a la situación económica, no se esté gozando de percepciones por
dos conceptos, teniendo el alto cargo de funcionario federal desempeñar cargos y comisiones de tipo inferior
o de igual categoría. y, segundo, que no teniendo el cargo de diputado por elección popular, trate de ocuparse
un cargo de elección popular municipal o estatal.
la constitución expresamente prohibe que se ejerzan dos cargos de elección popular al mismo tiempo, y
como el proyecto que se propone por los señores diputados no es muy claro, pido que expresamente se redacte
en esta forma: "se autoriza a los ciudadanos diputados a desempeñar comisiones de la federación, gobiernos
de los estados y de los municipios, pero en ningún caso el cargo que pueda desempeñar será de elección
popular de los estados y municipios y dentro del tiempo que duren en su cargo no recibirán percepción
alguna como diputados". es decir, debe establecerse que mientras desempeñan cargos de la federación, de los
estados o de los municipios no percibirán ingreso alguno como diputados federales. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado terán. mata.
el c. terán mata juan josé: señor presidente. señores diputados: no creíamos que ellos iban a suscitar un
punto de interpretación constitucional y sí me sorprende, que, como en todos los casos se oponen a un buen
espíritu de trabajo de nuestra cámara, sí me sorprende - repito - que no hayan impugnado el "año de
hidalgo".
acaban ustedes de oír la interpretación inerte hasta con tono trágico, como alguien dijo, del artículo 62
constitucional que rige la materia. se trata - tal parece - , de desorientar la idea del trabajo y de las labores que
nos impone la constitución.
dice el artículo 62: "los diputados y senadores propietarios, durante el período de su cargo no podrán
desempeñar ninguna otra comisión o empleo de la federación, o de los estados por los cuales se disfrute
sueldo, sin licencia previa de la cámara respectiva; pero entonces cesarán en sus funciones representativas,
mientras dure la nueva ocupación. la misma regla observará con los diputados y senadores suplentes, cuando
estuviesen en ejercicio".
luego, a reserva de seguir leyendo el precepto, está este punto: la misma constitución establece que con
licencia de la cámara sí es posible desempeñar esos cargos. y agrega el precepto constitucional: pero
entonces cesarán en sus funciones representativas, mientras dure la nueva ocupación". la interpretación
congruente de este precepto, en nuestra opinión es que la constitución quiera la licencia y que si no hay tal
licencia, no existe el permiso a la autorización que ahora estamos proponiendo concretamente y de acuerdo
con antecedentes firmemente establecidos en los términos del proyecto a que ya se dio lectura.
quiero, pues, dejar orientada la interpretación del artículo 62, que es la que me parece congruente, porque la
constitución no puede prohibir, sino establecer los requisitos de que intensifiquemos nuestras labores; es
decir, si las labores van a terminar el día 31, entonces la constitución no puede querer que estemos ociosos,
como tal parece que los querrían ellos a quienes ya aludí. así pues, cumplido el requisito de la licencia en los
términos que indico, me parece que estamos en regla y en orden y no debemos dejarnos desorientar por una
interpretación que me parece muy débil.
por tanto, señores diputados y en vista de la interpretación que me estoy permitiendo dar al artículo 62,
propongo y pido a ustedes que se deseche la moción hecha por el ciudadano diputado felipe gómez mont.
muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se pregunta si se considera suficientemente
discutido este asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse a manifestarlo. se considera suficientemente
discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba la proposición a que se ha dado lectura. los que
estén por la afirmativa, sírvanse a manifestarlo. aprobado.
- el c. presidente (a las 14:10 horas): no habiendo otro asunto en cartera, se levanta la sección y se cita para
el próximo lunes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521229 - número de diario 46*
(l42a1p1on046f19521229.xml)núm. diario:46encabezado
méxico, d. f., lunes 29 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos registrado como artículo de 2a. clase en la
administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 46
s e s i ó n
de la cámara de diputados
efectuada el día 29 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - considerando de urgente resolución, se dispensan los trámites, se discuten, aprueban y pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales, las siguientes minutas proyecto de decreto: de modificación a los últimos
párrafos de los artículos 4o. y 9o. de la ley de ingresos de la federación, para 1953; de reformas a los
artículos 19, 22 y 23 de la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios de 25
de agosto de 1934, y de reforma al artículo 253 del código penal para el distrito federal y territorios
federales y para toda la república en materia del fuero federal.
3. - se turna a la comisión de asistencia pública y se ordena la impresión de la minuta del proyecto de
decreto para crear el patronato para el manejo de la clínica "primavera" de ortopedia, con la cooperación del
comité voluntario de asistencia infantil juan maría rodríguez.
4. - se turna a las comisiones que correspondan, cuatro expedientes que contienen las minutas de los
proyectos de decreto aprobados por el senado y en que se conceden pensión a las siguientes personas:
señorita dolores treviño gonzález y libertad martínez santillán; señora maría guadalupe lozano viuda de
gonzález, señora eulalia giacopello y señorita nila horcasitas giacopello; y la solicitudes de aumento de
pensión de la señora emérita arenas viuda de espinosa, de otorgamiento de pensión de la señora emilia
garcía viuda de parra, de aumento de pensión del ciudadano joaquín hidalgo y costilla y de la señora maría
de jesús muñóz viuda de cortés.
5.-a iniciativa del ciudadano diputado agustín ramírez romero se nombra comisión para que asista
representado a esta h. cámara en la ceremonia luctuosa que tendrá verificativo en río blanco, ver., en
homenaje a los héroes caídos en 1907.
6. - se turna a la comisión de estudios legislativos un escrito firmado por varios ciudadanos diputados,
relacionado con reformas al artículo 123 constitucional y los proyectos de códigos sustantivo, procesal y
administrativo del trabajo iniciados en 1951 y se excita a la misma comisión para que rinda los dictámenes
sobre los asuntos que tiene pendientes.
7. - primera lectura del proyecto de decreto enviado por el senado, que reforma la ley del notariado para el
distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945.
8. - con dispensa de segunda lectura, se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales, el dictamen
conteniendo reformas a los artículos 17 y 18 fracción viii, y 3o. y 4o. transitorios de la ley del impuesto
sobre ingresos mercantiles.
9. - se aprueba el acuerdo de que sea archivado el expediente que contiene la iniciativa del ciudadano alfonso
francisco ramírez, para crear una sala más en la suprema corte de justicia para afrontar el rezago de
resoluciones pendientes en el ramo civil.
10. - se aprueban y pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, dos dictámenes: uno en que se
concede pensión a la señora silveria ríos viuda de ramírez y el segundo, aumento de pensión que disfruta la
señora clotilde aguirre benavides.
11. - se discute, se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales, el dictamen por el que se reforma
el artículo 11 de decreto que creó la institución pública descentralizada denominada patronato del puerto de
tampico.
12. - segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas de asuntos indígenas y 1a. de hacienda y previa
discusión se aprueba, con algunas modificaciones a los artículos 4o. y 7o., el proyecto de decreto para la
creación de un organismo con personalidad jurídica propia con el nombre de patrimonio indígena del valle
del mezquital, y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales. el ciudadano diputado agustín olivo
monsivais, hace una moción. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 116 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"29 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de ley de ingresos de la federación para 1953 que devuelve modificado la cámara de senadores.
"proyecto de decreto que reforma la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios, aprobado por el senado.
"proyecto de decreto que reforma el artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y
para toda la república en materia del fuero federal.
"proyecto de decreto que crea el patronato para el manejo de la clínica de ortopedia "primavera", que remite
el senado.
"proyecto de decreto procedente del senado por el que se concede pensión a la señorita dolores treviño
gonzález.
"proyecto de decreto por el que se concede pensión a la señorita libertad martínez santillan, aprobada por el
senado.
"proyecto de decreto en que se concede pensión a la señora maría guadalupe lozano viuda de gonzález, que
envía a la cámara de senadores.
"proyecto de decreto en que se concede pensión a la señora eulalia giacopello y señorita nilda horcasitas
giacipello que envía la cámara de senadores.
"solicitud de aumento de pensión de la señora emérita arenas viuda del diputado constituyente francisco
espinosa.
"solicitud de pensión de la señora emilia garcía viuda del mayor alfonso parra.
"solicitud de aumento de pensión del c. joaquín hidalgo y costilla.
"solicitud de aumento de pensión de la señora maría de jesús muñóz viuda de cortés.
"invitación a la ceremonia que se celebrará en la villa de río blanco, ver., el día 7 de enero.
"excitativa de varios ciudadanos diputados relacionada con las reformas al artículo 123 constitucional.
"dictámenes de primera lectura.
"de reformas a la ley del notariado para el distrito y territorios federales.
"de reformas a la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"dictamenes a discusión.
"el del acuerdo económico de que se archive el expediente relativo a una iniciativa presentada en esta cámara
en 1939 para crear una sala más en la suprema corte de justicia.
"el de pensión a la señora silveria ríos viuda del teniente de caballería pablo ramírez aguayo.
"el de aumento de pensión a la señorita clotilde aguirre benavides, hermana del extinto general eugenio
aguirre benavides.
"el de reforma al artículo 11 de decreto por el que se creó la institución pública descentralizada denominada
patronato del puerto de tampico.
"el del proyecto de decreto que crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado
patrimonio indígena del valle del mezquital.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintiséis
de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del viernes veintiséis de diciembre de
mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con una asistencia de ochenta y siete ciudadanos diputados,
según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticuatro del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la legislatura del estado de chiapas informa que eligió su mesa directiva para el mes de diciembre. de
enterado.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de petróleo, en que consulta la aprobación de la iniciativa del
ejecutivo federal para reformar los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución pública del
petróleos mexicanos. se pone a discusión el artículo único de que se compone este decreto y sin que motive
debate, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de 93 votos. pasa al senado
para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la 1a. comisión de gobernación, por el que consulta la aprobación del
proyecto de decreto, ya aprobado por el senado, declarando "año del padre hidalgo" el de 1953, en ocasión
del bicentenario del nacimiento de don miguel hidalgo y costilla. hacen uso de la palabra en apoyo del
dictamen y en homenaje a la memoria de don miguel hidalgo y costilla los ciudadanos diputados cayetano
andrade lópez, ernesto gallardo s., por la comisión dictaminadora, y agustín ramírez romero.
considerado suficientemente discutido el dictamen, se procede a la votación nominal del artículo único,
resultando aprobado por unanimidad de 103 votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda, en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que
se concede pensión vitalicia de $20.00 diarios a la señora maría de jesús aragón viuda de monzón. sin
discusión, se procede a recoger la votación nominal, resultando aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 103 votos, pasa al senado para efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo por la que se modifica la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles
en sus artículos 17, 18 fracción viii, y 3o. y 4o. transitorios. recibo, y a la comisión de impuestos e
imprímase.
"proposición, con dispensa de trámites, de los ciudadanos diputados josé angulo araico, agustín olivo
monsivais, y blas chumacero sánchez para que los diputados, durante el receso, puedan desempeñar con
remuneración cargos de la federación de los estados y de los municipios. en votación económica, se
dispensan los trámites. puesta a discusión, el c. felipe gómez mont hace objeciones a la proposición; el c.
juan manuel terán mata, hace uso de la palabra en favor. considerando suficientemente discutido el asunto,
en votación económica se aprueba la proposición.
"a las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo lunes veintinueve, a las
doce horas".
"está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario:
la secretaría va a dar lectura a las modificaciones que hizo la cámara de senadores al proyecto de ley de
ingresos de la federación para el año próximo.
unicamente modificó el último párrafo del artículo 4o. y el artículo 9o.
el último párrafo del artículo 4o. fue aprobado por esta cámara, en los siguientes términos:
"en el rendimiento que la federación obtenga proveniente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa
de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no participarán en ningún caso los estados, distrito
federal, territorios y municipios. se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público en este sentido, con anterioridad a la vigencia de esta ley".
el senado lo devuelve modificado, como sigue:
"artículo 4o................................................................. "en el rendimiento que la federación obtenga
proveniente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa de la ley del impuesto sobre explotación
forestal, participarán los estados, distrito federal y territorios en un 10% del impuesto originado dentro de
sus respectivas jurisdicciones".
el artículo 9o. enviado por esta cámara tenía la siguiente redacción:
"artículo 9o. a fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la
elevación de los precios y proteger la producción nacional, el ejecutivo federal, a propuesta de la comisión
general de aranceles, aumentará o disminuirá las cuotas de las tarifas de exportación, de importación
aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución. se aprueban las tarifas
de importación y exportación actualmente en vigor.
"el propio ejecutivo creará o suprimirá las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes
mencionados.
"el ejecutivo federal restringirá o prohibirá la importación, la exportación o el tránsito de productos,
artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los propósitos
inicialmente señalados". se devuelve modificado así:
"artículo 9o. a fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la
elevación de los precios y proteger la producción nacional, se faculta al ejecutivo federal, durante el año de
1953, para aumentar o disminuir las cuotas de las tarifas de exportación e importación aplicables a los
productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución.
"se aprueban las tarifas de importación y exportación actualmente en vigor. se faculta al ejecutivo a crear o
suprimir las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes mencionados. también el ejecutivo
federal podrá restringir o prohibir la importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o
mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los productos inicialmente
señalados.
"del uso que el ejecutivo federal haga de la facultad que se le concede, informará al congreso al remitir el
proyecto de presupuesto fiscal correspondiente al año de 1954".
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta, en votación económica, si se consideran de urgente
resolución las reformas del senado hechas a la ley de ingresos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. se consideran de urgente resolución.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado huarte osorio para una aclaración.
el c. huarte osorio jorge: señor presidente. ciudadanos diputados: no tan sólo como miembro de esta
cámara, es decir, como diputado, sino particularmente como miembro de la comisión de presupuestos y
cuenta de la misma, considero deber ineludible abordar esta tribuna para que quede constancia de la
aclaración correspondiente a la devolución de los presupuestos por parte de la honorable cámara
colegisladora.
como ustedes acaban de escuchar, son dos las modificaciones propuestas por el senado. la primera se refiere
a conceder la participación del diez por ciento a las entidades federativas sujetas a la explotación forestal que
origina el impuesto. la propuesta del ejecutivo, tal como la estimó procedente la comisión de presupuestos y
la aprobó esta cámara, negaba participación alguna a los estados, al distrito federal a los territorios y
municipios. se consideró que si se tratara de un presupuesto en todo armónico, las argumentaciones
esgrimidas por la secretaría de hacienda y crédito público serían suficientemente fundadas para no hacer
modificación por lo que se refiere a los presupuestos en el aspecto de los impuestos especiales, como es al
que me refiero.
sin embargo, la cámara colegisladora establece un diez por ciento, como lo he mencionado, en beneficio de
los estados en donde se establezca la explotación forestal. si en principio es benéfico para los estados a
quienes antes se negaba este
porcentaje o participación en el impuesto federal, en cambio, considero que el artículo noveno ha tenido una
modificación de estilo, y, en mi concepto, para una modificación de estilo, no había base de entorpecimiento
para que pasara al ejecutivo para los efectos de publicación y promulgación, la ley correspondiente.
hemos visto que el ejecutivo ha establecido en el artículo noveno, con relación a la regulación del comercio
exterior del país, con fines no tan sólo hacia la estabilidad monetaria sino primordialmente de impedir la
elevación de los precios, que es tan urgente y necesario en el país el que el propio ejecutivo, no bajo un punto
de vista caprichoso, sino como lo dice la iniciativa enviada por él. a propuesta de la comisión general de
aranceles estableciera un aumento o disminución en las cuotas de las tarifas de exportación e importación para
que quedara equilibrada la balanza general.
sin embargo, hemos visto que la cámara colegisladora, con el respeto que me merece, se convirtió tan sólo en
comisión de estilo y dado la urgencia que hay de la aprobación de este renglón presupuestal nos vemos en la
imperiosa necesidad, y así lo solicito de ustedes, de que sean aprobados, puesto que de lo contrario, tan sólo
por no ir de acuerdo con esta comisión de estilo, por lo que hace el artículo noveno, habría necesidad de que
nuevamente regresara a la cámara de senadores para discusión y debe considerarse que estamos tan sólo a
escasas horas para que entre en vigor este presupuesto.
la cámara de senadores hace una adición al artículo noveno del presupuesto, estableciendo que "del uso que
el ejecutivo federal haga de la facultad que se le concede, informará al congreso al remitir el proyecto de
presupuesto fiscal correspondiente al año de 1954".... y yo pregunto a ustedes, compañeros colegisladores, si
había necesidad de establecer una modificación por establecer esta adición, cuando el artículo....
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): para una aclaración.
el c. presidente: si la permite al orador.
el c. chávez gonzález francisco: quiero aclarar si está hablando en pro o en contra, con objeto de.....
el c. huarte osorio jorge: es que no he permitido la aclaración, señor diputado; después platicaremos cuando
usted quiera.
establece el artículo 131, al referirse a los impuestos especiales y a las facultades concedidas al ejecutivo, que
el propio ejecutivo, al enviar al congreso el presupuesto fiscal de cada año, someterá a aprobación el uso que
hubiera hecho de la facultad concedida.
yo pregunto, el hecho de que el presupuesto inicial en la forma en que estaba redactado el artículo noveno, no
convirtiera esa obligación del ejecutivo federal, no quiere decir que con ello se le autoriza a no rendir a esta
cámara en el presupuesto de 1954 el informe sobre el uso de las atribuciones que de acuerdo con esa facultad
se le concedían. por consiguiente, estimo que es ociosa esa reforma.
con ese objeto, para dejar sentado el precedente de que esta cámara no ha aprobado con premura, sino que se
ha adentrado en el estudio de los presupuestos, es por lo que he querido dejar esta constancia, con mi súplica
de que por la circunstancia que he dicho, sean aprobadas las modificaciones que hizo la cámara de senadores
allí mismo.
el c. chávez gonzález francisco: pido la palabra.
el c. presidente: ¿para qué desea el uso de la palabra, señor diputado?
el c. chávez gonzález francisco: para hacer una adición.
la adición que proponga, en relación con el artículo cuarto, es en el sentido de que no participen los estados
sólo con el 10% respecto del impuesto de explotación forestal, sino que los estados participen con el 50%.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea sin considera suficientemente discutido
este asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal de las modificaciones que hiza la cámara de senadores al proyecto de ley
de ingresos de la federación para el año próximo en los artículos 4o. y 9o. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fueron aprobadas las reformas por 116 votos contra cinco,
respecto del artículo cuarto, y por unanimidad el artículo noveno. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretario de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, a iniciativa del ejecutivo de la unión., que reforma los artículo 19, 22 y 23 de
la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, de 25 de agosto de 1934.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 28 de diciembre de 1952.- raúl fernández robert, s. s.- josé figueroa balvanera, s. s."
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo.- méxico, d. f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa que el c. primer magistrado de la
nación somete a la consideración de esa h. cámara, para reformar los artículos 19, 22 y 23 de la ley
reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1952.- el secretario, licenciado ángel carvajal".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores.- ciudad.
"uno de los objetivos fundamentales del programa de gobierno a mi cargo es procurar por los medios legales
adecuados evitar el alza del costo de la vida y procurar el abaratamiento de los artículos de consumo
necesario, combatiendo enérgicamente la existencia de monopolios y la venta de productos esenciales para la
subsistencia a precios que rebasen los fijados oficialmente.
"la ley orgánica del artículo 28 constitucional en materia de monopolios es el instrumento jurídico que
contiene las reglas substantivas indispensables conducentes a lograr aquel fin; pero para obtener su estricta
observancia requiere, a juicio del ejecutivo, determinadas modificaciones con el solo objeto de que pueda
disponerse de medios más eficaces para la prevención y represión de las infracciones, considerando la
gravedad de éstas, puesto que atacan los intereses vitales del pueblo.
"por las consideraciones anteriores estimo necesario iniciar ante vuestra soberanía la reforma de los artículos
19, 22 y 23 de la ley expresada, para reforzar las sanciones que contienen, agregando respecto de los dos
primeros las privativas de libertad que constitucionalmente pueden aplicar las autoridades administrativas, y
aumentando las proporciones de las sanciones pecuniarias, dentro de límites más en consonancia con la actual
situación económica de los industriales y los comerciantes, pero estableciendo la grabación adecuada a la
naturaleza de las diversas infracciones y a las condiciones de las personas a quienes obligan los mandatos
correlativos.
"por lo expuesto y con fundamento en los artículos 21, 71 fracción i y 28 de la constitución general de la
república, por el digno conducto de ustedes someto a la respetable consideración de esa. h. cámara el
siguiente decreto:
"artículo único. se reforman los artículos 19, 22 y 23 de la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional
en materia de monopolios, los cuales quedarán como sigue:
"artículo 19. se impondrá administrativamente una multa de $ 100.00 a $ 50,.000.00 (cien a cincuenta mil
pesos) a quienes infrinjan las prohibiciones contenidas en el artículo 1o. de esta ley y se podrá ordenar al
mismo tiempo la clausura temporal, por 90 días, de los establecimientos comerciales, industriales o de otra
índole donde se cometan las infracciones.
"en los casos de reincidencia, la clausura a que se refiere el párrafo anterior, será definitiva.
"artículo 22. la venta de artículos considerados como de consumo necesario, a precios que excedan de los
máximos fijados conforme al artículo 8o. y la desobediencia a las disposiciones que se expidan de acuerdo
con la fracción ii del artículo 7o., se sancionarán en los términos del artículo 19, excepción hecha de la
sanción pecuniaria, la cual será de $ 20.00 a $ 50,000.00 (veinte a cincuenta mil pesos).
"artículo 23. a los particulares que no proporcionen los datos a que se refiere el artículo 15, o lo hagan
falsamente, se les impondrá por primera vez una multa de $ 100.00 a $ 20,000.00 (cien a veinte mil pesos) y
en caso de reincidencia se procederá de acuerdo con el artículo 19 en lo que se refiere a la clausura temporal o
definitiva de los establecimientos.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de la fecha en que se publique en el "diario
oficial" de la federación.
"protesto a ustedes la seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
adolfo ruiz cortines.- el secretario de economía, licenciado gilberto loyo.
"dictamen del senado.
"comisiones unidas segunda de puntos constitucionales, segunda de justicia y de economía.
"h. asamblea:
"a las suscritas comisiones unidas segunda de puntos constitucionales, segunda de justicia y de economía,
fue turnada para estudio y dictamen la iniciativa enviada a esta alta cámara por el ejecutivo de la unión sobre
reforma de los artículos 19, 22 y 23 de la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios.
"de esta manera c. presidente de la república cumple la promesa hecha al pueblo frente a la representación
nacional en su histórico mensaje de 1o. del corriente mes.
"tiende la iniciativa que nos ocupa a realizar uno de los objetivos fundamentales del nuevo gobierno del país:
evitar el alza del costo de la vida y procurar el abaratamiento de los artículos de consumo necesario,
combatiendo en forma enérgica con las medidas legales más adecuadas y oportunas la formación y la
existencia de monopolios.
"las reformas que se proponen consisten fundamentalmente en una agravación de las sanciones
administrativas que haga posible reprimir con ejemplaridad todo acto que implique concentración o
acaparamiento y toda situación deliberadamente creada que permita a una o varias personas imponer los
precios de los artículos o las cuotas de los servicios, con perjuicio del público en general o de una clase social
determinada. la agravación resulta necesaria y, conveniente la ampliación
en los márgenes de las sanciones pecuniarias, para que éstas guarden relación con la importancia económica
de las empresas industriales y comerciales. el desarrollo alcanzado por algunas de ellas hace que las
sanciones actualmente en vigor no constituyan un freno efectivo que las obligue a no desviarse por los
caminos de desobediencia a los preceptos de la ley contra los monopolios. es por lo mismo atinada la reforma
frente a la vital necesidad de proteger al pueblo contra cualquier acto monopolista que encarezca las
subsistencias e impida el abaratamiento de los artículos de consumo necesario.
"ocupándonos en lo particular de los reformas a cada uno de los artículos al principio mencionados, debemos
decir: la redacción del artículo 19 en la iniciativa es idéntica del vigente con las siguientes modificaciones:
aumenta el máximo de la multa de $ 10,000.00 a $ 50,000.00 y hace potestativo y no necesariamente
obligatoria la orden de clausura, temporal, por 90 días.
"el artículo 22 de la iniciativa reproduce el actual sin más modificación que la consistente a los extremos de
la multa que, siendo de $ 10.00 a $ 10,000.00 en el vigente los eleva de $ 20.00 a $ 50,000.00.
"la modificación al artículo 23 consiste en que mientras en el texto vigente la multa a quienes no
proporcionen los datos exigidos por el artículo 15 o los den falsamente es de $ 10.00 a $ 2,000.00, en la
iniciativa esa multa es de $ 20.00 a . . . . $ 20,000.00.
"no creen por demás las comisiones que suscriben, explicar que la potestad en las autoridades
administrativas para ordenar la clausura de los establecimientos por contravención a los preceptos de la ley en
materia de monopolios, potestad reconocida en los artículos vigentes y repetida en los de la iniciativa,
encuentra apoyo en la parte del artículo 4o. constitucional según el cual puede, por disposición gubernativa,
impedirse el ejercicio de una actividad profesional, de trabajo, industria o comercio, cuando con ella se
ofendan los derechos de la sociedad, y es notorio que esta ofensa existe en todos los casos de transgresión de
la ley que tiende a proteger los intereses generales contra los actos constitutivos de un monopolio prohibido
por la ley fundamental.
"por lo expuesto, sometemos a v. s. la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforman los artículos 19, 22 y 23 de la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional
en materia de monopolios, de 25 de agosto de 1934, los cuales quedarán como sigue:
"artículo 19. se impondrá administrativamente una multa de $ 100.00 a $ 50,000.00 (cien a cincuenta mil
pesos) a quienes infrinjan las prohibiciones contenidas en el artículo 1o. de esta ley y se podrá ordenar al
mismo tiempo la clausura temporal, por 90 días, de los establecimientos comerciales, industriales o de otra
índole donde se cometan las infracciones.
"en los casos de reincidencia, la clausura a que se refiere el párrafo anterior, será definitiva.
"artículo 22. la venta de artículos considerados como de consumo necesario, a precios que excedan de los
máximos fijados conforme al artículo 8o. y la desobediencia a las disposiciones que se expidan de acuerdo
con la fracción ii del artículo 7o. se sancionarán en los términos del artículo 19, excepción hecha de la
sanción pecuniaria, la cual será de $ 20.00 a $ 50,000.00 (veinte a cincuenta mil pesos).
"artículo 23. a los particulares que no proporcionen los datos a que se refiere el artículo 15, o lo hagan
falsamente, se les impondrá por primera vez una multa de $ 100.00 a $ 20,000.00 (cien a veinte mil pesos) y
en caso de reincidencia se procederá de acuerdo con el artículo 19 en lo que se refiere a la clausura temporal o
definitiva de los establecimientos.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de la fecha en que se publique en el "diario
oficial" de la federación.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f.
"segunda comisión de puntos constitucionales, antonio rocha.- alfonso gravioto.- roberto g. solórzano.-
segunda comisión de justicia, aquiles elorduy.- fausto galván campos.- rodolfo suárez coello.- comisión
de economía, luis c. manjarrez.- alberto trueba urbina.- roberto amorós g."
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de urgente resolución. están a discusión las reformas de la ley
reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios, aprobadas por el senado, contenidas
en un solo artículo.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. no pueden hablar más que dos oradores si no hay contra.
el c. secretario bustillo carrillo antonio: de acuerdo con el reglamento, cuando no hay contra, sólo pueden
hablar dos oradores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado palomino dena.
el c. palomino dena benito: señores diputados: la determinación que acaba de tomar esta asamblea, con
referencia a considerar de obvia y urgente resolución el proyecto del ejecutivo, que reforma en sus diversos
artículos la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional al establecer también mediante estas reformas la
mayor eficacia para que tengan plena validez las medidas que en el proyecto y la iniciativa se mencionan,
considero que son de los actos más atinados de esta legislatura. se ha hablado ya de cuál es la importancia
que tienen estas reformas en estos momentos para el país para que las medidas de esta naturaleza entren desde
luego en vigencia. se han dado opiniones en sentido aprobatorio, así como también se han emitido en sentido
contrario al considerar que las reformas no tienen toda la amplitud que debieran tener o que desde el punto de
vista doctrinal se considera que no es mediante esta forma como se combaten eficazmente los monopolios.
es necesario que hagamos, pues, un análisis de cuáles son las razones que hay en concepto del ejecutivo y las
razones en relación también del pensamiento de esta cámara que tenemos para considerar que la medida es
desde luego eficaz. en el aspecto de la economía política, tenemos que nuestra constitución podríamos
encuadrarla dentro del lineamiento que se llama de intervencionismo de estado. en los diversos aspectos de la
vida económica, tenemos otras diversas clasificaciones de cómo actúa el estado con relación a la economía.
tenemos la economía dirigida, en que el estado, de una manera total, intervienen en las actividades
económicas de un pueblo.
la estructura de nuestra constitución da la facilidad de que el mismo tiempo que reconoce la iniciativa
privada y la libre concurrencia, sin embargo también faculta el estado para intervenir en un momento dado
como regulador de la producción y del consumo; es decir, dentro de nuestro sistema constitucional tenemos
una posición intermedia que es precisamente la forma en que actúan los estados democráticos. ¿y quién de
nosotros podrá negar que es indispensable, en determinada momento de la vida moderna, que el estado debe
intervenir en la regulación de la economía y de la riqueza? hemos vivido en forma tan rápida después de
aquel acontecimiento histórico de la revolución francesa, que nosotros no podemos aceptar ya la teoría
clásica del liberalismo, esa postura de que ya en otra ocasiones han hablado algunos otros de nuestros
compañeros, con la locución francesa "laissez faíre, laissez passer". no es posible que podamos nosotros
concebir a mediados del siglo xx esta postura tan cómoda, pero hasta cierto punto cobarde del estado, frente
a las necesidades de la nación, de dejar hacer, dejar pasar.
en nuestro país, en los últimos tiempos, debido fundamentalmente a que se dice que como estamos dentro del
campo del imperialismo, que como estamos en una situación de capitalismo, forzosamente tendrá que
desembocar toda actividad económica hacia la concentración de los capitales.
"podríamos nosotros analizar cuáles son esas distintas formas de concentración de capitales, que viene a ser
siempre en mengua de las clases desvalidas.
conocemos y sabemos cuál es la técnica, cuál es la forma en que actúa el capitalismo, siempre para tener más
y más ganancias, frente a la gran masa desvalida de cualquier país.
y si nosotros tenemos, pues, una estructuración constitucional que no podemos abolir ni por razones
históricas ni sociológicas, ni ideológicas, tenemos entonces que aceptar que dentro de ese mecanismo y
estructuración jurídica constitucional, debemos ir practicando y poniendo en vigencia todas aquellas medidas
que tiendan a hacer más eficaz la distribución de la riqueza.
es precisamente esta reforma la que en una forma serena, pero con conocimiento de realidades, viene a
cumplir un programa de acción en el cual el ejecutivo de la unión lo ha expuesto de una manera valiente y
digo valiente porque tengo la seguridad de que mediante esta reforma, seguramente que tendrán que sentirse
heridos muchos intereses creados en la nación. (aplausos).
en el programa de principios del ejecutivo federal, esbozado no solamente en su campaña, sino en el mensaje
dirigido a la representación nacional, ya nos apuntaba esto precisamente como una de sus medidas que estaba
meditando de una manera serena y profunda, y ahora la tenemos precisamente en estas reformas hechas una
realidad. entonces, ¿qué es lo que cabe pensar para que nosotros hagamos más efectiva, más real, con mayor
vigencia estas disposiciones? es ahí precisamente a la representación nacional a la que toca manifestar cuál es
su pensamiento, cuál es su idea, si es que se aprueba como seguramente espero que se aprobará, cuál es la
actitud no solamente de esta legislatura sino de todos y cada uno de los mexicanos, de todos y cada uno de
los funcionarios que tienen en sus manos la posibilidad de que mediante el poder que tienen sea vigente, de
manera real, esta reforma que nos presenta ahora el ejecutivo y que acaba de ser aprobada en el senado del
país.
yo estoy de acuerdo y quiero hacer desde luego hincapié en que probablemente y también seguramente no es
mediante este reforma como vamos nosotros a acabar de una manera definitiva con los monopolios en
méxico.
es una definición técnica que en una estructuración real dentro del campo de la economía como se forman los
monopolios y que no es posible vencerlos con una simple reforma legislativa; pero es indiscutible que
necesitamos en estos momentos echar a caminar la máquina si pretendemos poner un valladar a esa ansia de
enriquecimiento, a esa ansia de acumulación de riqueza que no tiene otras repercusiones sino hacer que
nuestro pueblo coma menos y vista mal. por eso esta reforma que se nos presenta es eficaz en cuanto que
tiene una aplicación rápida e inmediata.
probablemente el artículo 28 constitucional requiere una transformación más radical. seguramente que las
disposiciones que de acuerdo con las realidades se vayan haciendo necesarias, tendrán que irse dictando; pero
éste es, indiscutiblemente el primer paso, es la primera parte de una escalera que tendrá muchos escalones y
que nosotros pretendemos escalar.
partimos de la base de que la representación nacional da en estos momentos respaldo al ejecutivo en esta
lucha salvadora de la nación. partimos de la base de que estamos poseídos de un fervor de servir a la patria;
partimos de la base de que tenemos una mística, una mística no solamente de venir a dar un voto aprobatorio a
una ley, sino la mística de que todos y cada uno de nosotros, en la medida de nuestra posibilidades y en la
esfera de su acción, se convertirá en un soldado en esta lucha contra la carestía y contra la desigualdad social.
(aplausos)
la eficacia de esta ley no tendría su realización si nosotros, en lo individual y todos los mexicanos en lo
colectivo, no podemos todo lo que esté de nuestra parte para hacer que sea efectiva esta disposición. de ahí
que la representación
nacional tiene que exhortar, tiene que pedir a todos los funcionarios de méxico, de la categoría que fuere -
llámense secretarios de estado, llámense gobernadores de entidades federativas, llámense diputados
federales o senadores, llámense diputados locales, llámense presidentes municipales - que, es necesario que
así como en lo general se da esta disposición, en lo particular, en cada una de las entidades federativas, los
mandatarios locales, respalden esta tesitura del ejecutivo federal y dicten también todas aquellas medidas que
sean necesarias para abatir el alto costo de la vida, bien sea aboliendo todas aquellas disposiciones de carácter
legal que vengan a gravar las subsistencias, o dictando disposiciones legales sus legislaturas que vengan a ser
como un refuerzo, como un pilar que sostenga este grande muro que tratamos de construir en beneficio de la
nación.
si nosotros examinamos el panorama nacional, encontraremos que la formación de los monopolios y el
encarecimiento de las subsistencias tienen diversas formas que va haciendo cada día y cada vez más agobiante
la vida.
necesitamos, pues, no solamente romper esos lazos fuertes que nos ahorcan y que naturalmente se traducen
en alza de los víveres o de los alimentos. hay una serie de hilillos, de pequeños hilillos que son una madeja
que se necesita romper, pero ¿cómo vamos a romperlo? ¿cómo vamos a acabar con toda esa telaraña? es
mediante esa forma y esa postura que acabo de mencionar: partimos de una mística, de la mística de ser
honrados y que tenemos necesidad de convertirnos en vigilantes permanentes de esta ley que se cumplirá en
todos sus aspectos, en todas partes y en todos los lugares.
por estas razones, yo pido a mis compañeros de cámara que hagamos en este momento, no solamente con
nuestro voto aprobatorio, un voto de fe y esperanza sino que finquemos con esta actitud que hoy
manifestamos mediante la aprobación de esta iniciativa de ley, el propósito de que estamos de acuerdo con el
ejecutivo federal en todas aquellas medidas que sean de salvación y mejoramiento nacional; que estamos
permanentemente en pie de lucha, no solamente para pelear por la patria con las armas cuando fuere necesario
sino también en esta pelea por la patria, en esta pelea interior que necesitamos ganarla porque cuando nuestro
pueblo vista y coma bien, entonces nuestro pueblo pensará mejor y entonces podremos considerar que
estamos en el camino de la felicidad. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente, señores diputados: con la autorización de mi partido y
con el acuerdo de la diputación de acción nacional, vengo a hablar en pro del proyecto cuyo debate provoca
o más bien dicho, cuya aprobación provoca mi presencia en esta tribuna.
dijimos al iniciar las labores de esta legislatura, por cuya eficacia y renovación en métodos y resultados sigo
haciendo votos de esperanza; dijimos al principio que veníamos a hacerles una oposición franca y leal; una
oposición frontal; no aquella que deja de serlo porque se incrusta en el gobierno; una oposición que desde en
frente señala el gobierno lo mismo los errores que los aciertos. en nuestro caso, hemos creído cumplir con
ese compromiso al estar señalando, cuando hace falta hacerlo en cuanto al fondo, aquellas cosas en que
estamos en desacuerdo; en todo cuanto hace falta, no solo a la forma sino también, como en este caso, con
plenitud de conciencia y de responsabilidad, al venir a apoyar esta iniciativa del ejecutivo.
no nos simpatizan, señores diputados, las dispensas de trámites; y no nos simpatizan porque casi siempre dan
lugar a un debate en el que no pueden las ideas fijarse con la claridad que hace falta ya que no es posible que
un diputado pueda documentarse cuando apenas acaba de leerse la iniciativa. excepcionalmente, en este caso,
aceptamos la dispensa de trámites porque consideramos que debemos ocuparnos, sobre todo, del fondo de las
cuestiones. en rigor, no hacía falta la dispensa de trámites, puesto que esta situación no es de emergencia ni
provocada hace unos cuantos días; pero la aceptamos, porque si el señor presidente de la república, con los
actos de los últimos días está tratando de cumplir las promesas que hiciera al pueblo, nosotros en
representación de ese pueblo le tomamos la palabra y aceptamos que vaya poniéndose en ejercicio esa
voluntad de mejoramiento económico colectivo.
no son, señores diputados, a nuestro entender, dos únicos extremos en lo que puede colocarse la vida
económica de un pueblo. no son, lo sabemos bien todos, ni siquiera doctrinariamente, las dos únicas
posiciones en que el hombre, el estado y la sociedad pueden situarse frente al problema del dinero.
entre el liberalismo que niega la participación del estado, que como dijo el señor diputado que me precedió
en el uso de la palabra, el señor licenciado palomino dena, estableció como fórmula característica de su
doctrina, al dejar hacer, el dejar pasar; es una entidad doctrinaria y económica perfectamente liquidada; no es
el único extremo, pues el otro extremo, el estatismo, bajo los diversos matices, bajo las diversas formas en
que puede presentarse un pueblo, es tanto o más inconveniente que el liberalismo. si el liberalismo deja que el
hombre se convierta en el lobo del hombre y que el más capacitado y que el que tiene más recursos o el que
tiene más audacia o el que tiene mala fe, haga víctima al más débil; el estatismo, en cambio, se convierte, por
asociación de ideas, en un abuso mayor, pues hace víctima al hombre frente al estado, dotado éste de todos
los poderes y de todas las formas.
es el estatismo de la última guerra lo que provocó conmociones que todos conocemos. al hablar aquí
condenamos lo mismo el liberalismo que crea el abuso individual, que el estatismo que crea el abuso del
estado, y afortunadamente no son estos, señores diputados, los únicos dos extremos, los únicos dos cauces en
que puede colocarse a una sociedad y a un gobierno; para resolver, a nuestro entender
los problemas del pueblo, hay otra forma que es, en cierta manera, la que nuestra constitución ha aceptado. a
nosotros no nos duele elogiar lo que la constitución tiene de coincidencia con nuestra doctrina, con nuestros
puntos de vista y también ¿porqué no decirlo? de coincidencia con las exigencias del pueblo, con el progreso
del pueblo mexicano.
sí podemos ya los mexicanos, después de años de experiencia, después de años de vivir la vida instaurada por
la constitución, decir que en gran forma acertaron los constituyentes de querétaro. si hubo grupos que se
opusieron a reformas que la constitución planteaba, es que aquellos grupos no tenían realmente conocimiento
o conciencia exacta de las cosas. sí hay mucho de bueno en la constitución que estableció la reivindicación
de las necesidades del pueblo mexicano; pero hemos de aclarar también, señores, que esas reivindicaciones,
que tal postura, que tal doctrina en nada nos hiere y en nada nos afecta.
podemos suscribir nosotros plenamente artículos que parecen ser simplemente bandera de partidos. si a un
partido le toca llevarlos a la constitución, nosotros no seremos herederos de quienes pudieran haberse opuesto
a tales artículos. la constitución es la ley vigente suprema del país, y aunque estemos en contra, con la
franqueza de siempre, lo volvemos a decir, de ciertos artículos que están en contra del espíritu de la propia
constitución, en las cuestiones fundamentales no tenemos por qué no aceptarlos. la constitución, pues,
acepta este otro camino: si bien es cierto que no es congruente, si no hay unidad en el pensamiento económico
y político de la constitución, porque lo mismo da pasos hacia el liberalismo que hacia el estatismo, sí hay un
hilo común en esa carta magna, que es el que señala que la libertad del hombre, en el orden económico, en el
orden social, en el orden político -y debiera ser también en el orden religioso - son la norma fundamental de la
vida del pueblo, y que las restricciones sólo son buenas en tanto que están supeditadas al bien común.
es esto, señores, el bien común, el responder a las necesidades de un pueblo, lo que en realidad establece la
norma suprema para un país, no el dejar totalmente en libertad, que se convierte en libertinaje, no dejarle al
poder toda la fundamental disposición de las personas, las haciendas, la vida de los hombres, porque uno y
otro extremos, señores diputados, son igualmente maléficos y hasta envilecedores. la doctrina que acepta el
bien común, que quiere que sea la sociedad la depositaria de las instituciones fundamentales de un país y que
el hombre se adecúe a esa sociedad, pero sin mermar a sus derechos naturales, a aquellas garantías que tiene
por el simple hecho de ser persona, por el siempre hecho de ser ciudadano, por el simple hecho de ser
miembro de una patria, son las normas de la doctrina que nosotros aceptamos.
por eso está bien, señores, que el artículo 28 constitucional combata los monopolios; por eso está bien,
señores diputados, cualquier tendencia, cualquier forma, cualquier reglamento que trate de hacer efectivo en
méxico, en este momento, esta norma constitucional.
los monopolios, señores, no son responsabilidad del pueblo. los monopolios, su crecimiento, su desarrollo,
su peligrosidad son consecuencia de la tolerancia de los regímenes que han gobernado a méxico; pero puesto
que hablo en pro, no insistiré en este tema, sino cuando venga la discusión en otro asunto.
está bien señores, que sean normas penales las que ayuden al estado para evitar que los monopolios dañen la
economía del país, para evitar que los monopolios conserven a méxico, a los mexicanos, en la situación de
miseria en que están actualmente; pero no bastan las medidas de represión porque, en primer término, esas
medidas no deben dar lugar al abuso, que no vayan las personas o el estado a desvirtuar la situación que
estamos creando para cometer abusos, que esas medidas hagan mal y no el bien como se propone, es
necesario y lo reconocemos que el ejecutivo está tratando de iniciar el camino en este sentido, es necesario -
repito - la lucha en el orden económico y no simplemente la represión por causa del delito, es necesario
también la lucha en el orden económico, es necesaria una total revisión de las metas que el estado se había
formado. es necesario, fundamentalmente, a nuestro entender, que se aumente la producción en el campo y en
la ciudad, pues mientras no haya suficientes fuentes de producción en la vida económica del país -y todos
sabemos que hay muchos motivos por los que la producción no es bastante - no habrá la forma acertada de
combatir los monopolios.
el monopolio es casi siempre resultado de la deficiencia en la producción; cuando tengamos bastante
producción habrá mejores armas para combatir los monopolios. tampoco es bastante el aspecto económico.
es necesario el aspecto moral de las cosas; es necesario que creemos una psicología distinta en este méxico
nuevo.
lo decía el señor licenciado palomino dena, que el afán de lucro, el afán de enriquecerse fácilmente, el ansia
de tener las cosas como sea y a costa de lo que sea, habían venido siendo los signos distintivos no sólo de los
hombres del régimen sino de otras muchas gentes de méxico.
si no vamos al fondo de las cosas, si no tratamos de hacer esa reforma psicológica o ética para todo el pueblo
mexicano, la lucha no será bastante, y en último término, señores, he de insistir en el tema de nosotros: la
reforma por la orientación moral y la reformación psicológica y ética, son fáciles, son posibles, si no no
vendrá la reforma política. si no hacemos coincidir la voluntad del pueblo con la voluntad de los hombres del
gobierno, si no hacemos que desaparezca el más grave y el peor de los monopolios: el monopolio político,
toda reforma, toda tendencia hacia el bienestar del pueblo se frustrará y desaparecerá.
bien está que el señor presidente de la república haya tomado la actitud que estamos juzgando; está bien,
señores diputados, que la cámara de diputados valientemente acepte, inclusive una dispensa de trámites
necesaria, en bien de la ejecución de medidas que reclama la salud del pueblo. en méxico, señores diputados,
hay ya un común denominador entre muchos, estamos de acuerdo en muchas
cosas; no precisamente estoy hablando de partidos. habemos muchos mexicanos que coincidimos en la
esencia de las cosas; que inclusive en las normas mexicanas estamos conformes. que hemos visto el
redescubrimiento de nuestro propio país, hasta en sus aspectos artísticos y culturales; está bien que así sea y
que de hoy en adelante en cuanto sea posible se conserve la diferencia de partidos que hace fructificar la
democracia, que hace fecunda la vida del pueblo para que nos pongamos de acuerdo los mexicanos de buena
fe, con buenos propósitos, para hacer que en méxico prive el criterio que une, no la diferencia que separa y
que casi siempre trae la desunión y el malestar del país.
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, de acuerdo con lo que dispone el
reglamento interior, se procede a recoger la votación nominal de las reformas al artículo 28 constitucional.
por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por unanimidad de 131 votos se aprueban las reformas de la ley
reglamentaria del artículo 28 y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario bustillo carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, a iniciativa del ejecutivo de la unión, que reforma el artículo 253 del código
penal para el distrito y territorios federales y para toda la república en materia del fuero federal.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1952.- raúl fernández robert, s. s.- josé figueroa balavanera, s. s."
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes para los efectos constitucionales la iniciativa de reformas al
artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y para toda la república en materia del
fuero federal.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c.
primer magistrado de la nación, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1952.- el secretario, licenciado ángel carvajal".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de senadores del h. congreso de la unión.- presentes.
"en uso de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes, vengo a iniciar ante esta h. cámara la reforma del
artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y para toda la república en materia del
fuero federal que trata de los delitos contra la economía pública, y de acuerdo con las siguientes
consideraciones:
"una de las más graves preocupaciones del ejecutivo a mi cargo es dictar las medidas inmediatas que tiendan
a resolver el ingente problema de la escasez y carestía de los artículos de consumo indispensable para la
subsistencia e indudablemente que uno de los factores que más contribuyen al alto nivel de los precios de esos
artículos está constituido, como lo expresan los ordenamientos legales respectivos, por la intervención de
acaparadores, la constitución de monopolios y en general las combinaciones de productores, industriales,
comerciantes o empresarios para evitar la competencia entre sí y colocarse en la posibilidad de fijar precios
exagerados. ahora bien, las sanciones contenidas en el artículo 253 del código penal en vigor, aplicables a
esos actos, son en la actualidad de tres meses a tres años de prisión y cincuenta a mil pesos de multa, que
notoriamente resultan insuficientes por el desarrollo y cuantía que han tenido en los últimos tiempos esas
actividades antisociales y la peligrosidad que revelan sus autores, pues la pena de prisión señalada es leve y la
multa sumamente baja si se toma en cuenta el daño tan grave que causan a la colectividad esos actos. por tales
razones, se considera conveniente establecer que la pena de prisión será hasta de nueve años y la multa de
cien a cincuenta mil pesos, sin que esta última pueda considerarse excesiva o confiscatoria, pues queda al
arbitrio de la autoridad judicial fijar la pena atendiendo a las circunstancias personales del inculpado y a las
demás que señalan los artículos 51 y 52 del código penal. la imposición de estas sanciones será sin perjuicio
de que la autoridad administrativa aplique las medidas de su competencia en los términos de la ley orgánica
del artículo 28 de la constitución federal en materia de monopolios.
"si las medidas legales que se proponen con la presente reforma del código penal y la paralela de la ley
orgánica del artículo 28 de la constitución que se envía también a esa h. cámara con esta fecha, resultaren
insuficientes, el ejecutivo se halla dispuesto a reforzarlas con la máxima energía que se requiera, iniciando
reformas a las disposiciones legales que autorizan la constitución de asociaciones cuyo funcionamiento
pudiere resultar inconveniente para la colectividad; y aun llegando a proponer las modificaciones que sean
necesarias,
al propio artículo 28 de la constitución general de la república.
"el gobierno no confía solamente en las medidas represivas para solucionar el angustioso problema del alza
de precios que afecta con gravedad mayor a las clases populares de escasa capacidad económica, reconoce
como muy importante también el aumento a la producción, el mejoramiento de los transportes, la
redistribución de núcleos de población rural y otros medios que está ya poniendo en práctica y que
contribuirán al mismo propósito. pero se da bien cuenta de que en mucho influye el afán de lucro inmoderado
de personas o grupos que de tiempo atrás vienen amasando grandes fortunas en forma rápida y sin escrúpulos
y para ello está dispuesto a actuar con todo rigor y dentro de la más completa justificación, en defensa de los
intereses de la colectividad.
"por las consideraciones expuestas, someto a esa h. cámara el siguiente proyecto de decreto:
"que reforma el artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y para toda la
república en materia del fuero federal.
"artículo único. se reforma el artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y para
toda la república en materia del fuero federal, para quedar como sigue.
"artículo 253. se aplicarán hasta nueve años de prisión y multa de cien a cincuenta mil pesos a quienes
incurran en algunos de los hechos delictuosos que después se enumeran, además de la suspensión hasta de un
año o disolución de la empresa, a juicio del juez, cuando el delincuente sea miembro o representante de ella y
concurran las demás circunstancias del artículo 11 de este código.
"i. acaparamiento o monopolio de artículos de primera necesidad o consumo necesario con el objeto de
obtener alza de los precios;
"ii. todo acto o procedimiento en contra de la libre concurrencia en la producción, industria, comercio o
servicio público; en perjuicio de la colectividad o de una clase social en particular;
"iii. todo acuerdo o combinación de productores, industriales, comerciantes o empresarios para evitar la
competencia entre sí y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados;
"iv. los actos o procedimientos que constituyan ventaja exclusiva o indebida a favor de una o varias personas
determinadas y con perjuicio del público o de alguna clase social, y
"v. todo acto o procedimiento que de cualquier manera viole las disposiciones del artículo 28 de la
constitución federal.
"estas sanciones se entienden sin perjuicio de que la autoridad administrativa tome todas las medidas de su
competencia en los términos de la ley orgánica del artículo 28 de la constitución federal en materia de
monopolios.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1952.- el presidente de la república, adolfo ruiz cortines.- el
secretario de gobernación, licenciado ángel carvajal".
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"comisiones unidas 2a. de puntos constitucionales, 2a. de justicia y de economía.
"h. asamblea:
"a las suscritas comisiones unidad 2a. de puntos constitucionales, 2a. de justicia y de economía, fue turnada
para estudio y dictamen la iniciativa enviada a esta alta cámara por el ejecutivo de la unión sobre reforma al
artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y para toda república en materia del
fuero federal.
"paralelamente a la iniciativa que dictaminamos y con el mismo fin que ella, por exigencias de necesaria
complementación, el propio ejecutivo envió también a esta cámara la que se refiere a la reforma de los
artículos 19, 22 y 23 de la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios. tales
iniciativas cumplen la promesa presidencial hecha el pueblo de méxico en su histórico mensaje leído ante la
representación nacional en la solemne ceremonia de protesta del 1o. del corriente mes.
"son válidos en substancia los conceptos expuestos por las suscritas comisiones al dictaminar la iniciativa
presidencial mencionada y aplicables en principio para juzgar la pertinencia de los móviles que animan a la
reforma que se propone del artículo 253 del código penal, porque con ella se persigue también resolver el
ingente problema de la escasez y carestía de los artículos de consumo indispensables para la subsistencia,
combatir la constitución de monopolios y las combinaciones de productores, industriales, comerciantes o
empresarios para evitar la competencia entre sí y colocarse en la posibilidad de fijar precios elevados a los
artículos de consumo necesario. y mientras el proyecto de reformas a la ley de monopolios busca la solución
por el camino de agravar las sanciones administrativas, el complementario proyecto que dictaminamos
persigue igual objeto por semejante camino agravando la sanción establecida en el artículo 253 del código
penal, elevándola hasta 9 años de prisión y hasta $ 50,000.00 de multa en vez de la pena actualmente fijada
que es de 3 meses a 3 años de prisión y multa de $ 50.00 a $ 1,000.00.
"creemos pertinente repetir lo expuesto en el dictamen al proyecto de reformas a los artículos 19, 22 y 23 de
la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios, cuando expresamos: "la
agravación resulta necesaria, conveniente la ampliación en los márgenes de las sanciones pecuniarias para que
éstas guarden relación con la importancia económica de las empresas industriales y comerciales". el
desarrollo alcanzado por algunas de ellas, hace que las sanciones actualmente en vigor no constituyan un
freno efectivo que las obligue a no desviarse por los caminos de desobediencia a los preceptos de la ley contra
los monopolios.
"refiriéndonos en forma concreta a los términos en que aparece redactada la reforma que se proyecta,
debemos decir que reproduce literalmente el artículo 253 y el texto de sus incisos con las siguientes
modificaciones: el aumento a la pena corporal y pecuniaria ya mencionado antes, el agregado que se hace a la
fracción ii del citado artículo, agregado que las suscritas comisiones consideran que constituyen un verdadero
acierto porque en tanto debe sancionarse cualquier acto o procedimiento contrario a la libre concurrencia, en
cuanto que con él se perjudica a la colectividad o a una clase social en parte y la introducción en el precepto
del elemento perjuicio es atinada por el motivo que se deja expuesto.
"en consecuencia , sometemos a la aprobación de v. s. el siguiente, proyecto de decreto:
"artículo único. se reforma el artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y para
toda la república en materia del fuero federal, para quedar como sigue:
"artículo 253. se aplicarán hasta nueve años de prisión y multa de cien a cincuenta mil pesos a quienes
incurran en algunos de los hechos delictuosos que después se enumeran, además de la suspensión hasta de un
año o disolución de la empresa, a juicio del juez, cuando el delincuente sea miembro o representante de ella y
concurran las demás circunstancias del artículo 11 de este código.
"i. acaparamiento o monopolio de los artículos de primera necesidad o consumo necesario con el objeto de
obtener alza de los precios;
"ii. todo acto o procedimiento en contra de la libre concurrencia en la producción, industria, comercio o
servicio público, en perjuicio de la colectividad o de una clase social en particular;
"iii. todo acuerdo o combinación de productores industriales, comerciantes o empresarios para evitar la
competencia entre sí y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados;
"iv. los actos o procedimientos que constituyan ventaja exclusiva e indebida a favor de una o varias personas
determinadas y con perjuicio del público de alguna clase social, y
"v. todo acto o procedimiento que de cualquier manera viole las disposiciones del artículo 28 de la
constitución federal.
estas sanciones se entienden sin perjuicio de que la autoridad administrativa tome todas las medidas de su
competencia en los términos de la ley orgánica del artículo 28 de la constitución federal en materia de
monopolios.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1952.- segunda comisión de puntos constitucionales, antonio rocha.-
alfonso gravioto.- roberto g. solórzano.- segunda comisión de justicia, aquiles elorduy.- fausto galván
campos.- rodolfo suárez coello.- comisión de economía, luis c. manjarrez.- alberto trueba urbina.-
roberto omorós g."
en votación económica se pregunta si se consideran de urgente resolución las reformas al artículo 253 del
código penal para el distrito y territorios federales y para toda la república en materia del fuera federal, que
envió la cámara de senadores. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de urgente
resolución.
está a discusión el artículo único que reforma el artículo 253 del código penal para el distrito y territorios
federales.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado sánchez mireles.
el c. sánchez mireles rómulo: señores diputados: ya en forma brillante el ciudadano diputado palomino
dena ha explicado la importancia que para la vida nacional implican las reformas enviadas por el ejecutivo.
no podríamos nosotros que, dentro de la humildad de nuestra funciones hemos puesto particular empeño en
esta discusión, pasar inadvertida esta ocasión.
hablar tan solo en pro de las iniciativas, resultaría indudablemente fastidioso. es indiscutible y está en toda la
conciencia del pueblo de méxico y en la conciencia de todos los señores diputados, aun en los de acción
nacional, que estas reformas eran indispensables. era necesario ya que el enriquecimiento ilimitado a costa de
la miseria y del hambre del pueblo de méxico tuviera un valladar o un hasta aquí.
quienes han sostenido en forma permanente y demagógica la bandera de la economía liberal, afirma que no
es persiguiendo penalmente a las consecuencias de los fenómenos económicos como es posible reducirlos;
que no es persiguiendo penalmente a los encubridores y a los acaparadores como se puede lograr el
abatimiento del costo de las subsistencias, y esta teoría, señores, pudiera ser cierta si el fenómeno social
estuviera real y bien interpretado. es cierto que es imposible que con medidas administrativas o con sanciones
penales puedan reducirse los costos más allá del nivel de los costos de producción; pero es mentira que con
estas medidas no pueda ponerse un coto a las maniobras fraudulentas que siempre se han fundado en el
empobrecimiento cada vez más acelerado de las masas sufridas del pueblo mexicano.
por eso nosotros venimos a aplaudir estas medidas. consideramos que es la responsabilidad de los señores
legisladores que no queden lagunas ni queden puntos obscuros que puedan servir para que mañana o pasado
litigantes inmorales sirvan a los eternos hambreadores del pueblo y les den salida para que sus actos
delictuosos prosperen sin sanción.
veíamos por las notas de prensa que recién ayer se discutían y aún se dejó en duda sobre cuál sería la
jurisdicción en la que debe entenderse la persecución de estos delitos: si sería la jurisdicción local o si sería la
jurisdicción federal. se decía en el senado eso.
nosotros consideramos que el problema es muy sencillo. el artículo 28 constitucional considera un problema
de interés nacional y la nación no tiene más límites que los de su territorio. para el problema de los
monopolios y el encarecimiento, la ley reglamentaria del propio artículo 28 establece sanciones
administrativas, y el artículo 253,
en su propio texto, se declara y se expresa complementario del artículo reglamentario del 28 constitucional.
a nuestro juicio, y si es que no queremos hacer inoperante o inútil la iniciativa y la idea del ejecutivo,
debemos declarar en forma expresa o implícita, con nuestro voto, que esta reforma del código penal del
distrito federal, debe entenderse para un delito de carácter federal, porque si no, de otra manera, estaríamos
circunscribiendo la persecución de los acaparadores, la circunscripción de los monopolistas, simplemente a
las jurisdicciones territoriales del distrito y de los territorios federales, y en esta forma la reforma a las
sanciones serían completamente inútiles desde el alto punto de vista humano que ha inspirado al ejecutivo
federal. nosotros queremos pedir a todos los señores diputados, porque está en su conciencia, que al votar en
esta vez, dejen implícitamente su voluntad de que estamos votando la creación de una sanción para el delito
de tipo federal. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: palomino dena, en forma oportuna, además brillante, ha
demostrado cómo sobre el interés de partido se conjuga el pensamiento nacional para llevar a una realización
o cuando menos a un principio de realización, puntos legislativos que afectan al interés general.
nos habló y reconoció en esta tribuna con valentía, que no son éstos los únicos medios que deben conjugarse
para la solución del problema del acaparamiento y del monopolio; nos habló de una mística y de un deber
para los legisladores y para los mexicanos, de colaboración leal, para la realización de un plan de batalla.
nosotros siempre hablamos de dar la batalla en contra de los malos mexicanos o extranjeros que
indebidamente vienen a usufructuar el patrimonio de méxico en beneficio de unos pocos y en perjuicio de las
grandes mayorías.
yo repetiría lo dicho por palomino dena, desde el punto de vista de acción nacional.
debatimos en este momento de manera exclusiva la reforma del código penal, en los delitos contra el
comercio. cuando hablábamos en esta tribuna -y dispensen que use este tono pero es el que tengo; no es
trágico, es que así hablo - de la evolución del derecho penal hasta llegar al derecho penal de las dictaduras,
también hablé sobre la formación de la escuela de la defensa social como objeto fundamental del derecho, y
hoy estamos precisamente planteando un problema que se imbulle el principio de la escuela de la defensa
social: el estado usa de sus fuerzas, de su mano humanitaria, encarcela y segrega del medio social a los
sujetos que son nocivos para el desarrollo amplio, franco, sincero y sencillo de una economía nacional.
sin embargo, yo quiero precisar esta cosa; estas normas que han estado en vigor; esta iniciativa que se nos
envía, más bien dicho ha estado en vigor desde 1931, a excepción hecha de una adición. y en el tiempo que
tengo, desde que inicié mis estudios de derecho, jamás vi aplicar estas normas, aunque abundaron en méxico
toda clase de monopolios y abastecimientos. la reforma exclusivamente circunscribe, más bien dicho,
adiciona una fracción en lo que se refiere a los actos contra la libre concurrencia, cuando estos actos afectan al
interés general o a una clase determinada. en lo demás, se repite el código penal de 1931. entonces, esto
quiero y quiero hacer resaltar, señores, que no es únicamente como lo decía palomino dena, un acto
legislativo, más bien se trata de la aplicación de la norma que ha estado vigente y que casi hubiese caducado
porque sólo los estudiosos de derecho tenían que hacer un análisis más o menos rápido de este capítulo del
código.
ayer en el senado se plantearon problemas interesantes: jurisdicción incuestionablemente federal. es que está
dentro de nuestras facultades expresas legislar sobre el comercio, y un producto del comercio es el
monopolio; por esa superestructura que se ha creado y en relación con esa facultad creamos el delito federal
que queda claramente expresado para que sea en toda la nación la lucha contra el monopolio.
el otro problema que se debatía en el senado por el senador osorio ramírez, era el problema de la
responsabilidad de las personas morales. si algo ha habido muerto en nuestro código penal, es el artículo 11
que deja caprichosamente y en forma arbitraria a disposición del juez el sancionar o no a las personales
morales cuando a su criterio se afecte o no la seguridad pública.
si tuviésemos tiempo, señores, si no hubiese la urgencia de despachar esa resolución que hemos reconocido
de dispensar trámite excepcionalmente los de acción nacional, yo sugeriría un estudio un poco más
adentrado al fondo de las personas morales, de las personas morales y las sociedades que no son más que
escaparates de que se valen unos cuantos ricachones para estar explotando el pueblo.
también, señores, haría sugerencias por lo que se refiere a establecer las presunciones legales para saber
cuando la maniobra tiende a la realización del encarecimiento de los productos de consumo necesario. si
dejamos la prueba, en la forma en que está redactada actualmente, al ministerio público que tiene que tratar
por relacionarse con un objeto específico de conducta, el dolo desde su causa expresamente de esa situación,
en el caso de encarecimiento de los productos la acción penal técnicamente va a tener dificultades; pero,
señores, no queremos ser obstáculo. sí exhortarlos a que en este receso trabajemos pensando en una solución
adecuada al problema; que trabajemos pensando en la forma de establecer una legislación más clara, para que
pueda ser más fácilmente aplicable y, sobre todo, señores, que nosotros en estos casos en que afecta al interés
nacional encontremos amplia respuesta en ustedes, nos será satisfactorio así como la encuentran ustedes en
nosotros.
chávez gonzález habló del redescubrimiento de méxico. hay verdades que se imponen a costa de sangre.
hay verdades que se imponen a costa de
persistencia. que esta verdad que hoy resalta de la necesidad de luchar contra los monopolios, de acabar
contra nuestra decantada economía liberal para hacer surgir un méxico en el cual todos encontremos las
capacidades, las perspectivas y las oportunidades para nosotros y nuestros hijos, sepa conjugarse al unísono
en el amor a la patria.
sigamos en este camino, acatemos el llamado a la mística de palomino dena de que luchemos en todos
nuestros sectores usando nuestras influencias personales, amistosas, sociales y políticas para llevar a cabo la
lucha decidida contra el monopolio, para llevar a cabo la lucha contra los nuevos enriquecidos, y sólo así,
señores, nos quedará el estímulo de servir a méxico y la recompensa de ver a un pueblo feliz en una patria
grande. (aplausos).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se procede a la votación nominal de la reforma a los artículos del
código penal para el distrito y territorios federales y para toda la república en materia de fuero federal. por
la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 131 votos fue aprobado el proyecto de decreto
que reforma al artículo 253 del código penal para el distrito y territorios federales y para toda la república
en materia de fuero federal. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales. (aplausos).
el c. secretario de león bernardo m.: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- méxico, d. f. - cámara de senadores.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, que crea el patronato para el manejo de la clínica "primavera" de ortopedia,
con la cooperación del comité voluntario de asistencia infantil juan maría rodríguez.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1952. - raúl fernández robert. - josé figueroa balvanera".
recibo, a la comisión de asistencia pública e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
"para los efectos constitucionales, en tres fojas útiles, remitimos a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, en que se concede a la señorita dolores treviño gonzález,
hermana del extinto c. teniente coronel leopoldo treviño gonzález, una pensión de $ 15.00 diarios.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1952. - raúl fernández robert, s.s. - noé palomares navarro, s.s."
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales en 5 fojas útiles, remitimos a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, en que se concede a la señorita libertad martínez
santillán, hija del periodista rafael martínez, rip - rip, una pensión de $ 15.00 (quince pesos) diarios.
"reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1952. - raúl fernández robert s. s. - josé figueroa balvanera, s. s,"
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, en que se concede una pensión de $ 10.00 diarios a la señora maría guadalupe
lozano viuda de gonzález.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 29 de diciembre de 1952. - miguel osorio ramírez, s.s.- raúl fernández robert, s. s."
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, en que se concede una pensión de $ 10.00 diarios a la
señora eulalia giacopello, y una pensión de $ 5.00 diarios a su hija la señorita nila horcasitas giacopello.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f. a 29 de diciembre de 1952. - miguel osorio ramírez, s. s. - raúl fernández robert, s. s."
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"la señora emérita arenas viuda de espinosa solicita se le aumente a $20.00 diarios la pensión que disfruta
como viuda del diputado constituyente francisco espinosa". recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora emilia garcía viuda de parra solicita se le conceda una pensión como viuda del mayor alfonso
parra". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"el c. joaquín hidalgo y costilla descendiente directo del padre de la patria, solicita se le aumente la pensión
que actualmente disfruta". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora maría de jesús muñóz viuda de cortés solicita se aumente la pensión que disfruta como madre del
soldado higinio cortés, muerto en campaña". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"diciembre 29 de 1952.
"h. cámara de diputados. - presente.
"el suscrito diputado por el séptimo distrito del estado de veracruz de la manera más atenta y para estudio y
consideración en esa h. legislatura, envía la siguiente proposición:
"estando próxima la fecha en que se conmemorará uno de los primeros brotes emancipadores gestados antes
de la revolución que encabezara el mártir don francisco i. madero, del cuál fue teatro la región de orizaba
en los trágicos acontecimientos verificados en la villa de río blanco, ver., el día 7 de enero del año de 1907;
habiendo pasado inadvertida y teniendo un carácter de significación nacional, fecha tan memorable, propongo
sea designada una comisión de esa h. legislatura para que esté presente en los actos en que se llevarán a cabo
en la villa de río blanco, ver., el día 7 de enero de 1953 y en esa forma la actual representación legislativa
de la nación rinda homenaje a los héroes caídos en 1907.
"esperando que sea atendida mi proposición que entraña un acto de reconocimiento a la revolución me es
muy grato reiterarles las seguridades de mi consideración distinguida en representación del distrito que
inmerecidamente estoy representando.
"diputado agustín ramírez romero". la presidencia, por conducto de la secretaría, designa para concurrir a
esta ceremonia, a los ciudadanos diputados agustín ramírez romero, manuel zorrila rivera y ángel
pacheco huerta.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez romero.
el c. ramírez romero agustín: señor presidente. señores diputados: la diputación de la filas de la
federación de trabajadores de méxico viene en esta ocasión a exponer ante ustedes sus consideraciones y
puntos de vista al tenor de las reformas constitucionales y los proyectos que en noviembre de 1951 pusiera en
manos de la comisión de estudios legislativos para tramitación y resolución correspondientes.
las consideraciones y puntos de vista de que hablo, los voy a dar a conocer a ustedes al leer el escrito que
sigue:
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presente.
"en la convención nacional del partido revolucionario institucional celebrada en el mes de octubre de 1951,
con motivo de la postulación de la candidatura para presidente de la república del señor don adolfo ruiz
cortines, se aprobó el ideario por el cuál se lucharía para obtener el triunfo en las elecciones federales.
"uno de los capítulos más importantes de ese ideario lo constituyeron las reformas a las fracciones vi, ix y
xxxi del artículo 123 constitucional y los proyectos de códigos substantivo, procesal y administrativo del
trabajo.
"el pueblo de méxico respondió en el proceso electoral con entusiasmo, tanto por la personalidad de nuestro
candidato como por el ideario de nuestro partido.
"durante la lucha electoral y después como presidente de la república, el señor don adolfo ruiz cortines
expresó su pensamiento de que no solamente se respetarían los derechos que la revolución mexicana otorgó a
los trabajadores, sino que los acrecentaría, y aún más, que la tranquilidad pública dependería del estricto
cumplimiento de las normas jurídicas y sociales que reglamentan las relaciones entre patronos y trabajadores.
"por las anteriores razones, la diputación cetemista de esta honorable xlii legislatura esperaba que en el
presente período de sesiones se discutirían y aprobarían las iniciativas sobre la reforma constitucional, que
desde el mes de noviembre de 1951 se encuentran para tramitación en la comisión de estudios legislativos.
"al no haber abordado lo anterior, no obstante el interés manifestado en distintas formas por el
c. presidente de la gran comisión de esta honorable cámara de diputados, con el que nos unen relaciones
cordiales, la diputación cetemista insiste en la imperiosa necesidad de discutir y aprobar las reformas
aludidas, reiterando nuestra confianza en el señor presidente de la república, para que el próximo receso sea
aprovechado en la integración de los elementos que faltaren en los expedientes respectivos, a fin de que con
toda seguridad, en el segundo periodo ordinario de sesiones, se discutan y aprueben los expresados proyectos,
para cumplir una promesa de equilibrio económico, en la cual tiene cifradas sus esperanzas de mejoramiento
el proletariado mexicano.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1952. - antonio h. abrego. - antonio bustillos c. - josé carrera
franco. - rafael contreras monteón. - blas chumacero s. - pedro díaz gonzález. - salvador durán pérez. -
alfonso r. garcía. - rodolfo gonzález guevara. - alberto hernández campos. - miguel león lópez. -
manuel meza hernández. - felipe montera prieto. - juan josé osorio. - francisco pérez ríos. - josé maría
ruiz zavala. - josé villareal c. - pedro vivanco gonzález. - luis quintero".
el c. secretario de los reyes josé maría: trámite: túrnese a las comisiones de asuntos legislativos, con la
recomendación de que durante el receso se activen los trabajos, tal como lo piden los diputados firmantes de
la petición.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"cámara de diputados del congreso de la unión. comisiones.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para su estudio y dictamen a la segunda
comisión de gobernación, la proposición del partido popular socialista para que las
sesiones de la cámara de diputados, en las que se discutan proyectos de ley y
proposiciones de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión.
la comisión estima que debe desecharse la proposición formulada por los diputados del
partido popular socialista en virtud de que la cámara tiene la facultad de determinar qué
sesiones, por su interés nacional deben ser transmitidas por la radio y televisión. en cuanto
se ha considerado necesario se han hecho las transmisiones en sesiones de indudable
interés nacional.
por otra parte, nada limita a la cámara para seguir determinando la misma práctica en lo
subsecuente, por lo que resultaría innecesario un acuerdo expreso en los términos que se
proponen.
como sistema la cámara no debe contratar permanentemente los servicios de ninguna de
estas empresas, las que al igual que los órganos de la prensa nacional han tenido y tienen
toda clase de facilidades para cumplir con su misión informativa.
en consecuencia, esta comisión propone a vuestra soberanía el siguiente punto de
1593
acuerdo:
único. se desecha la proposición suscrita por los cc. diputados del partido popular
socialista a que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de noviembre de 1964.- manuel gurría ordóñez.- adolfo christlieb ibarrola.-
salvador rodríguez leija.- enedino ramón macedo."
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado aranda torres, para una adición.
el c. aranda torres, luis manuel: "señor presidente. h. cámara de diputados:
los adelantos técnicos, en el campo de los medios de comunicación - prensa, cine,
radiodifusión y televisión-, obligan a la rescisión de conceptos fundamentales con el fin de
garantizar el derecho de la persona a comunicar y recibir información libre, suficiente y
verídica sobre los hechos, pensamientos y opiniones del mundo en que vive.
frente a los modernos medios de comunicación entre los hombres, frente a las técnicas
actuales de información y de formación de la opinión pública que acertadamente han sido
denominados 'medios de comunicación social' no es posible conformarse con el alcance
individual que se reconocía a las normas que, para garantizar la libertad de expresión y la
libertad de imprenta, se dictaron en el tiempo en que las ideas políticas tenían como medios
más eficaces de difusión, a la prensa plana y a las voces que se hacían oir desde las plazas
públicas o en la tribuna parlamentaria.
la libertad de expresión no puede concebirse ya como un simple derecho del hombre para
emitir opiniones frente al poder público. al hombre no le interesa tan solo hablar. ante
todo, le importa comunicar su pensamiento y su palabra al mayor número de hombres y
recibir con amplitud la palabra y el pensamiento de los demás. hoy como ayer, al hombre
le interesa fundamentalmente formar la opinión propia y difundirla con toda la fuerza y la
eficacia necesarias para influir en la opinión de sus semejantes.
nos enfrentamos a una evidencia: dentro de las complejidades de la vida moderna la
palabra de quien no tiene a su alcance la gran prensa o las técnicas audiovisuales de
difusión, carece de la fuerza necesaria para influir en la formación de la opinión pública.
un régimen auténticamente democrático, esto es, un régimen de vida y de gobierno
respetuoso de los derechos humanos, exige que la persona goce efectivamente de la libertad
de optar por las formas de convivencia que considere mejores, por más justas. para ello, el
hombre debe conocer la realidad del mundo en que se mueve y tener a su alcance toda la
información necesaria para saber y juzgar la posibilidad real de mejorar las condiciones
espirituales y materiales de subsistencia. por otra parte, el cumplimiento de las obligaciones
para con la humanidad, que por justicia y solidaridad ningún hombre puede eludir hoy día,
sólo es posible para quienes tienen a su alcance una información adecuada.
la libertad de expresión, elemento activo del derecho personal a la comunicación entre los
hombres, no puede concebirse ya como simple limitación del poder del estado reconocida
por éste en favor de la persona. requiere, como complemento indispensable la posibilidad
del ejercicio real del derecho de
difundir ampliamente el pensamiento y la noticia. corresponde además, al derecho de
hablar y escribir con libertad, el derecho a recibir los elementos de juicio necesarios para
optar entre distintas posibilidades, en las cuestiones fundamentales de la vida.
la libertad de información, se ha dicho en las naciones unidas, es esencial para asegurar el
respeto a las demás libertades fundamentales, porque ninguna otra libertad está garantizada
si no se pueden buscar, recibir y transmitir informaciones libremente.
los primeros pasos de la opinión pública en la conquista de su derecho a la libre
1594
información, se dieron al través de la prensa. con la aparición de la radio y la televisión,
que por razones técnicas y económicas tienen posibilidades limitadas para establecerse
previa concesión o autorización el estado, se ha abierto en el mundo un nuevo capítulo en
la libertad de información.
la influencia de los medios de comunicación social sobre la opinión pública es de primera
importancia. mediante la radio y la televisión, la vida política es capaz de entrar a la
intimidad del hogar y de interesar a los analfabetos y a quienes por inercia abandonan la
lectura del libro y de la prensa.
sin embargo, estamos de acuerdo en que esta cámara no debe adoptar una resolución que
mande gestionar la transmisión por la radio y la televisión de las sesiones de la propia
cámara en que se discutan proyectos de ley y proposiciones de importancia, como lo piden
los diputados del partido popular socialista. no corresponde ni a las funciones ni a la
dignidad de la cámara gestionar la publicidad de sus propias sesiones.
sin embargo, y con objeto de que no puede considerarse por motivo alguno que esta
cámara limita las posibilidades de información al pueblo de méxico, de lo que en su seno
suceda, debe reconocerse el derecho de los ciudadanos a ser informados a través de todos
los medios que proporciona la técnica moderna de los asuntos que trate esta cámara, en
forma similar a como lo ha venido haciendo por la prensa nacional, a la que, para este
efecto, se da acceso a las sesiones y se le proporcionan los elementos y facilidades
necesarios para que pueda dar esa información en cumplimiento de la responsabilidad que
le corresponde.
por consiguiente, esta cámara debe declarar que quedan abiertas sin limitación las
posibilidades de que la radio, la televisión, el cine y cualquier otro medio de comunicación
de que se llegue a disponer, concurran a la cámara para transmitir, en el momento mismo
de las sesiones o en forma diferida, según sus posibilidades y conveniencias, las
discusiones de la propia cámara que les demande la opinión pública y las que consideren
de mayor trascendencia para el interés nacional; con los únicos requisitos de que sus
informaciones sean generales, objetivas e imparciales, es decir, que en forma equitativa
comprendan las diversas opiniones que se expongan en los debates y las diferentes personas
que intervengan en los mismos; además de que, por supuesto se cuide la dignidad que
merece la actuación de los representantes populares.
de acuerdo con lo expuesto proponemos que se apruebe la siguiente adición con respecto al
asunto materia del dictamen:
"la cámara de diputados reconoce expresamente el derecho y la responsabilidad que,
junto con la prensa, tienen los titulares de los nuevos medios de comunicación, cine, radio,
televisión y cualquier otro de que se pueda disponer en lo futuro, de informar a la opinión
pública en forma general, objetiva e imparcial de las actividades de la propia cámara, sea
directamente o de modo diferido y dará en todo caso, las facilidades necesarias para que
esos medios cumplan su función informativa
salón de sesiones de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f., noviembre 10 de 1964.-
adolfo christlieb.- juan landerreche obregón.- jesús hernández díaz.- florentina
villalobos ch.- felipe gómez mont.- luis aranda torres.- jorge ricaud rothiot.- ricardo
chaurand c."
el c. presidente: con el objeto de normar el procedimiento para el reglamento interior
del congreso, se permite preguntar a la comisión que tenga la bondad de manifestar si
admite la adición propuesta por el diputado que acaba de hacer uso de la palabra.
el c. gurría ordóñez, manuel: la comisión hace suya la adición y sugiere solamente
1595
que se turnen el dictamen y la adición a la comisión de estilo, para evitar redundancia
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: en la sesión pasada se habló de que esta cámara de
diputados, esta legislatura, estaba integrada en un elevado porcentaje por profesionistas de
varias especialidades; que daba gusto pertenecer a ella porque ahora todas las gentes venían
de casimir, porque antes la cámara era muy fea, las gentes no tenían calidad humana,
venían de chamarra y de pistola y se veían muy feos; y con base en eso se habla que
deberíamos tratarnos tirándonos margaritas.
yo creo que está equivocado el señor diputado que habló la vez pasada. la calidad humana
no la da la profesión que se estudia, la da el traje que viste. la calidad humana se da
precisamente en la lucha por defender los intereses de la humanidad, individuales o
colectivos. esto es lo que da la calidad humana de los individuos y los hombres
enchamarrados, que tenían más calidad humana que los que estamos aquí, porque esos
individuos enchamarrados fueron los que con las armas en las manos nos dieron todo lo que
tenemos ahora, y merecen todo mi respeto.
si el estudiar una profesión le diera calidad humana a una persona, no sucedería el
lanzamiento que está aconteciendo aquí, precisamente en leandro valle, en que estamos
defendiendo contra un casero de acción nacional, licenciado en derecho, y que tiene a 20
familias en la calle, durmiendo a la intemperie. ¿eso es calidad humana por ser licenciado
en derecho o por ser de acción nacional? (voces en el recinto: ¡payaso!)
el c. ortiz mendoza, francisco (continuando): gracias. (voces en el recinto: ¡y cínico,
además!)
el c. ortiz mendoza, francisco (continuando): además, gracias. además, el problema
no es si soy cínico o payaso; el problema es otro.
acción nacional cuando llegó aquí y supo que el partido popular socialista, el derrotado,
iba a tener 10 diputados, se asombró y se espantó. (voces: ¡al tema!)
el c. ortiz mendoza, francisco (continuando): voy a hablar del dictamen. porque por
primera vez iba a enfrentarse de una manera pública, en lo que abandona rehuyendo en la
calle.
el partido popular socialista está aquí presente por pleno derecho. si se tomaran las tesis
sobre méxico de nuestro partido y se pusieran a exponer sobre las cosas logradas de nuestro
programa, verían que tendríamos una enorme mayoría de cosas no logradas y, las
obtenidas, porque el pueblo de méxico nos respalda. pero coincidieron en una maniobra:
creyeron que es una alianza del pri con el pps. vamos a ver si aquí con una maniobra de
tirarnos margaritas logramos conquistarnos a muchos del pri. (desorden en las galerías.)
pero el partido popular socialista aquí está defendiendo una posición de clase; una posición
de clase es lo que estamos defendiendo aquí. y guste a acción nacional o no, estamos en la
cámara de diputados y vamos a discutir.
nosotros hemos propuesto que estos debates se transmitan por todos los medios posibles.
esa fue la proposición. viene un dictamen, apoyamos el dictamen. dirán, como de
costumbre, que el partido popular socialista apoya el dictamen que lo desecha; lo
apoyamos en lo positivo. ya se avanzó, incluso con la adición de acción nacional. más
medios para que el pueblo mexicano sepa lo que aquí se trata, es lo que pedimos.
la gran prensa es de gran utilidad para que el pueblo se entere de lo que acontece en la
cámara, pero desgraciadamente la gran prensa o la prensa no llega a todos los rincones de
país; desgraciadamente no todo el pueblo mexicano está acostumbrado a leer de punta a
punta una noticia como es la de los debates de la cámara.
1596
por eso nosotros queremos, con el mismo proceso del desarrollo histórico (que un tanto
esbozó el ponente de la adición, y que también nosotros aceptamos con mucho gusto), que
el pueblo se entere. el lenguaje fue lo primero, el lenguaje hablado. con eso se entendieron
los hombres durante millones de años, con señas y sonidos guturales. surge el lenguaje
escrito y se amplía la posibilidad de la transmisión del pensamiento y de que quedara
grabado para generaciones futuras. las formas de expresar el pensamiento fueron variadas.
así logró la humanidad muchos adelantos, también. pero desde el siglo pasado, con el
enorme desarrollo de la técnica, hay nuevas formas de manifestar el pensamiento, de
trasmitirlo de una manera simultánea a varias partes. eso es lo que nosotros queremos, que
esta cámara se ponga al día. existe la radio y la televisión; el pueblo mexicano, si ustedes
lo auscultaran de una manera directa, verían que de cada 10 personas, 9 están a favor de
que se transmitan las sesiones de la cámara.
¿que a veces tendremos aquí debates no muy agradables y que quizás el pueblo mexicano
opinara equivocadamente respecto de nosotros?, ¡qué importa! somos sus representantes y
las actitudes que tenemos aquí no son simuladas. nosotros pregonamos que luchamos por
constituir el socialismo en méxico en su tiempo y no lo negamos. retamos a acción
nacional a que diga qué quiere; que lo diga de una manera pública
(una voz: ¡democracia!)
el c. ortiz mendoza, francisco: (continuando): ¿democracia? ¿de cuándo? ¿de
aristóteles o del siglo xx en que vivimos? ¿democracia? eso es manejar palabras muertas.
que digan qué es lo que defienden.
en este caso concreto nosotros estamos luchando porque el pueblo mexicano se entere por
todos los medios; en los deportes, en todas partes, simultáneamente se trasmite lo que
acontece de importancia. en este momento hay dos satélites girando alrededor de la tierra,
para transmitir las señales de lo que acontece en cualquier lugar del mundo. ¿por que la
cámara de diputados ha de estar constreñida a que únicamente vengan aquí 200 o 300
diputados? ¿por qué el pueblo de méxico no se ha de enterar de inmediato de que aquí
vienen diputados que hablan de decencia y luego se transforman y vienen aquí a decir
majaderías?
¿es que tienen miedo a que se sepa cómo son? nosotros no tenemos ese temor, miedo a que
se sepa cómo somos. nosotros no tenemos miedo; queremos el debate público, que se
entere todo el mundo; pero si es diferido, escogido y limpiado, ya llegará día en que la
proposición del partido popular socialista sea acogida.
se habló de que con medios económicos no se podía contar. son posiblemente setenta
horas en cuatro meses de sesiones de debates importantes, que a $ 1,500.00 la hora que es
lo que cobra cualquier canal, serían $ 105,000.00 al año. la cámara podría perfectamente
absorber este gasto, pudiendo también llamar a la televisión que maneja la una, para que
cuando quiera venga y transmita las sesiones de la cámara; o podría también usar el canal
11 del instituto politécnico nacional, que está arrumbado porque nadie lo quiere ver. este
canal está en disponibilidad también, ¿por qué no pedirlo? ya veremos que si no en esta
legislatura - yo también estoy en ella-, vendrá otra más valiente en que las sesiones se
transmitan en el mismo momento en que están produciéndose. cuando menos, señores,
apoyamos el dictamen por ahora.
el c. presidente: antes de conceder el uso de la palabra a los siguientes oradores, esta
presidencia se ve en el caso de externar su criterio en el sentido de que el calor y la pasión
con que deben ser defendidas las ideas en este debate tan interesante y los que se presenten
en el futuro, no están reñidas con las buenas maneras y la educación que todo el público y
1597
especialmente los señores diputados aquí presentes esperan de cada uno de los señores
representantes.
rogamos a los señores diputados que tienen la costumbre de dirigirse en forma más o
menos violenta a los oradores, que tengan la bondad de dar una demostración de cultura, de
decencia y de buenas maneras; de tal modo que no precisamente nos arrojemos violetas y
margaritas, pero tampoco lleguemos a dar el espectáculo de que no tenemos la decencia
elemental para podernos conducir en este recinto.
tiene la palabra el ciudadano diputado rosas magallón.
el c. rosas magallón, salvador: señor presidente, señores diputados: mi intervención
casi no tiene objeto. el señor diputado del partido popular socialista implícitamente ha
reducido la adición, porque ha visto que si es prudente que se dé libertad a los dueños de las
instituciones de la radio y televisión para que cuando se estime oportuno, vengan a esta
cámara a transmitir los debates en el mismo momento en que se estén produciendo o
diferidos.
el reconocimiento que ha hecho esta cámara, de la posibilidad de que las empresas de
radio y televisión vengan transmitir, es un reconocimiento que avanza en nuestras
instituciones políticas.
es el mismo reconocimiento que se había dado a la prensa, para que vinieran aquí a recoger
las opiniones y los debates. ahora con este reconocimiento se da facilidades a las empresas
de radio y televisión, que comparezcan a esta cámara cuando lo estimen prudente; de una
manera imparcial y general, los debates de la cámara. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado osorio marbán.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente, honorable asamblea: la diputación
mayoritaria de este congreso quiere dejar asentado, en primer término, que de ninguna
manera se opone a que lo que aquí acontece tenga la mayor difusión, pues es interés de
cada uno de los señores diputados, que el pueblo de méxico conozca la actitud personal de
sus representantes y la táctica, la teoría y estrategia de los partidos políticos que aquí
deliberan.
qué bien que la libertad de expresión, que en nuestro país es reconocida comunmente, sea
utilizada por todos los vehículos de transmisión para que el pueblo conozca nuestra
conducta; pero el dictamen a lo que tiende es a explicar que es innecesario un acuerdo para
que los medios de transmisión pongan en conocimiento de la opinión pública las sesiones
que aquí se determinen, porque es facultad de la cámara que cuando lo considere
pertinente, debe de extender su acción a diversos medios de esta índole, para que tenga
mayor difusión la actividad que considere necesario, como ya lo han hecho en algunas
ocasiones solemnes, en que el pueblo por medio de esos vehículos escucha lo que tiene
interés en oir para la nación mexicana.
en la actual legislatura bastaría un acuerdo de la directiva de la cámara, un acuerdo de la
gran comisión o una propuesta de un grupo de diputados para que aquellas sesiones que se
consideren de importancia general necesarias para nuestro pueblo, sean transmitidas cuando
así lo juzgue la mayoría de la representación nacional, nuestra obligación fundamental
derivada de nuestro régimen democrático y de nuestros preceptos constitucionales, es la de
proporcionar irrestricta libertad a los medios de difusión para que cumplan objetivamente y
de manera general su misión de informar a nuestro pueblo.
es por eso que la comisión dictaminadora ha creído inoportuna la proposición de la
diputación del partido popular socialista, en virtud de que esa facultad la tiene la cámara
de diputados en el momento en que desee hacer uso de la misma.
1598
quiero manifestar nuestra complacencia por el acuerdo a que han llegado los partidos en el
sentido de aprobar el dictamen de la comisión, y aprovechar esta ocasión también para
hacer dos consideraciones que me parecen importantes, y que deben ser tratadas en esta
tribuna nacional.
se ha dicho que los diputados que forman la xlvi legislatura vivimos en un régimen
interno de cortesía y de cordialidad, y que a veces esa cordialidad y cortesía parece que nos
impide el debate de fondo en los asuntos más importantes que deben tratarse en esta
cámara. nosotros queremos afirmar que esta cortesía y esta caballerosidad que nos
debemos en el seno del recinto legislativo, y que se deriva también del respeto que nos
merecen la totalidad de los señores diputados, de ninguna manera hace a un lado nuestros
principios y nuestros programas que son los que nos permiten discutir en los asuntos de
fondo y presentar a la opinión pública las tesis que los diversos partidos aquí representados
sostienen en los distintos campos de la actividad de nuestro país. qué importante es, como
lo decía el compañero del partido popular, que manifieste cuál es su doctrina y su posición,
como lo han hecho también los compañeros del pan. por nuestra parte estamos listos,
estamos dispuestos a que, al amparo y a la luz de los principios de la revolución mexicana
y de nuestro partido, podamos discutir el tema que interese a la nación o los temas de
iniciativa de los señores legisladores, porque estamos seguros también de que nuestra
bandera es la mejor bandera, y estamos ciertos, porque es nuestra convicción, de que es la
que apoya el pueblo de méxico.
se ha dicho también por los murmuradores de la política, por los que no son capaces nunca
de elaborar ideas, menos de generar teorías que beneficien a nuestro país, que los
diputados, que algunos diputados, particularmente algunos diputados jóvenes de esta
legislatura, nos deslumbramos a veces con las luminarias de los partidos políticos de
oposición. yo quiero contestar desde esta representación nacional que tenemos el mayor de
los respetos por todos y cada uno de los miembros de la oposición, que personalmente
como individuos creemos que tienen valores, pero que en el campo de la lucha no sólo no
transigimos sino que los principios que hemos sustentado para que la revolución mexicana
llegue hasta sus consecuencias finales, los principios claros y precisos que sustenta la teoría
política que nuestro partido nos ha hecho defender, lo mismo en la plaza pública que en la
representación nacional, están firmes, pero que la concordia, como lo hemos dicho en otra
ocasión, que se deriva del respeto que nos merece esta cámara de diputados, la seguiremos
llevando adelante, y que cuando el interés supremo de méxico esté en manos de la misma
oposición, superando sectarismos, los diputados de la mayoría no tendremos empacho en
reconocer, cuando sea por el bien de méxico, la razón a la oposición, si la oposición va a
beneficiar a las grandes mayorías nacionales. (aplausos.)
con esta aclaración, y dado que no ha habido contra en el dictamen presentado por la
segunda comisión de gobernación, pido a la asamblea se apruebe el dictamen en los
términos que ha sido presentado a vuestra soberanía.
el c. hernández gómez, tulio: pido a la presidencia que se pregunte a la asamblea si
está suficientemente discutido el asunto, pues en caso afirmativo considero innecesaria mi
intervención.
el c. presidente: estaba inscrito para hacer uso de la palabra el diputado hernández
gómez, en pro. en vista de que él mismo sugiere que se pregunte a la asamblea si está
suficientemente discutido. el asunto, se ruega a la secretaría que proceda de este modo.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido este asunto, en votación económica. los que estén por la
1599
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido se consulta si se aprueba.
aprobado.
xvi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana : se va a dar cuenta con una iniciativa de
reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicencio tovar.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señor presidente, señores diputados: voy a leer la
iniciativa de reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación:
"iniciativa de reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación, con objeto
de crear un segundo tribunal colegiado del cuatro circuito numerario, mediante reformas a
los artículos 8o bis del capítulo iii bis y 72 bis de la ley orgánica del poder judicial de la
federación.
consideraciones:
1. debido al creciente número de negocios que ingresaban al tribunal colegiado del primer
circuito y a los muchos asuntos que cada año quedaban de rezago, se cree en dicho
circuito, un segundo tribunal colegiado, con la misma jurisdicción y competencia del ya
existente. desde 1956, funcionan así en la ciudad de méxico, el primero y segundo
tribunal colegiados del primer circuito, con lo cual se ha solucionado en gran parte el
problema de retardo en la administración de justicia en la citada circunscripción.
2. una situación más grave que la que antes existió en el primer circuito, existe ahora en el
tribunal colegiado del cuarto circuito, por cuanto a que el número de negocios que
ingresaban rebasan la capacidad que su personal tiene para despacharlos prontamente,
razón por la cual ha surgido un rezago exagerado que debe ser motivo de preocupación y de
pronto y adecuado remedio.la jurisdicción de este tribunal, alcanza los estados de jalisco,
colima, nayarit, sinaloa, sonora, baja california, michoacán, zacatecas, aguascalientes,
guanajuato y querétaro, y el territorio de baja california.
3. los datos estadísticos que a continuación se exponen, dan una idea cabal de la situación
de grave anormalidad producida por la incapacidad material y práctica de despachar sin
retardo los negocios ingresados al tribunal colegiado del cuarto circuito.
mientras que en el año de 1960 llegaron al primer tribunal colegiado del primer circuito
1,160 negocios y al segundo 1,161, con un total de 2,321 asuntos para esos dos tribunales
colegiados del primer circuito, al tribunal colegiado del cuarto circuito ingresaron,
1,705. esto es, 544 más asuntos que el tribunal del primer circuito que mayor número de
ingresos tuvo.
a esos 1,705 expedientes, que ingresaron al cuarto circuito en 1960, se le sumaron 448 ya
existentes del año anterior, con lo que se tuvo un total de 2,153 negocios para el referido
año de 1960. de éstos se despacharon 1,417 por lo que para el año de 1961 quedó la
cantidad de 692 expedientes sin resolver.
este problema continuó durante ese año de 1961, porque ingresaron 1,896 negocios, que
sumados al rezago ya dicho de 682 dieron un total de 2,578 expedientes, de los cuales se
despacharon 1,721, pero lamentablemente se quedaron sin despachar 857.
en comparación a lo anterior, en ese año de 1961 ingresaron al primero y segundo
tribunales del primer circuito un total de 2,136 negocios (7,702 y 1,066, respectivamente).
esto es, que llegaron al tribunal colegiado del cuarto circuito, 824 expedientes más de los
que ingresaron al tribunal del primer circuito que mayor número de negocios recibió.
en comparación con los 1,721 asuntos que el cuarto circuito despachó en 1961, el primer
circuito despachó 1,058 y el segundo tribunal 1,088.
1600
el mal continuó para el año de 1962, pues el ingreso en el cuarto circuito fue de 2,051
expedientes, que sumados a los 857 rezagados del año anterior, dan un total de 2,908, de los
cuales se despachó la muy considerable cantidad de 1,893, habiendo quedado, no obstante,
un considerable rezago de 1,015 expedientes.
esta situación existente en los años anteriores, empeoró durante el año de 1963, pues el
tribunal colegiado del cuarto circuito además de que inició sus labores con un rezago de
1,015 expedientes, recibió 2,486 nuevos, con los que tuvo en trámite la excesiva cantidad
de 3,501. de éstos, se despacharon 1,794 y quedaron para el presente año 1,707 asuntos
rezagados.
en comparación a los datos anteriores, el primer tribunal colegiado del primer circuito
recibió sólo 1,268 expedientes y el segundo tribunal 1,215, que suman un total de 2,484
negocios para el primer circuito, lo cual quiere decir que en este primer circuito, con dos
tribunales, hubo un número menor de expedientes nuevos, que en el cuarto circuito, que
como ya se dijo fue de 2,486.
este año de 1964, el cuarto circuito inició labores con un rezago de 1,707 expedientes.
esta suma por sí sola, significa una cantidad de negocios mucho mayor que la que en todo
un año recibe cualquiera de los tribunales de circuito del poder judicial de la federación.
hasta el 30 de junio de este año, ingresaron 1,136 nuevos negocios, que sumados al rezago
de 1,707, dieron un total de 2,483, de los cuales hasta esa fecha se habían despachado 929,
con lo que el rezago
llegaba ya a 2,014 expedientes, mismo que ha aumentado de entonces a la fecha en
proporción mucho más alarmante.
4. de los datos anteriores, se desprende la conclusión de que el rezago en el tribunal
colegiado del cuarto circuito no se origina por causa de negligencia de su personal, pues
por lo contrario aparece que trabaja con mayor intensidad que el de los demás tribunales
colegiados de circuito que actualmente existen.
el rezago se origina, pues, del cada vez mayor número de negocios que ingresan al cuarto
circuito, hasta el grado de que éste recibió el año pasado, más asuntos que los que
recibieron el primero y segundo tribunales colegiados del primer circuito juntos.
es indudable que debido al desarrollo demográfico, económico, político y social, el número
de negocios en los diversos juzgados de distrito de la jurisdicción del cuarto circuito,
aumenta cada día, por lo que incuestionablemente seguirá acrecentándose el ingreso de
asuntos a ese tribunal y consecuentemente el rezago cada vez mayor, se acumulará con
grave daño del interés social.
5. el remedio a esa situación no se podrá lograr aumentando plazas de secretarios, porque
aun cuando éstos sean en mayor número que los que antes laboraban, y tengan más
prontamente proyectos de sentencias, el problema seguirá dependiendo del particular
estudio que hagan los magistrados de circuito de cada negocio; y como el tiempo
disponible para ello será siempre el mismo, su capacidad para despachar los negocios no
aumentará.
6. si con respecto al primer circuito hubo necesidad de establecer dos tribunales
colegiados, en el caso del cuarto circuito abundan las mismas razones, aunque más
poderosas, para establecer otro tribunal numerario, con la misma jurisdicción del ya
existente.
así lo ha considerado ya la suprema corte de justicia de la nación, pues durante el pleno
del 27 de octubre último aprobó, por mayoría de votos, un dictamen presentado por los
miembros de la comisión de gobierno y administración, señores ministros agapito pozo,
1601
angel carvajal y adalberto padilla ascencio, cuyas conclusiones son las siguientes:
primero. el movimiento actual de negocios en el cuarto circuito justifica la creación de un
tribunal colegiado supernumerario con adscripción al mismo circuito.
segundo. comuníquese al ejecutivo, para los efectos presupuestales correspondientes, la
creación del tribunal de que se trata.
como la suprema corte no puede iniciar leyes, procuró remediar de ese mal de la justicia
retardada, haciendo uso de la facultad que le confiere la fracción xxi del artículo 12 de la
ley orgánica del poder judicial de la federación, creando un tribunal colegiado
supernumerario, como una medida meramente provisional.
consideramos que no es el caso de tomar medidas provisionales, supuesto que dadas las
circunstancias no existe posibilidad de frenar el rezago del cuarto circuito, porque el
aumento de sus negocios seguirá incuestionablemente en ascenso, de tal manera que la
necesidad de otro tribunal de circuito será permanente, y por ello debe crearse un tribunal
numerario en lugar de uno supernumerario.
6. con el fin de crear ese nuevo tribunal numerario, se hace indispensable la reforma de la
ley orgánica del poder judicial de la federación y para el efecto proponemos el siguiente
decreto:
primero. se reforman los artículos 8o bis del capítulo iii bis y el párrafo primero del
artículo 72 bis de la ley orgánica del poder judicial de la federación en los términos
siguientes:
capítulo iii bis.
artículo 8o bis. los dos tribunales colegiados del primer circuito y los dos tribunales
colegiados del cuarto circuito, conocerán de todos los asuntos a que se refiere el artículo
7o bis, por orden numérico riguroso, correspondiendo al primero los números impares y al
segundo los números pares, de los toca que se formen por una oficina común a ambos
tribunales, que recibirá los expedientes relativos y los registrará para turnarlos
inmediatamente en la forma indicada, y cuyos empleados serán nombrados de común
acuerdo por ambos tribunales. en caso de que no haya acuerdo, los empleados serán
designados por el presidente de la suprema corte de justicia de la nación.
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos, en materia de amparo a que se refiere el inciso
b) del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con excepción de los
circuitos primero y cuarto que comprenderá dos tribunales cada uno y los juzgados de
distrito que a continuación se expresan:
i...............................................................
ii..............................................................
iii.............................................................
iv.............................................................
v..............................................................
transitorios:
primero. este decreto entrará en vigor a partir del 15 de enero de 1965.
segundo. el segundo tribunal colegiado del cuarto circuito, iniciará sus labores el día 16
de enero, con todos los expedientes números pares que tuviere en tramitación el actual
tribunal colegiado del cuarto circuito, en los índices correspondientes, de acuerdo con lo
prevenido en el artículo 8o bis de la ley orgánica del poder judicial de la federación
modificado en los términos de esta reforma.
tercero. queda facultada la suprema corte de justicia de la nación para dictar las medidas
transitorias que sean necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las
1602
presentes reformas.
méxico, d. f., salón de sesiones de la cámara de diputados, a diez de noviembre de mil
novecientos sesenta y cuatro."
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: pasa esta iniciativa a las comisiones unidas
primera y segunda de justicia, y se procede a su impresión.
la secretaría comunica que está agotado el orden del día.
xvii
el c. presidente: ciudadanos diputados: el ciudadano presidente electo de méxico, señor
licenciado gustavo díaz ordaz, saldrá a los estados unidos de norteamérica para atender
la invitación del presidente del vecino país, señor lyndon b. johnson, el próximo jueves a
las ocho horas de la mañana. se designa a la directiva de la cámara, a los ciudadanos
diputados miembros de la gran comisión, y se invita a todos los ciudadanos diputados a
acompañar al señor presidente electo de méxico en el acto de su partida a los estados
unidos de norteamérica, el jueves próximo a las ocho de la mañana, en el aeropuerto
central de la ciudad de méxico.
igual comisión se designa para recibirlo a su regreso el próximo viernes a las 16:30 horas.
se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 13 de los corrientes a las 10 horas.
(14.15 horas.)
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641113 - número de diario 34
(l46a1p1on034f19641113.xml)núm. diario:34
encabezado
méxico, d.f., viernes 13 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 34
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 13 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.................................................
ii. el c. diputado vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para denunciar ante.
la honorable asamblea actos de agitación provocados por la unión nacional sinarquista,
en los estados de guanajuato, san luis potosí y querétaro. en relación con este asunto
hacen uso de la palabra los cc. diputados marciano gonzález villareal, ricardo chaurand
concha y miguel covían pérez; para hechos, los cc. diputados chaurand concha y
vicente fuentes díaz; finalmente para solicitar se haga una excitativa al c.gobernador del
estado de guanajuato, habla el c. diputado chaurand concha.............
iii. la presidencia comunica a la asamblea la presencia, en el salón, de la señora yehudit
simhoni, directora del departamento internacional de la organización sindical histadrut
de israel; acompañada de la señora leonor quintana perera, encargada de asuntos
femeninos de la organización regional interamericana de
1603
trabajadores............................................
iv. se turna a comisión la solicitud de permiso para que la profesora doña eva sámano de
lópez mateos, pueda aceptar y usar la condecoración que le será otorgada por el señor
presidente de la república argentina..........16
v. invitación del c. gobernador del estado de tabasco licenciado carlos a. madrazo, para
asistir al acto de la lectura del sexto y último informe de su gobierno, el día 20 de los
corrientes en la ciudad de villahermosa, tab., y para el acto de la lectura del tercer informe
del c. licenciado josé ortiz avila, gobernador de campeche, el próximo día 22 del
presente ...........
vi. invitaciones del departamento del distrito federal para acompañar al c. presidente de
la república a las ceremonias de inauguración, de la unidad- habitacional san juan de
aragón, el día 15 y diversas obras, el día 16 del actual. se designan las respectivas
comisiones y se invita a todos los cc. diputados para asistir a los dos
actos....................................
vii. oficio de la gran comisión de esta cámara al que acompaña el decreto expedido por
el c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, por el cual se pone a
disposición del congreso de la unión, los terrenos para la construcción de un palacio
legislativo, ubicados donde estuvo la fábrica nacional de armas en la ciudad de méxico,
situada en la plaza denominada la ciudadela. de enterado................................................
viii. se turna a las comisiones respectivas la iniciativa suscrita por la diputación
veracruzana, tendiente a adicionar el artículo 73 constitucional, fracción x. imprímase.
para hacer consideraciones habla el c. diputado vicente fuentes
díaz..........................................................
ix. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma la ley orgánica del
poder judicial de la federación, a iniciativa de los cc. diputados del partido acción
nacional ................................
x. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso a los cc. salvador alva cejudo y alberto sales hurtado, para que puedan aceptar
y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. se reserva para su
votación nominal.........................
xi. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto por el que se reforma el artículo
64 del código penal para el distrito y territorios federales. se aprueban los tres proyectos.
pasan al senado de la república para los efectos constitucionales. se levanta la
sesión..................................
debate
presidencia del
c. manuel zarate aquino
i
(asistencia de 177 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11.45 horas; se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
13 de noviembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación solicitando el permiso constitucional necesario para
que a distinguida profesora eva sámano de lópez mateos pueda aceptar y usar la
1604
condecoración de la orden del libertador san martín, en el grado de gran cruz que le
confirió la república de argentina.
invitación del congreso del estado de tabasco al acto en el cual el día 20 de los corrientes,
el gobernador de esa entidad habrá de rendir su 6o informe de gobierno.
invitación de la legislatura del estado de campeche a la sesión solemne que habrá de
verificarse el 22 del actual y en la cual el c. josé ortiz avila, gobernador de esa entidad
rendirá su 3er. informe de gobierno.
invitaciones del departamento del distrito federal, para el próximo domingo 15 del actual,
a la ceremonia de inauguración de la unidad- habitación san juan de aragón; y para el
lunes 16 a la jira que para inaugurar importantes obras construidas en el distrito federal
habrá de efectuarse.
oficio de la gran comisión de esta h. cámara de diputados comunicando la expedición del
decreto presidencial que destina al servicio del h. congreso de la unión los terrenos donde
estuvo ubicada la fábrica nacional de armas.
iniciativa de adiciones al artículo 73, fracción 10a de la constitución política de los
estados unidos mexicanos suscrita por la diputación del estado de veracruz.
primera lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de justicia con
proyecto de decreto que reforma la ley orgánica del poder judicial de la federación.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales y unidas de
justicia, relativos a solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros y al proyecto de decreto que reforma al
artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día diez de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes diez de noviembre de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que pasa lista.
se da lectura a la orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los
corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficios de la secretaría de gobernación relativos a la solicitud de permiso para que el
ciudadano licenciado alfonso de rosenzweig jr., pueda aceptar y usar una condecoración
que le fue otorgada por el gobierno de finlandia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
la señora bertha d. viuda de altamirano solicita aumento de pensión, por los servicios que
prestó a la revolución su difunto esposo, el licenciado manlio fabio altamirano. recibo, y
a la comisión de hacienda en turno.
la cuadragésima octava legislatura del estado de chiapas comunica la apertura y clausura
del primer período extraordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio
y la integración de su mesa directiva.de enterado.
los congresos de tamaulipas y veracruz participan la designación de las mesas directivas
que fungirán durante el presente mes, de enterado.
invitaciones de la h. comisión permanente de la legislatura del estado de coahuila y del
c. braulio fernández aguirre, gobernador constitucional del estado, a la sesión solemne
en la que éste dará lectura al primer informe de su gestión administrativa, el próximo día
1605
quince del mes en curso, en la capital del estado.
para representar a esta cámara en dicho acto, se comisiona a los ciudadanos diputados
tomás algaba gómez, alfonso reyes aguilera, francisco padilla rodríguez, mauro
berrueto ramón, braulio meraz nevárez, leopoldo gonzález sáenz, rodolfo velázquez
grijalva, mario llerenas ochoa, raúl h. lezama gil, lauro rendón valdez y miguel
covían pérez.
los ciudadanos marcos salmerón salgado y maría del refugio berriel calderón, solicita,
respectivamente, ajuste de jubilación y jubilación forzosa, por los servicios que han
prestado al poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
primera lectura a dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso, al c. alberto sales hurtado, para aceptar y
usar la condecoración "al mérito" que en el grado de oficial, le confirió el gobierno de la
república del ecuador y, al c. salvador alva cejudo, la orden del león de finlandia que,
en el grado de comendador, le otorgó el gobierno de dicha república.
dos dictámenes suscritos por la comisión de servicio consular y diplomático que contiene
proyectos de decreto por los que autoriza, al c. víctor sarquís sade, para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república del líbano en la
ciudad de guadalajara, jalisco; y, al c. fernando l. fuentevilla peláez, para que acepte y
desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de dinamarca en el puerto de mazatlán,
sinaloa.
segunda lectura, a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para su
votación nominal.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede
pensión de un mil quinientos pesos mensuales, a la señora maría tereza montoya pardavé,
por los servicios prestados a la nación en su carácter de actriz.
segunda lectura, sin que motive discusión se reserva para su votación nominal
segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyecto de decreto que concede permiso al c. manuel alcalá anaya, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de las artes y de las letras, que en el grado de oficial le
confirió el gobierno de francia.
a discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, de
los cuatro proyectos de decreto sometidos a la consideración de la asamblea, los que
resultan aprobados por unanimidad de ciento setenta y dos votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales..
dictamen suscrito por la comisión de relaciones exteriores relativo al acuerdo tomando
por la asamblea nacional de la república socialista de checoslovaquia, en relación con un
tratado de paz con alemania, que concluye con un punto de acuerdo que ordena remitir el
expediente al ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
dos dictámenes de la primera comisión de hacienda con proyecto de decreto, que
conceden pensiones de setecientos cincuenta pesos mensuales a la ciudadana aurora
martínez viudad de hernández, como hija del periodista don paulino martínez, precursor
de la revolución mexicana y, por la misma cantidad, a cada una de las ciudadanas celia
vega bravo y celia margáin vega, descendientes del general nicolás bravo. primera
lectura.
proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de la defensa nacional que concede
pensión de ochocientos pesos mensuales a la señora elena urbina viuda de castillo tapia,
1606
por los servicios que prestó a la patria su extinto esposo, general brigadier guillermo
castillo tapia, y deroga el decreto anterior por el que fue pensionada. primera lectura.
la segunda comisión de la defensa nacional somete a consideración de la asamblea
cuatro dictámenes relativos, al proyecto de ley de compensaciones para militares
veteranos de la revolución, presentado por el ciudadano coronel herminio s. rodríguez y
mayor emilio gandarilla; y a las solicitudes de pensión formuladas por la señora rafaela
villa y señorita teresa lucinda guerra villa; justina castro viuda de nochebuena y maría
guzmán viuda de oropeza; todas finalizan con puntos de acuerdo que determinan se
archiven estos expedientes por improcedentes.
a discusión, sucesivamente, sin que la motive, son aprobados en votaciones económicas.
la segunda comisión de hacienda presenta un dictamen con punto de acuerdo que
dispone archivar por improcedente, el expediente relativo a la solicitud de pensión del
ciudadano j. guadalupe peña leal.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de justicia, relativo a la iniciativa
de reformas al artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales, en
materia del fuero común y para toda la república en materia federal, a iniciativa del
ciudadano diputado fluvio vista altamirano. primera lectura.
a petición del c. diputado raúl gonzález herrera, el c. diputado miguel covían pérez, da
lectura al informe que rinden las comisiones primera y segunda de educación, en relación
a la instancia aprobada por esta cámara, acerca de las cuotas de inscripción y colegiaturas
de los colegios y planteles particulares.
para hacer consideraciones y en apoyo del informe, hacen uso de la palabra los ciudadanos
jorge cruickshank garcía; para hechos, el ciudadano diputado francisco quiroga
fernández; en relación al informe, el ciudadano diputado jesús hernández díaz y, para
hechos, los ciudadanos cruickshank garcía y rubén moheno velasco.
la presidencia comunica a la asamblea que se encuentra en el salón, en visita no oficial, la
señora chuinard, diputada del partido republicano al congreso local del estado de oregon,
a quien acompañan su esposo y miembros de la embajada de los estados unidos de
américa en nuestro país, los que después de breve permanencia se retiran.
dictamen de la segunda comisión de gobernación relativo a la proposición suscrita por los
diputados miembros del partido popular socialista, a efecto de que las sesiones de la
cámara, sean transmitidas por la radio y la televisión que concluye con un punto de
acuerdo que desecha la iniciativa.
a discusión el punto de acuerdo del dictamen
el ciudadano diputado luis manuel aranda torres, propone una adición a nombre de
varios ciudadanos diputados del partido acción nacional, y pide conste así tanto en el acta
como en el "diario de los debates". la comisión dictaminadora por conducto de su
presidente el c. diputado manuel gurría ordoñez,la acepta.
en apoyo del dictamen hace uso de la palabra el ciudadano diputado francisco ortiz
mendoza, quien da lugar a una moción de orden del ciudadano diputado jacinto
guadalupe silva flores.
acto seguido el ciudadano diputado rosas magallón habla en pro de la adición y el
ciudadano miguel osorio marbán, en pro del dictamen.
el ciudadano tulio hernández gómez, declina el uso de la palabra que previamente había
solicitado.
en votación económica la asamblea aprueba el dictamen con la adición propuesta y
1607
aceptada por la comisión. a la comisión de corrección y estilo.
el ciudadano diputado abel carlos vicencio tovar, a nombre de varios ciudadanos
diputados del partido acción nacional, presenta y da lectura a una iniciativa de reformas a
la ley orgánica del poder judicial de la federación. a las comisiones unidas primera y
segunda de justicia, e imprímase.
con motivo de la entrevista que el señor licenciado gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional electo de los estados unidos mexicanos, tendrá con el señor lyndon b.
johnson presidente del vecino país del norte los días 12 y 13 de los corrientes en el estado
de texas, la presidencia designada en comisión para
despedirlo en el aeropuerto central, el jueves próximo a las 8 horas, a la mesa directiva y a
la gran comisión; asimismo, hace atenta invitación a todos los ciudadanos diputados para
que concurran.
a su regreso, el viernes a las 16.30 horas; lo recibirán las mismas comisiones designadas.
a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes trece del
actual a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii.
el c. lombardo toledano vicente: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados: no
cumpliría con su función cabal la cámara de representantes del pueblo mexicano, si no
estuviera atenta cotidianamente a los hechos de importancia que ocurren en nuestro país,
para hacer un examen de ellos y dar su opinión como cuerpo legislativo, o bien como
asamblea deliberante y crítica del proceso de nuestra nación.
he solicitado el uso de la palabra, porque han llegado a nuestro conocimiento, por
informaciones directas de personas que viven en la región, por informes escritos, mediante
telefonemas, una serie de informaciones coincidentes en el sentido de que, en la región
central de la república está en marcha una agitación política que, a nuestro modo de ver, no
tiene más propósito que el de levantar obstáculos a la transmisión pacífica y democrática
del poder.
los hechos son según nuestro conocimiento de ellos, los siguientes. en guanajuato,
numerosos grupos de vecinos, con el pretexto de que se han elevado considerable e
injustamente, según dicen, las contribuciones. en san luis potosí también, numerosos
grupos de personas, con el pretexto de que el gobernador del estado es un inepto, y en
querétaro, sin ningún pretexto conocido, hay un movimiento que tiende a crear una
situación de zozobra y que, seguramente, de no concluir con rapidez, se va a prolongar por
lo menos hasta la toma de posesión de su cargo del presidente electo.
no es la primera vez que esto ocurre en nuestro país. se recuerda que en ocasiones
anteriores, con motivo de la transmisión del poder, también han gestado y se han puesto en
marcha movimientos semejantes al que hoy ocurre en el bajío; se ve que se trata de una
política mantenida ya hace algunas décadas y cuyos propósitos están a la vista.
nosotros hemos manifestado en muchas ocasiones que vivimos en un ambiente de paz, que
es necesario cuidar con mucho celo, porque la paz de que disfruta nuestro pueblo no es una
paz impuesta ni es el fruto de un régimen de tiranía sino que es el resultado de un
movimiento revolucionario que costó a méxico más de un millón de muertos hace algunas
décadas, y que si no ha alcanzado todavía sus objetivos de un modo completo, ha logrado
1608
muchos de ellos.
es importante mantener la paz interior de méxico, no sólo por esa razón, sino porque el
panorama de la américa latina no puede ser peor; crisis en la mayor parte de los países que
la integran, golpes de estado, derrocamiento de gobiernos constitucionales, movimientos
que tienden agudizar las contradicciones internas y, sobre todo, una serie de medidas que
miran al futuro lejano con el fin de que se borre de nuestro hemisferio la tradición
democrática, que haga imposible las reformas estructurales que están demandando nuestros
pueblos. en cierta forma méxico es, actualmente, una isla, un país rodeado de vecinos que
viven en situación muy difícil.y hacia el sur quizá la crisis sea todavía más convulsiva que
en el istmo centroamericano.
cuidar de la paz interior de nuestra patria es un gran deber de todos nosotros. por esa causa
vengo a denunciar lo que está aconteciendo en el bajío. yo no discuto si las contribuciones
que el gobierno del estado de guanajuato ha dictado si son altas o bajas. hay mil maneras
para que si hay algún error, se corrija. yo no discuto si el gobernador de san luis es torpe,
inteligente, hábil o tiene otras virtudes o defectos. también hay muchos medios para
corregir una situación anormal o difícil. ignoro cuáles serán los cargos contra el gobierno
del estado de querétaro; pero cualesquiera que sean tenemos muchos caminos, inclusive no
sólo los legales, sino los políticos, con el fin de que todas las anomalías, las injusticias, los
errores sean enmendados.
pero no se trata de un problema de ese carácter evidentemente, porque la situación no es de
hoy: es ya antigua; pero hoy se organizan estos movimientos sincronizados en esos
estados,con miras a que tengan repercusiones en las entidades vecinas. porque se trata de
nublar el horizonte de nuestro país, de cubrir de sombras a un acto político de
trascendencia. han sido invitados para la toma de posesión del presidente gustavo díaz
ordaz muchos delegados del extranjero. vendrán numerosas personas en representación de
los países con los cuales méxico cultiva relaciones diplomáticas y amistosas. es muy
cómodo para los elementos reaccionarios decir: ¡ahí está la democracia mexicana! ¡he
aquí la paz de que se enorgullecen los llamados revolucionarios! ¡el pueblo se levanta! ¡el
pueblo exige que se cambien las cosas! ¡clama justicia! ¡pide que se subsanen errores! ¡la
vida es imposible! entonces, ¿en dónde están las instituciones democráticas de méxico?
¿cuál es el ofrecimiento real que significa el cambio de gobierno en este país? y agregarán
todavía otros argumentos en este cuadro de mentiras y falsedades.
¿que en muchas regiones de méxico el pueblo vive insatisfecho?! no es una novedad.
desde que se instauró el régimen colonial, en los albores del siglo xvi, vive inconforme y
seguirá inconforme porque no hay ningún pueblo satisfecho totalmente en la tierra,
independiente de que algunos de ellos, hayan llegado a altos niveles , a salarios,
prestaciones y condiciones de existencias civilizadas. y seguiremos luchando porque
nuestro pueblo viva en condiciones cada vez mejores. pero se trata de un movimiento
subversivo.
¿quiénes lo realizan? ¿los campecinos más pobres, más ignorantes, más fanáticos? no.
ciertos sectores de la clase media y de la subclase media, movidos por intereses que no son
precisamente legítimos y, menos todavía, por ideales de progreso. detrás de toda esta
situación sabemos que la unión nacional sinarquista es la que dirige, la que ha preparado
la agitación y la que seguramente mantendrá la jefatura de este movimiento hasta que logre
sus propósitos.
hace tiempo que se necesita que nuestro pueblo comprenda qué es este movimiento, esta
corriente, este organismo llamado unión nacional sinarquista, con un título extraño,
1609
particularmente para los analfabetos; pero que ha tenido por la obscuridad de su mente y
por la desesperación económica en que viven, adeptos más en el pasado que hoy. es
menester, sobre todo, que en el seno de la más alta tribuna del país, que es la de la cámara
de diputados, se exhiban estas maniobras, porque a veces por no agitar el ambiente, por no
echarle agua al molino - como se dice en términos populares-, por no atizar la hoguera y
por no menospreciar ciertos acontecimientos, los pasamos por alto y nos llamamos a
ignorantes de lo que ocurre aquí mismo, fuera de este recinto. yo creo que tratándose ya de
los intereses generales de nuestro país y de los intereses reales de todo el pueblo, hay que
explicar las cosas a fondo.
vengo a denunciar a la unión nacional sinarquista como responsable de este movimiento
de agitación, que no sabemos hasta donde puede llegar y que ha sido planeado con el
propósito de presentar a nuestro país como una nación que vive en la anarquía, al margen
de sus propias instituciones constitucionales, y ante el extranjero como un país gobernado
por mentirosos, por conculcadores de la verdad, por demagogos o farsantes. podremos
tener los revolucionarios, como ocurre hoy y ha ocurrido en el pasado y seguirá pasando en
el futuro, discrepancias en cuando a la manera de considerar el ritmo de nuestro desarrollo
histórico, las metas que hay que alcanzar desde luego, las futuras y por otras razones; pero
todos. la inmensa mayoría de los mexicanos, estamos empeñados en que la revolución
continúe adelante, en que nuestro país viva cada vez más independiente del extranjero y
nuestro pueblo viva mejor que en toda su historia.
la unión nacional sinarquista, hace unos años, aspiró a convertirse en un partido electoral
registrado ante la secretaría de gobernación. se cometió la debilidad de considerar que
todos los mexicanos pueden asociarse políticamente al amparo de la carta magna y que se
podía perdonar o permitir que ese grupo existiera; pero poco tiempo después,
envalentonados los que están detrás de los jefes del sinarquismo, cometieron aberraciones
que inmediatamente tuvieron se respuesta. una nueva injuria a la memoria de benito juárez
determinó que se cancelara el registro de ese partido y volviese al arroyo, al cause de la
contrarrevolución en que ha vivido.
¿qué cosa es lo que representa el sinarquismo todavía en nuestro país? debemos recordar
cuál fue su origen, cuál fue su génesis, porque la memoria colectiva es muy frágil y, a
veces, hasta la memoria personal. durante la guerra de reforma hubo dos fuerzas
enfrentadas a muerte: la fuerza del progreso y la fuerza del retroceso histórico. la lucha fue
en todos los campos, en el ideológico, en el político y en el campo de la batalla armada.
derrotada la reacción se estableció el imperio de los principios democráticos y la carta
magna, adicionada con las leyes de reforma, entró a presidir la vida de nuestro país.
desde entonces, hace un siglo, los elementos reaccionarios no se habían agrupado con el fin
de aspirar al poder y a imponer su concepción de la vida pública.
con motivo de la constitución de 1917, el otro día, lo recordamos de paso, hubo un
levantamiento que llegó hasta un sublevación armada, conocida con el nombre de rebelión
de los cristeros. nueva derrota; pero hoy vuelve a surgir, vuelve a aparecer la facción
reaccionaria, la más intransigente, aspirando al poder, aun cuando se sabe impotente pero
decidida por lo menos a difundir sus ideas y a perturbar la vida y la paz interior de nuestra
patria.
¿cuándo surgió esta fuerza que parecía definitivamente liquidada en la historia de méxico?
en los albores de la segunda guerra mundial. aquí, como en otros lugares, como en otros
países, actuaban grupos partidarios del fascismo: la falange española, la quinta columna
nazi, agentes numerosos de las empresas del petróleo expropiadas y nacionalizadas, y otras
1610
fuerzas que junto con ellas estaban esperando la coyuntura par asumir el poder y hacer tabla
rasa con todo lo construido por la revolución. surge organizada esta fuerza reaccionaria,
por segunda vez, esperando la victoria del fascismo esperando que adolfo hitler, con sus
aliados, dominara el mundo. señoras y señores diputados:
este es el momento de decirlo. en aquellos días, cuando el mundo entero había entrado en
convulsión, llegó a nuestras manos un documento de importancia: el plan de los nazis
relativo a américa, para cuando lograsen la victoria. consistía, esencialmente, en dividir a
méxico, a partir del trópico de cáncer, agregandolo a los estados unidos, y del trópico de
cáncer hacía el sur, hasta el istmo de panamá, para construir una sola nación. ese hecho
fue el que nos obligó, en el partido de la revolución mexicana, a examinar el problema en
todos sus aspectos y a tomar medidas para explicar lo que acontecía y difundir entre el
pueblo cuáles eran las características de la segunda guerra mundial, diferentes a la
primera, y aun a recorrer el vasto territorio de la américa latina para contribuir a la
derrota de los fascistas.
si las potencias del eje berlín- roma- tokio hubiesen triunfado, no estaríamos nosotros
aquí, gobernaría a méxico la facción reaccionaria con cualquier nombre y tendríamos
algunos cónsules de origen germánico- prusiano, en la tierra de américa. es necesario que
se sepa, con hechos concretos, no simplemente por una apreciación como la que acabo de
hacer, cuál fue realmente la intención de la unión nacional sinarquista, o mejor dicho, de
quienes la formaron.
en el mes de junio del año 1936, el la ciudad de guanajuato, se constituyó un grupo
dedicado a combatir al gobierno. el animador y realizador del grupo llamado "centro
anticomunista, era un alemán, un ingeniero nazi, políglota, profesor de idiomas en el
colegio del estado, llamado hellmut oskar scheiter. existe el acta de constitución de ese
grupo, registrada
en la notaría del licenciado manuel villaseñor, en guanajuato, el 13 de junio de 1936.
cuando, al principio, el organismo no tuvo éxito, scheirter, que tenía discípulos entre los
estudiantes de la universidad, reunió a algunos de ellos, entre los cuales se encontraban los
hermanos trueba olivares y torres bueno, manuel zermeño y josé angel urquiza, que
acababa de regresar de españa en donde había peleado al lado de francisco franco contra
la república española.
ese grupo discutió la forma de actuar con mayor eficacia. schreiter, el alemán, informaba
acerca de las características del partido nazi, urquiza acerca de la forma en que estaba
marchando la falange española y, después de un cambio de impresiones más o menos
prolongando, se decidió crear un gran partido nacional con esos perfiles: un partido
inspirado en la estructura del partido fascista de italia y, sobre todo, en la estructura del
partido nazi de alemania, un partido jerarquizado, militarizado, de masas, con un
programa demagógico y sometido a la voluntad de un jefe, como caudillo, en pequeño, a la
manera de lo que ocurría en alemania.
el 23 de mayo de 1937 se constituyó formalmente la unión nacional sinarquista, en la
ciudad de león, guanajuato, en una junta de solo 137 personas, en la casa número 49 de las
calles de la libertad inmediatamente despúes de formada la unión nacional sinarquista se
puso en movimiento y su primera medida fue ayudar a los terratenientes para evitar que
fuese aplicada la reforma agraria en sus posesiones. pero véase hasta qué punto esta unión
nacional sinarquista tenía, desde el primer momento de su existencia, proyecciones hacia
afuera. en una carta del 30 de noviembre de 1937, dirigida a franco, se decía así,
"generalísimo del ejército libertador de españa, don francisco franco: las juventudes
1611
nacionalistas de méxico ven en usted, excelentísimo señor, el baluarte en que se apoya la
cultura (¿la cultura, francisco franco?, qué ironía), la tradición (¿cuál? la de la edad
media, sin duda) y la civilización histórica (es casi un sarcasmo), de un pueblo que durante
más de tres siglos se viera iluminado constantemente por la luz del sol. . . hemos seguido
paso a paso sus incruentas luchas y hemos también observado con indescriptible alegría, los
triunfos constantes que ha obtenido,que demuestran que dios ha señalado a su excelencia
para que se constituya en un novísimo redentor del género humano".
así nació la unión nacional sinarquista. esa fue su filosofía, tales sus propósitos y sus
vínculos con el extranjero, mientras la segunda guerra mundial se mantuvo indecisa, los
sinarquistas tuvieron éxito relativo en méxico. recuerden ustedes, señoras y señores
diputados, la marcha sobre morelia, fue una marcha imponente que partió del bajío: jefes,
oficiales, armados todos, verdaderas falanges a la romana, a la italiana, a la alemana,
cánticos, emblemas, enseñas y consignas, bajo el amparo de una frase: "dios está con
nosotros", y marcharon miles de gentes hacia morelia. después organizó la marcha sobre
guadalajara; pero ahí había un gobernador que tenía un alto concepto de su deber, era un
hombre cabal. mandó llamar a su excelencia - creo que es el tratamiento, perdón si lo
ignoro-, el arzobispo de guadalajara y le dijo: señor, sobre guadalajara no hay marcha.
contestó el arzobispo: no tengo nada que ver con el sinarquismo.- bueno, admitamos que
usted no tiene nada qué ver; pero tiene usted alguna influencia con sus jefes si llega la
marcha de los sinarquistas a guadalajara yo lo hago responsable a usted personalmente de
lo acontecido, y le aplicaré las sanciones que merezca. no hubo marcha sobre guadalajara,
seguramente el señor arzobispo de guadalajara buscó padrinos para que influyeran ante
los sinarquistas, porque él era ajeno al asunto, y por eso desistieron de su empeño.
durante los días terribles, aquellos de gran expectación, había en el mundo una duda:
¿quién va a ganar la guerra? alemania arrollaba a todos los países europeos, se comió a
austria, invadió francia sin resistencia, a su propia aliada italia también la ocupó; como la
boca de un gran lobo, así era la figura geográfica, se tragó después a checoslovaquia, vino
la debilidad de los franceses e ingleses con el pacto de munich y dejaron inermes a muchos
países. y las divisiones panzer del ejército motorizado alemán seguían ocupando el
territorio de europa. había duda en el mundo. nadie va a detener a esa fuerza tremenda, se
decía. cuando invada rusia, van a correr los del ejército ruso como liebres blancas, según
afirmaban aquí algunos periódicos todo hacía creer en la posibilidad de una victoria del
fascismo; pero fue derrotado, fue aplastado.
entonces, la unión nacional sinarquista entró en crisis. si nuestros amos, si nuestros
directores ideológicos y espirituales, si nuestros animadores han perdido la batalla, ¿qué va
a ser de nosotros? y entonces trataron de virar: ya no eran enemigos de la democracia
burguesa a la que calificaban de la manera más dura, ya no contrarrevolucionarios a
ultranza, ya no rebeldes permanentes contra el gobierno de méxico, sino que empezaron a
hacer concesiones. el día en que la unión nacional sinarquista bajó sus banderas, empezó
su declinación hasta convertirse en un grupo sin trascendencia.
pero, ¿ha muerto? no, no ha muerto, ahí está y surge cada vez que la coyuntura se presenta
o se crea por ellos mismos. un viejo adagio dice que no hay enemigo pequeño; pero es más
válida la frase cuando se piensa que los sinarquistas no obran por su propia inspiración.
yo no deseo calumniar a nadie. hemos manifestado muchas veces nuestro respeto a la
iglesia católica de méxico, como órgano espiritual de los creyentes. alguna vez dije en la
ciudad de león guanajuato, a la que los sinarquistas llaman "sinarcópolis", que yo, ateo, si
alguien en méxico tratase de acabar con la libertad religiosa tomaría el fusil para
1612
defenderla, porque es una de las garantías individuales o derechos del hombre, como la
libertad de pensar, de investigar, etcétera. pero la unión nacional sinarquista no actúa sola.
yo no acuso a la iglesia católica como corporación; pero digo que hay jerarcas de la iglesia
católica que siempre han ayudado a la unión nacional sinarquistas como han ayudado a
otras agrupaciones no sólo políticas, sino económicas y sociales. tiene cien cabezas, cien
caras, cien tácticas, cien lenguajes, cien formas. es el partido político más viejo del mundo:
dos mil años de ejercicio de la política internacional, cuenta con algunos sabios en la
política por la experiencia acumulada.
cuando nos acusan a nosotros de ser una fracción de un internacional, yo contesto y me río;
en primer lugar, por la ignorancia de quienes eso afirman. pero sí digo: aquí, en méxico, la
única corporación que depende de un poder extraño a méxico es la iglesia mexicana, y eso
no se da en ningún otro aspecto de la vida nacional. la única dependencia del exterior que
existe en méxico es la iglesia católica. que dentro de ella haya hombres con distintas
opiniones, eso es claro y bien sabido también, como ocurre en cualquiera institución. que
algunos se rebelan a ciertos jefes, también es cierto; que otros no obedecen al arzobispo de
su jurisdicción ocurre también; pero no ocultemos las cosas.
a veces la rebeldía contra nuestras instituciones adquiere el carácter de un mitin público.
en puebla hace unos años comenzó la ofensiva y después vinieron los documentos
colectivos de la jerarquía eclesiástica contra el comunismo. ¿cuál comunismo? ¿el
comunismo de la unión soviética? ¿iba la jerarquía eclesiástica de méxico a cambiar la
situación en la rusia? y muy poco fuerte para lograrlo. ¿el comunismo de china o de
cualquiera otro país que construye el socialismo? ¿contra ése iba a combatir la jerarquía
eclesiástica mexicana? no muy lejos, ¿contra cuál comunismo? nunca usa un lenguaje
abierto y directo, siempre hay que invocar a dios, siempre hay que decir muchas cosas
abstractas para envolver en ese lenguaje las verdaderas intenciones.
la ofensiva era contra el presidente de la república adolfo lópez mateos, a quien no
tuvieron el valor de calificar de comunista, con el pretexto de que estaba ayudando a cuba.
había que luchar contra el comunismo, contra el comunismo aquí en méxico. fracasaron.
de cerca de veinte entidades de la república llevaron gente en camiones al mitin de puebla
quienes lo convocaron fracasó, porque cincuenta mil personas a lo sumo, las medimos,
medimos el área ocupada y tenemos experiencia en contra, para tanto movimiento. fue un
fracaso. nadie se conmovió. nadie combatió el comunismo. había tres mil poblanos a lo
sumo, todos ignorantes y muchos de ellos que no hablan todavía el español. comenzó la
ofensiva; pero se detuvo.
ahora continúa en otra forma y mañana será en otra forma más. un grupo rebelde en la
mixteca oaxaqueña, otro brote en jalisco, otro brote por allá en guanajuato para probar,
probar, a ver qué ecos despiertan estas aventuras pequeñas, minúsculas; pero este
movimiento del bajío que comento no sólo merece ser denunciado. si el presidente de la
república, como seguramente va a ocurrir, tiene que tomar medidas, de acuerdo con la ley,
nada más con la ley, para exigir responsabilidades, que sepa que la cámara de diputados
respalda al ejecutivo para que no hagamos transacciones con los enemigos eternos de la
patria, de la democracia y de la revolución mexicana. (aplausos).
lópez mateos ha dicho en varias ocasiones: somos de izquierda extrema dentro de la
constitución. algunos quisieron hacer burla de esta frase, llamándola poco feliz, confusa, o
contradictoria; pero es perfectamente diáfana: aplicar el sentido histórico, el espíritu de la
constitución sin transacción. eso es lo que quiso decir y eso es lo que hay que hacer.
¿revueltas contra la constitución? no, hay muchas maneras para que la constitución
1613
cambie su contenido, un artículo, un capítulo, o toda ella, la carta magna; muchas vías para
ese fin. pero tratar de crear un clima de agitación, de zozobra, de intranquilidad en el
momento mismo en que nuestro país va a ser la casa que acogerá a representantes del
mundo entero, eso es intolerable.
hay que examinar lo que hay detrás, hay que ver lo oculto. ¿es sólo el sinarquismo? pronto
lo sabremos. ¿hay parientes del sinarquismo también embarcados en la aventura? lo
vamos a averiguar también pronto. ¿hay hermanos de estos hermanos? también lo
sabremos.
hace poco un señor diputado del pan decía de una manera emocionada y sincera, desde
esta tribuna: pero ¿por qué pelear si somos todos hermanos? ¿todos somos hermanos?
bueno, admitiendo que seamos hijos de adán y eva todos, los dos mil millones de
habitantes de la tierra, ¿por qué peleamos los hermanos? pues porque hace mucho, mucho
tiempo, unos hermanos se convirtieron en propietarios de otros hermanos y así nació el
régimen de la esclavitud y desde entonces unos hermanos que siempre son los menos,
explotan a los hermanos que son los más y por eso los hermanos no nos podemos entender
a veces.
toda batalla política es una batalla ideológica, quiérase o no. detrás de las posiciones
políticas hay ideas, y detrás de las ideas hay intereses diversos de clase, intereses históricos
distintos y, también, planteamientos diferentes para el futuro. eso es un debate. que a veces
no hay necesidad de entrar al debate político a fondo de acuerdo. no siempre hemos de
invocar la filosofía de la humanidad, de todos los grandes pensadores, para decir que la
sesión termine a las cuatro de la tarde. porque eso es un poco desmesurado, no hay idea de
la proporción de las cosas. pero esta es una batalla ideológica que no hemos iniciado
nosotros: sino comenzó con agustín de iturbide, traidor a la causa de los insurgentes, y que
sigue aún y va a continuar. estamos en esa batalla, a pausas distantes las unas de las otras y
con ritmo diferente; pero estamos en esa batalla histórica.
yo creo, señoras y señores diputados, que ha llegado el momento de que en nuestro país no
debe haber más transacciones con los enemigos de los intereses materiales y espirituales de
nuestro pueblo y con los intereses de la nación mexicana. los que transigen se desprenden
de algo que no está en el comercio, los que ceden acaban por entrar en le campo de las
renuncias. recuerden las elecciones de nuestra historia.
en el congreso de 1856, integrado en su gran mayoría por liberales moderados, perdieron
los "puros", llamados así, los intransigentes. no se tomaron en la carta del 57 muchas casos
esenciales, con la esperanza de que la reacción meditara. a la reacción no se la desarma
nunca, jamás se la domina por consejos. no puede establecerse un modus vivendi entre
ellas y la fuerza del progreso. si transigieran, aceptan la transacción, por supuesto; pero
después piden más y más. la única manera de contestar a la reacción es entregarle el poder.
hasta entonces quedará satisfecha.
se nos dice demagogos, agitadores, irreflexivos. se pretende presentarnos como no somos;
pero yo digo: el orden establecido en méxico hay que respetarlo y el orden es la
constitución. ¿no nos gusta? cambiemos el orden constitucional. cambiémoslo; pero
mientras ese orden establecido se mantenga, hay que respetarlo. el que transige con el
orden constitucional es un delincuente, ya sea el poder público o los particulares.
muchas veces los revolucionarios, por no creamos problemas, por no aparecer
inconsecuentes, por facilitar la ruta hacia adelante, hacemos transacciones, y una
transacción consiste en que se viola la constitución sin riesgo. yo no quiero hacer un
examen ahora de cuántos preceptos de la constitución se están violando en méxico, porque
1614
no es menester. quizá algún día. ni pretendo señalar la responsabilidad de algunos
funcionarios públicos, del gobierno federal o de los gobiernos de los estados, coludidos en
la violación a la carta fundamental. no vienen al caso. pero los que violan la constitución
se saben delincuentes y por eso quieren pasar a la categoría de seres o de organismos
legales y no violadores del orden establecido. lo violan y lo siguen haciendo.
hace unos años el arzobispo de méxico, don luis maría martínez, aquel viejo simpático
que falleció hace apenas un quinquenio, dijo a un periódico de los estados unidos que lo
interrogó acerca de las relaciones entre la iglesia y el estado: ¿señor, está usted satisfecho?
- mucho, a partir del gobierno de don manuel avila camacho hemos entrado a una etapa,
nueva, estamos muy contentos; pero lo único que falta ahora es ajustar la constitución a la
realidad que hemos creado. por eso son delincuentes, por eso se sienten delincuentes,
porque están violando el orden constitucional.
señoras y señores diputados: esta denuncia no tienen por objeto nada más alarmar. quienes
han alarmado son los que están en el bajío. nosotros estamos muy contentos aquí,
tratándonos como hermanos en esta tribuna, tranquilos, con palabras decentes, sin proferir
groserías, muy contentos, al fin y al cabo somos hermanos e investidos de fuero
constitucional para legislar. allá es en donde comenzó la agitación: en el bajío. ahora la
denunciamos y la condenamos y reiteramos al encargado, al jefe del poder ejecutivo, el
apoyo absoluto de la inmensa mayoría del pueblo mexicano para someter al orden
constitucional a los enemigos de la patria mexicana." (aplausos.)
el c. gonzález villareal, marciano: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. gonzález villareal, marciano.
el c. gonzález villareal, marciano: respetable asamblea: hemos escuchado con
verdadera atención, y por que no decirlo, con sorpresa, al informe que ha dado gentilmente
el señor licenciado lombardo toledano.
no podemos negar que nos ha impresionado; nos ha impresionado porque es
incuestionablemente inoportuna cualquier agitación que se inicie, y más inoportuna que se
propague.
el parm, partido al que pertenezco, condena esas agitaciones por más que no cree que
tengan la fuerza que se les atribuye. el parm, que está en contacto con las ideas de los
grupos, coge siempre para defender las causas de esos grupos, la interrogación que
corresponde al interés del asunto. y en nombre del parm levanto la voz para manifestaros
que no creo en esa agitación. es la que se hace entre aquellos que son lo menos lastimados,
porque los pobres, los humildes, los que van cargando en ese caminar casi eterno de la ruta
que en la vida tienen que recorrer, no pagan impuestos. y el pretexto ha sido precisamente
la elevación de ellos en el estado: de guanajuato. así es que considerando que quienes son
los que cubren las filas, reconozco que es la carne de cañón que siempre los enemigos de
méxico han usado con todos sus maléficos intentos y sus condenables propósitos. y
nosotros, condenamos esa agitación, entendidos de que todavía somos capaces de algo que
pueda exigirse al patriotismo que será el mismo que pongamos con empeño, como ayer
pusimos la vida al servicio de la patria.
para nosotros es algo sagrado, algo que puede tener diversos y cautivadores nombres, pero
que es un interés espiritual que no podremos desvirtuarnos. servimos ayer y servimos con
el mismo entusiasmo y la misma fe.
y no quiero pensar en que esa agitación llegue a ser mayor porque, repito, es de las que no
tienen razón para hacerla, que van como dice el dicho: "¿a dónde va la gente? adonde va
vicente" (risas). y se suman sin saber por qué.
1615
no es una alusión al señor licenciado vicente lombardo toledano (risas). que sí tendrían
razón para seguirle, incuestionablemente, una razón de convencimiento, porque aquí ha
invocado lombardo toledano los intereses de la patria, superiores a todos los demás
intereses, y los grupos que no piensen como ellos, son grupos que están condenados
faltamente a desaparecer: yo no creo que las malas ideas se propaguen con la facilidad con
que se propaga la rabia y para ello hay todavía un recurso y para esas medidas que se han
tomado precisamente en el centro de la república, en donde se habla de agitación, yo estoy
seguro que hay eficacia de la razón y de la fuerza.
la fuerza es de la razón, la razón es la fuerza y como queremos pensar en otras cosas,
porque hablar de la revolución, señores, es escuchar para nosotros, los viejos
revolucionarios, la música del campamento, es condenar a los que han ido a beber en
nuestras fuentes olvidadas, días de que todavía somos capaces de cuando pueda pedirse del
espíritu, del corazón de un mexicano patriota.
repito, y estoy seguro y os invito a que íntimamente, espiritualmente con voz y con
bandea, como lo reclaman las circunstancias, condenemos esa agitación que afirmo, no
tiene la fuerza que se le atribuye, porque no tiene la razón que le asiste.
la cámara de diputados, estoy seguro, cumplirá con su deber, no quiero pensar en que se
convierta esto en una realidad que pueda llevarnos a mayores cosas, pero si así fuera, no un
partido, el que representamos, todos los partidos correremos a izar nuestra bandera para ir a
convencer a esos campecinos que no tienen razón, que no tienen razón su agitación y
aquéllos que la desean son precisamente los sacrificados.
¿para qué entrar en muchas razones, para qué extender, precisamente como se extiende el
semicírculo cuando cae la piedra en el tanque del agua, si no hay razón, si tenemos un
gobierno constituido con el cariño y la fuerza del pueblo?
confiemos en que ese gobierno ha tomado y tomará las medidas que aconsejan las
circunstancias, pero condenemos, también la inoportunidad, aunque la agitación nunca es
oportuna y mucho menos cuando estamos en vísperas de que llegue a la presidencia en
candidato que al pueblo ha querido; candidato lleno de entusiasmo y lleno de fe;
entusiasmo y fe de aquella generación que si no tomó parte en la revolución fue porque
llegó tarde a tomar el tren de la vida, pero ahora toma su lugar en ese tren, y con esa
juventud estamos nosotros (aplausos).
el c. chaurand concha, ricardo: pido la palabra.
- el c. presidente tiene la palabra el c. ricardo chaurand concha.
el c. chaurand concha, ricardo: señor presidente, honorable asamblea: el señor
licenciado y diputado don vicente lombardo toledano, dijo estas palabras "hay quienes
pretenden envolver en lenguaje las verdaderas intenciones que abrigan". y eso es lo que yo
pregunto, respecto del señor licenciado lambardo toledano: ¿cuáles son las intenciones
que abrigó al ocupar la tribuna largo rato para tres veces nada más decir que denunciaba
una agitación, y en todo lo demás volvernos a dar por tercera vez una clase de historia
interpretada a su manera?
me alegra, sin embargo, que al final de su peroración haya hablado de la patria, lo cual
significa que el señor lombardo toledano va cambiando de manera de pensar, porque en
un libro que se llama "la educación socialista", de sebastián mayo, y que cita los
discursos del señor lombardo toledano, él dijo que dios y la patria son mitos. ahora ya no
considera a la patria como mito. como mexicano me congratulo en ese punto con el señor
lombardo toledano, pero, digo, ¿a qué subió en verdad del señor lombardo toledano a la
tribuna? ¿a plantear en verdad el problema que sí existe en el estado de guanajuato?
1616
¿quiere deveras desenmascarar a la unión nacional sinarquista, o simplemente procura
llevar una vez más el agua a su molino? porque todo lo que nos dijo de la unión nacional
sinarquista, ya lo sabíamos. no es más que la repetición de mario gil; y todavía le falta
una anotación: la unión nacional sinarquista, nación precisamente por la época en que
rusia firmara con alemania un tratado de amistad y buena voluntad para apachurrar a la
infeliz polonia. ese tratado lo hizo ribentrop, y también molotov, o alguno de ellos.
el principio por decirnos que debíamos, como diputados, estar atentos cotidianamente a los
hechos que se suceden en la patria, que se suceden en el país, y cada diputado, desde luego,
en su distrito, en su estado. nada mejor que eso. y él ha estado atento a esos hechos. a
renglón seguido nos dijo:
"ha llegado a nuestro conocimiento por personas". lo que yo voy a exponer a ustedes no
me ha llegado a mi conocimiento por personas. yo sí vivo en celaya, señor lombardo
toledano. yo sí vivo ahí, y puedo, porque soy guanajuatense, exponer a esta cámara cuál
es el verdadero significado de la agitación que hay en guanajuato. "según nuestro
conocimiento", dice. claro, es muy prudente, es muy dialéctico y se va siempre
salvaguardando en eso, según dice. llegó en su momento dado a decir: "no me interesa si
los impuestos son altos o no".
ahí está precisamente el asunto principal. existe, sí señores, una agitación y grande en el
estado de guanajuato. voy a hablar del origen de esa agitación; de quién es, por lo tanto, el
verdadero culpable; de cuál ha sido la actitud del pueblo de guanajuato, siguiendo primero
los causes legales que nuestra constitución nos marca; de la necesidad de quienes no han
querido escucharlo; de cómo ese mismo pueblo guanajuatense ha hecho a un lado a quienes
pudieran desviar la justicia de su demanda, para terminar de nuevo insistiendo en que a mi
modo de ver no es el pueblo de guanajuato el que está buscando una agitación perniciosa
con motivo del cambio del poder, sino más bien casi diría yo que esto ha de venir a traernos
aquí hasta el problema religioso ya liquidado en gran parte; hasta algunas otras cosas. así
puede ser que sea el señor, quien está buscando una agitación en este momento en el país,
bajo la capa del lenguaje que va ocultando sus verdaderas intenciones.
cuando el señor gobernador del estado de guanajuato, señor licenciado don juan josé
torres landa, entró al poder, inmediatamente subió mucho los impuestos. una casa que
pagaba, por ejemplo, trescientos pesos de impuesto predial al bimestre, está pagado
novecientos ochenta pesos. en esa proporción.
inmediatamente se hizo también un aumento en el impuesto al comercio, incluso hasta para
poder llevar animales dentro del estado de guanajuato, de un lugar a otro, hay que sacar
permiso y pagar impuestos. avalúos nuevos de fincas, y es muy cierto que lo que rige
principalmente al comercio es la ley de la oferta y la demanda. no es porque un señor
valuador le dice que una finca vale cincuenta mil pesos. por lo que debe pagar. hay lugares
como apaseo el grande,. en que una finca valuada en cincuenta mil pesos de la cual, hay
quien dé 20 mil pesos por ella, ha sido valuada así por los valuadores.
la existencia de inspectores fiscales, que de todas maneras tienen que sacar mayor
exacción al comercio, todo esto sucedió y hubo un malestar. unas reuniones en las cámaras
de comercio de la entidad, y tuvieron pláticas con el señor gobernador, y él dijo que se
aceptara aquello, porque traía en mente la realización del plan de guanajuato, es decir, el
embellecimiento de las ciudades, la introducción de agua y drenaje donde no los hubiera;
pavimento, etcétera, el guanajuatense a quien ahora se quiere presentar como individuo
fácil al motín o a la rebeldía, como alguien que no tiene el concepto suficiente para ver
quién lo puede llevar por malos caminos, aceptó sin embargo aquello, con el deseo de que
1617
nuestro estado prosperara; pero a la hora en que empezaron a realizar las primeras obras, se
le cobraba todo al pueblo, y tuvo que surgir el descontento. ¿para qué había sido el alza de
impuestos que me impusiste, si ahora me cobras todas las obras que realizas? si además
existía una ley de planeación, y a ti, gobernante, que juraste
cumplir la constitución y la ley, y que por años es ese punto debe ser un espejo para el
pueblo, había una ley de planeación de estado, que no estabas observando. esa ley exige
que hagas comités de planeación,. para que se enteren de lo que vas hacer, de los costos de
las obras. hay una ley de planeación que te obliga a ti, estado, a pagar el cuarenta por
ciento del costo de la obra.
¿alguien te estorba? pues tú mismo dijiste: hay que aplastarlos, al que se opusiera a la obra,
a la realización del plan de guanajuato. palabras un poquito fuertes, que no están muy de
acuerdo con la manera de ser y de expresarse de un funcionario en una democracia.
pues bien, viene la obra y se realiza en la ciudad de celaya un boulevar. quedó muy
bonito; no niego la hermosura del boulevar, pues costó veintiocho millones de pesos, y por
lo mismo tuvo que haber salido bonito; pero allí empezaron las dificultades, y los ánimos a
caldearse un poco, porque es muy fácil también para un gobernante decirle al que debe
hacerlo: modifica esta ley y quita esta otra. estaba quitando los obstáculos para la
realización de su plan de guanajuato, plan que si usted quiere ir por allá y observar lo que
se ha hecho, apreciarán que una cosa de servicio efectivo no lo es; ¿cuál ha sido la política
del actual gobierno? ¿no es ante todo de servicio social? ¿para qué quiere celaya un
boulevard precioso, cuando en los barrios los niños de la gente humilde tienen que
revolcarse en el polvo en tiempo de sequía y en el terreno fangoso en tiempos de lluvia?
esos mismos veintiocho millones, en el supuesto de que se hubieran gastado íntegros en el
boulevard, el pueblo tiene derecho a dudar, porque he comparado los costos de la sobras en
el distrito federal. yo comprendo que en mercado un poste más o menos tiene el mismo
precio; habrá diferencias por el transporte, y no pueden ser diferencias muy apreciables, y
las diferencias sí son apreciables en el cobro que se hace por el boulevard en celaya.
hay personas, - podrían dar infinidad de casos-, para no citar más que un domicilio, como
la señorita domitila zuñiga, es una costurera humilde, que con cien pesos mensuales en una
agrupación que se llamaba renacimiento social civil, después de quince años de esfuerzo,
logró tener su casita. ¿cuánto se le pide de plusvalía? más de treinta y cinco mil pesos. esta
señorita no está haciendo motín. hay un amparo presentado ante el juez de distrito.
es que, señores diputados, es muy sencillo comprender que nadie puede dar lo que no tiene;
aunque esa señorita, de mil amores quisiera complacer la voluntad del gobernador de
guanajuato, no puede hacerlo, como no puede hacerlo la señorita ana maría, secretaria de
la cámara de comercio, que para ella, y su madre ganan setecientos cincuenta pesos al
mes, y que para poder pagar la plusvalía de su casa, tendrían que entregar al gobierno,
durante cinco años consecutivos el sueldo íntegro, y tal vez seguir viviendo de la
beneficencia pública. como no puede el profesor acevedo, que gana mil doscientos pesos
mensuales por sus clases de educación física, y que tiene cuatro niños, y que si ha logrado
comprar un terrenito, ahora le piden treinta y tantos mil pesos de plusvalía. ¿qué quieren
ustedes que haga el pueblo? recurrir a los medios de la constitución le marca. el señor
lombardo ha ignorado esto. claro, no está allá y no le han informado completamente.
hay un amparo presentado también ante el juez de distrito, calzado por más de mil
doscientas firmas. hay otro grupo de amparados, patrocinados por el señor licenciado
septién, de querétaro. hay otro, patrocinado por aguirre maldonado; otro por el licenciado
guízar; otro, por el licenciado ricardo rivera pérez campo, de la ciudad de méxico,
1618
hermano de un ministro de la suprema corte de justicia. es este señor licenciado quien
precisamente en celaya fundó una agrupación que se llama la cámara de la propiedad de
celaya, agrupación civil, porque señores, sinceramente, hablando, si se presenta un amparo,
si se manda un ocurso al gobernador, quien se olvida de lo que marca el artículo
correspondiente de la constitución, el cual le impone la obligación de contestar, y no
contesta; si no recibe comunicaciones. ¿qué puede hacer el pueblo de guanajuato, señores
diputados, si no es salir a la calle a gritar lo que le está sucediendo?
y no es de ahora. yo no tengo la culpa de que la prensa grande de méxico no se haya
hecho eco de su inquietud del pueblo de guanajuato, pero esto empezó desde el mes de
julio de este año. ¿por qué motivos? no lo sé; pero nada más se ha querido convencer a la
nación de que todo en guanajuato marcha sobre ruedas, y si estamos peleando un boulevar,
que está mal hecho, por que hace unos cuatro o cinco meses que lo estrenó el presidente de
la república, y ya lo han tenido que parchar. y ya no le dicen "el cacareado boulevar", sino
"el cacareado boulevar", y en el primer chubasco que vino, se quedó inundado.
y eso es lo que el pueblo de celaya paga, aunque no tenga con qué pagarlo, y se han
publicado cartas de felicitación al gobernador, y algunos firmantes dicen que no dieron sus
nombres para esas cartas.
a mí me agradaría de gran manera que la cámara de diputados como cámara, o los
partidos como partidos, o cualquiera de ustedes como particulares, se dieran una pasadita
por el estado de guanajuato, para que deveras investigaran si es cierto o no lo que estoy
diciendo. no basta, es que el descontento en la ciudad de celaya, y voy a hablar un poco
más, porque lo conozco perfectamente, nació también por la manera de represión de una
autoridad municipal que no supo comprender su deber, parece ser que daba la impresión
que lo único que les importaba para ese cargo era el dinero a como diera lugar, porque una
persona, y puedo nombrar muchas, se toman una o dos cervezas y luego manejaban y
tenían la desgracia de que un agente de tránsito la detuviera y le dijera "usted trae aliento
alcohólico". la multaba y la multa era de $2,000.00, porque un campesino se metía a una
cantina, y al salir lo estaban esperando y se lo llevaban. todavía antes de venir, la última
vez, tuve una discusión con un capitán, encargado de la policía. por eso no hay ningún
reglamento, ninguna ley que le pruebe a este hombre ahora que hace calor, y aunque no lo
hiciera, se tome 1, 2, 3 o 4 copas. no se les puede acusar; sólo que molesten a un tercero
pueden detenerlo. lo acusan después de que faltan a la policía,
de que insultan a la policía, y todos ustedes saben lo que eso significa, y mientras son $
100.00 para aquel infeliz labriego que gana $ 17.00 al día. ¿es esto humano? ¿es así como
están correspondiendo a la labor política y social del señor presidente de la república?
el que el hombre aquel no aguante y grite su angustia y desesperación. ¿es hacer motín?
¿es eso dejarse gobernar? no, señores; a mí no me interesa para nada la unión nacional
sinarquista, porque yo sé lo que está sucediendo en celaya, y el pueblo está descontento,
como está descontento todo el estado de guanajuato.
y qué bueno, ojalá el señor presidente, tuviera la misma atinada atingencia para resolver
este problema. este problema principió 3 años antes que el de puebla. en puebla se trataba
de que iban a subir la leche a $ 2.00 el litro; me parece que allí se originó el asunto. y
precisamente porque el pueblo guanajuatense, ese pueblo respetuoso, porque es un pueblo
que sabe vivir su civismo, no se ha dejado gobernar, ni por derechas ni por izquierda, ha
seguido el camino recto de la ley hasta donde le fue posible dentro de los cauces y no ha
hecho más que salir también amparado por la constitución en la plaza pública,
ordenadamente.
1619
lo que está sucediendo en guanajuato y hasta que salió la ocasión en que se empieza a
poner atención. ¿qué el señor licenciado lombardo toledano no ha leído las cartas que se
han publicado en el periódico ya desde hace varios meses sobre el tema? esas cartas están
hechas correctamente, con medida, con mesura, indicando la diferencia de costos con las
obras del distrito federal, porque no se le ha contestado al pueblo, porque no se le ha
llamado, porque no se le ha querido escuchar. reconozco que el señor gobernador parace
ser que ya empieza a querer tener pláticas, así lo expresó últimamente al señor licenciado
ricardo rivera pérez campos.
esta es, señores, la situación del pueblo de guanajuato. no se ha dejado influir no se ha
dejado manejar, no ha habido allí desorden ni muertitos, y yo no sé quiénes hayan detenido
los muertitos en otras partes. el pueblo de guanajuato no acepta agitación ni le da aspecto
político a la cuestión. lo más triste que podríamos hacer aquí nosotros, legisladores y
representantes del pueblo, sería que se nos viniera a querer apantallar con un enemigo
tremendo. dijo el señor general que no había por qué temer, pero yo ya me había quedado
tranquilo cuando dijo el señor licenciado lombardo que no era tan grave la cosa. yo sí
llegué a temer, - casi hasta calosfrío me daba-, al ver cómo nos presentaba el panorama de
ese enemigo tremendo, atrincherado, que es capaz de acabar con nuestras instituciones.
¿tan poca consistencia cree el señor licenciado lombardo toledano que tienen nuestras
instituciones para que fuera tan fácil acabar con ellas?
yo creo que tienen una reciedumbre fuerte porque están solamente fincadas en la
convicción de todos los mexicanos, como también cada mexicano tenemos la convicción de
que llegó un momento en que el gobernador tiene que comprender cuál es su obligación,
que por listo que sea, por audaz que sea, debe comprender que tiene un límite también de lo
que no puede pedirle al pueblo sin sacrificar el patrimonio del pueblo.
hay una iniciativa que está pendiente de los señores diputados del pri, la ley de la
vivienda. y yo les pregunto: ¿ayuda a la resolución de la vivienda popular el hecho de que
cuando a un señor gobernador se le ocurra que se ve más bonita una calle tumbe 3 o
cuatrocientas casas de familias humildes? ¿que se les dé algo de compensación con lo que
no van a reconstruir esas casas y que si acaso les queda la mitad no las pueden reconstruir
porque lo que les piden de plusvalía es mucho más de lo que les dieron de compensación y
de lo que vale todo el terreno?
esta es la situación en el estado de guanajuato, señores; que haya quien lo quiera
capitalizar; no se ha dejado gobernar, no se ha dejado dirigir ni por unos ni por otros. sé
que hay políticos, políticos que el pueblo ya ha rechazado del estado de guanajuato,
definitivamente; políticos pasados ya de moda, que ya cumplieron su misión, pero ahora
están queriendo pescar en río revuelto. yo soy el que ahora hago la acusación, la acusación
de que sí es cierto que se está queriendo desvirtuar ese movimiento sano de la ciudadanía
guanajuatense. y termino diciendo que única y exclusivamente, yo rogaría y me alegraría
que se vaya a investigar, que se le vaya a preguntar al pueblo en contacto con la gente que
ha sufrido y que está sufriendo, a ver si una agitación exterior o dentro de los causas
legales, es la verdadera defensa de un pueblo que consciente de su dignidad de mexicano y
de las atribuciones que nuestra ley nos da, está queriendo poner coto a los desmanes de una
autoridad. (aplausos.)
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente; señores diputados: me parece que en sus
respectivas intervenciones los diputados lombardo toledano y chaurand concha han
1620
hecho un enfoque totalmente distinto de un solo conjunto de hechos y circunstancias. por
eso me parece indispensable dividir mi intervención en un análisis de esos dos enfoques
distintos.
el diputado chaurand concha ha dedicado su intervención a hacernos un relato detallado
de los motivos de queja de algunos sectores del estado de guanajuato y más
particularmente de la ciudad de celaya, tienen contra algunas disposiciones que el gobierno
del estado ha venido tomando y que afectan sus intereses económicos. por su parte, el
diputado lombardo toledano se ha referido a los propósitos de agitación que un grupo
contrarrevolucionario y antinacional, desde su origen, como es la unión nacional
sinarquista, está tratando de poner en práctica en tres estados distintos de la república.
queda aquí palpable el diferente enfoque de ese conjunto de hechos y circunstancias. si por
un lado puede haber ciertos motivos de malestar social como los que nos han relatado el
diputado chaurand concha, esto no puede contradecir la denuncia de los propósitos de
agitación que ese grupo antinacional y contrarrevolucionario, denominado unión nacional
sinarquista, trata de poner en práctica en un ámbito mucho más amplio que desde luego no
puede tener los mismos motivos de inconformidad y de malestar social; porque lo que
ocurre concretamente en celaya puede ser que no ocurra en todo el estado de guanajuato y
seguramente no serán las mismas causas ni las mismas razones, las de inconformidad, que
pudieran tener otros sectores de población en otros estados de esa misma región, lo que
demuestra claramente que la denuncia que vino a hacernos el diputado lombardo toledano
de ninguna manera se ve destruida por las afirmaciones del diputado chaurand concha.
es decir, nosotros no debemos poner en duda que haya ciertos motivos de malestar, de
inconformidad popular; pero tampoco debemos nosotros permitir, ni aceptar, que esos
motivos ciertos de inconformidad, sirvan de pretexto para provocar una agitación al margen
del orden legal y mucho menos permitir, ni estar de acuerdo, en que esos preceptos sirvan
para extender esa agitación a otras regiones, a otros estados de la república, en donde no
existen esos motivos concretos.
que quede, pues, perfectamente puntualizado que nosotros, como miembros y diputados
que representamos al partido revolucionario institucional, no estamos de acuerdo en cierto
tipo de medidas que afecten a algunos sectores de población.
el partido revolucionario institucional siempre ha sostenido, dentro de su doctrina
politisocial, que las obras públicas sólo justifican cuando pueden resolver necesidades
ingentes de la población y que sólo pueden realizarse en la medida en que los sectores de
población, cuya economía se verá afectada por la realización de esas obras, esté en
condiciones de pagarlas.
quiere decir que nosotros de ninguna manera podemos justificar que se tomen medidas que
provoquen malestar e inconformidad sociales, porque esto es contrario a la doctrina que el
partido revolucionario institucional ha venido sustentando siempre; pero del mismo modo
no podemos nosotros admitir, ni permitir que se trate de tomar esa situación de hecho como
pretexto para una agitación que tiene, evidentemente, propósitos políticos al margen de las
condiciones concretas que nos ha señalado el diputado chaurand concha.
es cierto lo que ha venido a decir el diputado lombardo toledano, en esta tribuna. si
existen propósitos de agitación política por parte de esa agrupación contrarrevolucionaria y
antinacional, desde su origen, que es la unión nacional sinarquista.
existen hechos evidentes que ponen de relieve la participación directa de esa agrupación,
pero al mismo tiempo debemos declarar, enfáticamente, que si reconocemos el hecho como
cierto, esta asamblea, que debe deliberar siempre sobre los hechos objetivos de la realidad,
1621
no puede, ni debe, dar como ciertos otros hechos que están sujetos a comprobación.
la iglesia católica mexicana seguramente es ajena a esta situación. no podemos nosotros
aceptar que la unión nacional sinarquista, cuya participación dentro de esa provocación a
la agitación que está tratando de llevar a cabo en esa región, perfectamente localizada,
como aquella en la que ha tenido en épocas pasadas su mayor influencia, que la unión
nacional sinaraquista, repito, esté actuando bajo la inspiración de otras agrupaciones o de
otras instituciones porque, repito, nuestro deber como órgano de los poderes federales, es
actuar siempre sobre la base de un conocimiento objetivo de la realidad y atenernos a
hechos que están sujetos a comprobación; pero sí es importante dejar subrayado que los
propósitos que se persiguen dentro de esa provocación a la agitación, no tiene carácter
local, las cuestiones locales sirven como pretexto.
la agitación tiene finalidades políticas de orden nacional y esas finalidades políticas sí las
ha señalado certeramente del diputado lombardo toledano, cuando ha dicho que se trata de
crear un ambiente difícil y obscuro en torno a la transmisión del poder público, y esas
propuestas son las que nosotros debemos condenar, como tanto porque, repito, se trata de
combatir en última instancia una estabilidad política que es el único camino para la
aplicación eficaz de las medidas justicieras de la revolución mexicana, medidas justicieras
y estabilidad política en las que coinciden y están plenamente de acuerdo todos los partidos
políticos nacionales registrados, que son los únicos organismos capacitados legítimamente
para actuar en política.
y todos los partidos políticos nacionales registrados coinciden plenamente en la necesidad
de mantener la estabilidad política, la paz interior en nuestra patria, porque esa estabilidad
política y esa paz interior es condición imprescindible para salir adelante en nuestro
desarrollo económico, y porque nuestra democracia es también condición imprescindible
para una aplicación correcta y eficaz de todo nuestro programa y nuestros principios de
justicia social.
en última instancia, pues ¿qué es lo que se pretende? crear un ambiente a base de ese tipo
de presiones, que obliguen a abrir una pausa en la aplicación de las medidas justicieras de
la revolución mexicana.
y repito: mientras todos los partidos políticos nacionales, independientemente de nuestras
discrepancias que son indudables, coinciden todos ellos en la necesidad de mantener
nuestra paz interior, nuestra estabilidad política, un grupo que actúa y que siempre ha
actuado al margen de la ley, con propósitos desde su origen contrarrevolucionarios y
antinacionales, es el que trata de desvirtuar la inconformidad, trata de hacer que se
propague una inconformidad que está localizada en una región muy concreta, muy precisa,
y trata de hacer que se propague, con objeto de establecer esa presión constante en el
momento de la trasmisión del poder público.
esto es lo que debe condenar la cámara de diputados. y lo condenamos por las dos
razones que hemos ya señalado, porque tratan de impedir que se realicen los principios de
la revolución mexicana, y esto es, en última instancia, un ataque a los intereses sagrados
del pueblo de méxico, y porque quien está tratando de propagar esa agitación es una
agrupación que actúa y que siempre ha actuado al margen del orden legal.
por estas razones repudiamos esa agitación. al mismo tiempo la diputación priísta quiere
hacer notar que, como ha señalado el diputado graciano gonzález, los propósitos de
agitación motivo de ese cambio de impresiones, no tienen la gravedad que podía
parecer a simple vista; no se trata ni siquiera de llegar a un rompimiento del orden público,
porque no podrían hacerlo, tanto por carecer de los medios para llegar a ese propósito,
1622
como porque tampoco pensamos que en el fondo su propósito sea ése. se trata solamente de
mantener una presión constante. son en última instancia propósitos que tienden a abrir una
pausa en la aplicación del programa de la revolución mexicana, que por la enorme fuerza
popular del próximo presidente de la república, es indudable que va a seguir en un jalón,
en un aceleramiento cada vez más constante porque el licenciado gustavo díaz ordaz llega
a la presidencia de la república apoyado por la mayoría incontrastable del pueblo de
méxico. por esa razón las fuerzas que se han opuesto siempre, y que se siguen oponiendo al
aceleramiento y desarrollo cabal de la revolución mexicana, son las que están tratando de
provocar esa agitación para presionar al próximo régimen, y para que éste se vea obligado a
abrir esa pausa en la aplicación de las medidas de justicia social de desarrollo económico de
la revolución mexicana.
que quede, pues, claramente puntualizada la opinión de la diputación priísta. no podemos
de ninguna manera hacernos eco de las opiniones que tratan de ocultar hechos evidentes de
la realidad, pero tampoco podemos nosotros solidarizarnos con opiniones que parten de
hipótesis y no de hechos comprobados; hechos comprobados que existen en algunos
sectores de algunos de los estados de la república, de inconformidad por ciertas medidas
de sus gobiernos locales. pero esos sectores han tenido y seguirán teniendo expeditas y
libres las vías para ejercer sus derechos y manifestar su inconformidad, siempre dentro del
orden legal. esta situación en sí trata de ser utilizada como pretexto para agitación y, sobre
todo, para extender la agitación a otras regiones. el movimiento en sí carece de
importancia. tiene nada más un propósito de presión contra la doctrina de la revolución
mexicana y su aplicación concreta en el próximo régimen.
la diputación priísta condena enérgicamente la agitación y sus propósitos
contrarrevolucionarios, y la condena muy especialmente porque ha encontrado que
mientras los partidos políticos nacionales coinciden en la necesidad de mantener nuestra
paz interior y nuestra estabilidad política, quienes quieren servir de instrumento para esa
labor de agitación son organismos que actúan y que han actuado siempre al margen de la
ley, con propósitos que desde su origen han sido antinacionales y antirrevolucionarios. pero
esa agrupación, unión nacional sinarquista, es la que nosotros condenamos y repudiamos,
y contra la cual debe ejercerse una acción eficaz y enérgica, del poder público. al mismo
tiempo no podemos nosotros coincidir ni tomar como ciertos, hechos que están sujetos a
comprobación, como son las supuestas alianzas de esa unión nacional sinarquista con
organismos o con otras instituciones que nosotros siempre respetaremos. (aplausos.)
- el c. presidente: se suplica a la secretaría pregunte a la asamblea si este asunto está
suficientemente comentado...
- el c. chaurand concha, ricardo: señor presidente: tengo derecho a cinco minutos, para
hechos.
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado chaurand.
- el c. chaurand concha, ricardo: 
con fecha 2 de octubre anterior se dirigió a esta cámara el c. silverio di constanzo,
mexicano por naturalización, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración que en el grado de caballero oficial de la orden al mérito de la
república italiana, le fue conferida por el gobierno de dicho país.
el expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del
propio mes de octubre.
al realizar el estudio del mencionado expediente, encontramos que obran en el mismo
copias fotostáticas de la carta de naturalización número 514 que con fecha 18 de junio de
1935 fue expedida por la secretaría de relaciones exteriores en favor del c. silverio di
constanzo y del documento por el que se le confiere dicha condecoración.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii del apartado b, del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano por naturalización solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. silverio di constanzo, mexicano por
naturalización, para que sin perder su ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración de
caballero oficial de la orden al mérito de la república italiana, que le fue conferida por el
gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va proceder a la
votación nominal de este proyecto de decreto y de los anteriormente reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
1543
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 173 votos. pasan al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
xii
el c. christlieb ibarrola, adolfo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: señores diputados: nobleza obliga y quiero solicitar de
ustedes que se acuerde que la interpelación que hice al diputado luis dantón rodríguez de
su última intervención de la sesión anterior, tampoco conste en el acta de los debates.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia, tomando en cuenta la decisión formulada por el
ciudadano diputado christlieb ibarrola, como lo hizo antes con el ciudadano diputado
dantón rodríguez y considerando que todo ello propicia el clima de cordialidad que a
todos los ciudadanos diputados debe animar siempre al beneficio del país, la ha acordado
favorablemente. (aplausos.)
xiii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
dictamen de las comisiones unidas, primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, relativo a la iniciativa del ejecutivo federal para
adicionar el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
artículo 1o. se adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 18. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán
completamente separados.
los gobiernos de la federación y de los estados organizarán, en sus respectivos territorios,
el sistema penal - colonias, penitenciarías o presidios- sobre la base del trabajo como medio
de regeneración.
los gobernadores de los estados podrán celebrar convenios con el ejecutivo federal, los
cuales deberán ser aprobados por la legislatura local respectiva y por la cámara de
diputados del congreso de la unión, o en su caso, por la comisión permanente para que
los reos sentenciados por delitos del orden común extingan su condena en establecimientos
penales de la federación. la ley reglamentará el funcionamiento de dichos
establecimientos, a fin de que, conforme a las técnicas más avanzadas, se logre la
readaptación social del delincuente.
transitorio.
la presente adición entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
méxico, d. f., 12 de octubre de 1964.- primera comisión de puntos constitucionales:
alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.-
constancio hernández allende.- luis priego ortiz. segunda comisión de gobernación:
manuel gurría ordóñez.- salvador rodríguez leija.- enedino ramón macedo. primera
comisión de justicia: raúl lozano ramírez.- justina vasconcelos de berges." segunda
1544
lectura.
está a discusión en lo general el proyecto de reformas y adiciones.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra.
el c. presidente: ¿en pro?
el c. ruiz vázquez, guillermo: pido la palabra.
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra. en nombre de las comisiones unidas.
el c. presidente: ¿no hay ningún diputado en contra? se concede el uso de la palabra al
ciudadano diputado lombardo toledano.
señor presidente, señoras y señores diputados:
sólo respecto de un punto del dictamen que va a discutirse, deseo exponer la opinión de la
diputación del partido popular socialista. el punto se refiere a las relaciones entre la
federación y los estados.
es importante subrayar la situación en que nos hallamos desde el punto de vista histórico,
porque nos vamos a encontrar con frecuencia en la cámara con iniciativas de ley o
proposiciones en las que se tiene que debatir la facultad del estado nacional frente a las
facultades de los estados locales. como desde que empezó a considerarse por la asamblea
la iniciativa del ejecutivo federal de un nuevo régimen penitenciario, surgió
inevitablemente la cuestión relativa a la soberanía de los estados ante la intervención cada
vez mayor del gobierno federal, estimamos que es menester precisar cuál es la situación
real en que nuestro país se encuentra.
en los albores de la vida independiente de nuestra patria, dos corrientes políticas chocaron
de una manera intransigente, irreconciliable: la partidaria del sistema federal y la que
postulaba el sistema central. la corriente progresista la formaban los liberales que lucharon
en el campo del pensamiento y en el terreno de las armas en favor del régimen federal. la
corriente conservadora luchó en las armas y con las ideas en favor de la tesis centralista.
pero eso fue en las primeras décadas del siglo xix. desde entonces hasta hoy no sólo ha
corrido el tiempo, sino que yo diría que no ha corrido en balde.
el méxico actual es totalmente distinto al de hace más de un siglo. ¿qué es lo que
caracteriza a este proceso? la intervención cada vez mayor del
estado nacional en los problemas que abarcan a todo el territorio de la república. paso a
paso, sobre todo a partir de la constitución de 1917, los poderes federales - el ejecutivo y
el legislativo- han ido ganando jurisdicción e influencia en la vida de nuestro país. ¿se
trata de una intervención indebida? ¿de una actitud deliberada de violar la soberanía de los
estados? a nuestro juicio no es ése el aspecto esencial del fenómeno.
es una cuestión de mayor importancia y trascendencia: es el problema de un país atrasado
que aspira a una vida nueva, civilizada, de un país semicolonial que quiere ser
independiente.
porque no es posible que un país como el nuestro, sin capitalización interior, sin la
formación de recursos nacionales cuantiosos por su condición de dependiente del extranjero
en muchos aspectos, pueda desarrollarse progresivamente sin que la autoridad mayor, que
es el gobierno federal, considere el territorio de la república como una unidad indivisible y
a todos los problemas económicos, sociales, políticos y culturales también como
atribuciones suyas o como problemas que no se pueden distribuir entre múltiples
autoridades.
todavía hay quienes defienden cerradamente la soberanía de los estados frente al gobierno
federal; pero es curioso que la mayor parte de quienes adopten esa actitud descienden de los
que representaron en el siglo anterior la corriente centralista y ahora resultan los
1545
federalistas ortodoxos, en tanto que la corriente progresista que defendió el federalismo en
la centuria pasada, ahora es partidaria del federalismo cada vez más acentuado. ¿por qué ha
ocurrido esto? porque es la única forma de defender los intereses de nuestro pueblo, la
única manera de garantizar el progreso hasta llegar a la plena independencia de la nación
mexicana.
si recordáramos cuál fue el texto de la carta magna aprobado por el constituyente de
1916- 1917, en cuanto a facultades del congreso, y lo comparáramos con las atribuciones
que hoy posee, veríamos de una manera nítida y precisa en qué ha consistido este proceso
de intervención cada vez mayor del gobierno federal. unos y otros, distintos partidos y
clases sociales, empezaron a luchar inmediatamente, a partir del primero de mayo de 1917,
cuando la nueva constitución entró en vigor, porque se acelerara la intervención del
gobierno federal en muchos de los principales aspectos de la vida pública.
en esta tribuna, hace cuarenta años, logramos una victoria histórica para la clase obrera.
existían tantas leyes del trabajo como estados de la república. ¿de qué servía un artículo
123 constitucional que recogía las garantías y los derechos de la clase trabajadora, si a la
hora de su aplicación cada gobierno local interpretaba las cosas a su modo? empezamos a
exigir que hubiera una sola ley del trabajo; pero para eso era preciso que el congreso de la
unión tuviera facultades para legislar sobre la materia. ¡resistencia de los estados!
¡violación aparente de la soberanía local! y otros argumentos semejantes se enfrentaron a
nuestra demanda. logramos, al fin, que se reformara la constitución y que hubiese una sola
ley del trabajo. ahora estamos peleando porque no se aplique la ley única por los gobiernos
de las provincias, porque éste es el segundo tiempo del no cumplimiento de las
disposiciones del artículo 123 y del propio contenido de la ley federal del trabajo.
ese es un solo ejemplo. en muchos otros órdenes de la vida pública el gobierno federal ha
ido ganando, no diría yo terreno, sino intervención cada vez mayor. cuando vemos que el
congreso de la unión tiene facultades, como cuerpo representativo del poder nacional
legislativo, para fijar contribuciones hasta a los artículos de consumo, no obstante la
salvedad de que deben participar en su recaudación y disfrute los gobiernos locales,
estamos observando que no se trata ya de la producción agrícola o de la producción
industrial o de los transportes y los demás servicios públicos esenciales, sino de una nueva
política fiscal, como lo prueba el hecho de que un ilustre presidente de la república, cuyo
nombre he olvidado, declaró que la cerveza es refresco y no bebida alcohólica, para que se
consumiera más, y acto seguido promovió el derecho del congreso de la unión para
legislar sobre la materia. ahora hasta los impuestos al tabaco corresponden a la federación
y no a los estados.
¿estamos en presencia de un intervención monstruosa del gobierno federal en la autonomía
de los estados? no. es el proceso lógico de integrar la economía de nuestro país. resultaría
absurdo imaginar dos programas y, todavía peor, más de dos, para planificar y dirigir la
agricultura. la agricultura es única y debe ser tomada como un todo. la industria igual, las
comunicaciones, los transportes lo mismo. y pasando de los aspectos económicos a los de
la vida social también: los seguros sociales, la seguridad social, la salud pública, la
educación, todo absolutamente debe ser considerado como un todo.
ha habido convenios, ya numerosos, entre el gobierno federal y los gobiernos locales para
poder aplicar los preceptos de la constitución o extender los servicios públicos a la
provincia.
¿entonces de qué se trata en este debate?. de respetar nominalmente, formalmente, la
soberanía de los estados concertando arreglos con sus gobiernos, con el fin de dar un paso
1546
trascendental que implica la reforma al sistema penitenciario de nuestro país, apoyado en
los argumentos superabundantes y correctos que han invocado las comisiones
dictaminadoras.
yo no creo que se pueda sostener seriamente el interés de la soberanía local, que es una
ficción jurídica a estas alturas de la vida de méxico, frente al interés humano nacional.
menos posible es desde el punto de vista político y menos todavía desde el punto de vista
social y moral. siempre estaremos encontrándonos en la cámara de diputados, a propósito
de este asunto o de cualesquiera otros, con la lucha entre el gobierno federal y los gobiernos
locales, lucha no política, sino administrativa, porque no existe resistencia de parte de las
autoridades locales frente al interés común o el bienestar colectivo, esta es una lucha
puramente imaginativa, de ficción.
¿qué ha pasado en el mundo en donde todavía prevalece el régimen de estados locales
soberanos frente al estado nacional? para no mencionar otras regiones de la tierra, en el
continente americano, ¿cuáles son las naciones con estructura federal? los
estados unidos de norteamérica, los estados unidos mexicanos, los estados unidos de
venezuela y los estados unidos de brasil.
los estados unidos de américa nacieron como colonias autónomas, que pactaron su
acción común primero frente a la monarquía de inglaterra y después para el interés
colectivo y la solución de los problemas que tenía el pueblo norteamericano. pero hoy
siempre que se invoca en los estados unidos la soberanía de los estados se apela a ella para
fines negativos, no para acciones positivas. ahora mismo estamos presenciando una gran
batalla, la batalla contra la discriminación racial que empezó lincoln y quiso concluir
kennedy. algunos de los estados se resisten no sólo a la aprobación, sino a la aplicación de
la ley de derechos cívicos. son los estados en donde la esclavitud tuvo raíces profundas;
pero nunca invocan su soberanía para fines progresivos. por el contrario, la economía de los
estados unidos: la agricultura, la industria y sus ramas derivadas, todo el proceso del
desarrollo programado de la gran potencia de nuestro continente, se dirige hacia la
nacionalización, en el sentido de hacer de la nación norteamericana un todo indivisible.
en el brasil, los estados no defienden su soberanía desde el punto de vista político jurídico.
defienden intereses colectivos locales porque, por desgracia, la nación brasileña, hermana
de la nuestra, no ha llegado siquiera a consolidarse y a existir como una entidad única. la
soberanía de los estados brasileños es una soberanía de la geografía más que de la vida
política. cuando se piensa que para ir del amazonas a la capital de la república, desde el
punto de vista de la movilización popular, hay que tomar un barco que hace quince días o
tres semanas, es fácil comprender que los estados en el brasil son estados atrasados,
comunidades que no se incorporan todavía a la vida económica de la nación. así es también
el noreste brasileño. las únicas entidades que realmente están en contacto las unas con las
otras son las del sur: río de janeiro, río grande do sul, etcétera. un país que no tiene
carreteras, que no tiene ferrocarriles, que no dispone más que de la vía marítima incipiente,
porque la aviación no es un transporte popular, no está defendiendo la soberanía de sus
estados cuando hay problemas locales. está defendiendo simplemente su derecho a
plantear al gobierno central tales o cuales problemas.
en venezuela, ¿para qué hacer comentarios sobre sus estados soberanos?
la noción del estado nacional equiparado a los estados soberanos locales, es una noción
anticuada, que no se puede sostener en esta época. todavía la iniciativa del ejecutivo que
se discute aquí ahora, es una iniciativa muy diplomática y respetuosa de una ficción. el
gobierno federal propone hacer convenios con los gobiernos locales para que los reos
1547
puedan ser trasladados a las penitenciarías modernas, con el objeto de que se reeduquen.
¿debemos apoyar esta iniciativa? sí, plenamente, no sólo por las razones que las
comisiones dictaminadoras exponen con toda claridad, sino porque es deber de nosotros no
tratar de levantar fantasmas o entelequias ante la intervención del gobierno federal
tratándose de los intereses del pueblo y de la nación.
cuando discutamos el problema de la libertad municipal nos vamos a encontrar otra vez
con la cuestión. yo no estoy preconizando un gobierno central único. ¡lejos de nosotros tal
pensamiento! pero debemos preguntarnos si es incompatible la vida local real, la vida
municipal, con la intervención cada vez mayor del gobierno federal. no creo que sea
incompatible, al contrario.
llegará un momento, en la medida en que los municipios serán de veras libres, y en la
proporción en que los estados de la república sean regiones que contribuyan al desarrollo
económico nacional unificado, planificado, en que no sean ya entidades que dependan de
los impuestos del gobierno federal, sino que los municipios y los estados locales tendrán
que ser fuerzas productivas, fuerzas activas en la economía, en la vida social, política y
cultural, de acuerdo con un plan nacional único. debe haber un plan único para la
agricultura, un plan único para la industria, otro plan único para los transportes y
comunicaciones, otro para los aspectos de la vida social y para la educación popular, y aun
para los niveles altos de la preparación educativa profesional y de la investigación
científica.
por eso es que el gobierno federal ha ido ganando terreno. aquí en esta tribuna, hace ya
casi medio siglo, todavía había diputados de algunos estados que venía a reclamar la no
intervención del gobierno federal en materia del petróleo. el diputado covarrubias, que es
un veterano, como yo, de aquel tiempo, debe recordarlo. ¿por qué el gobierno del estado de
veracruz no iba a reclamar su derecho a legislar sobre petróleo? porque no es posible
considerar la industria petrolera desde el punto de vista local. no puede haber una industria
del petróleo local, ni electricidad local, ni fierro y acero locales sin tener en cuenta el
mercado nacional e internacional que sólo puede manejar el gobierno de la república. no
puede haber políticas locales en el campo de la economía. ¡imagínense ustedes si la
soberanía de los estados implicara la prohibición, hasta el exceso, de las promociones en
materia económica!. viviríamos en las cavernas y no como estamos hoy, con un criterio
más claro y preciso de la intervención del estado, tomando en cuenta el interés del pueblo y
de la nación.
esos argumentos son válidos también para todos los aspectos de la vida social y aun para el
desarrollo del pensamiento y de la conciencia colectiva. yo creo que cada vez que
discutamos problemas de este tipo, debemos tomar en consideración el grado de desarrollo
histórico en que nos encontramos.
es incuestionable que si los recursos del gobierno federal son escasos, por desgracia, los de
los gobierno locales son tan pocos que no llegan al 20 por ciento, todos juntos, de los
ingresos del gobierno de la federación. no digamos de los municipios que representan
alrededor del 8 ó 10 por ciento de los medios financieros de los estados.
sólo un plan nacional del desarrollo de la economía de la vida social, de los servicios, de la
educación, de la cultura y de todos los problemas inherentes a los hombres, puede hacer de
méxico un país importante, realmente soberano, vigoroso, que logre en poco tiempo su
plena autonomía y su independencia cabal ante el extranjero.
los demás aspectos de la iniciativa no quiero tocarlos, porque creo que nadie se opondrá a
ellos. no soy un abogado casuístico, en el sentido de ir al artículo tal del código penal, o el
1548
inciso de tal o cual disposición, porque olvidé mi profesión. nunca la practiqué. pero sí me
interesa el derecho desde el punto de vista político y humano, que es el único que prevalece
y el único que ha de levantar a nuestro país a la altura que deseamos.
el c. presidente: esta presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado ruiz
vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente, señoras y señores diputados: parecería
que estamos colocados en los términos de una paradoja al abordar el debate de esta
iniciativa. por una parte quienes no suscribimos el dictamen que acaba de ser leído,
hablamos en favor de las conclusiones del dictamen.
por otra parte, quienes se declaran en favor del dictamen, plantean tesis que solamente
conducen a conclusiones en un sentido adverso de las que ha adoptado y presentado con
materia la reforma constitucional, la comisión dictaminadora. ya veremos en el curso de
esta breve intervención, cómo podemos deslindar estos campos.
cuando se discutió en comisiones por primera vez esta iniciativa, y se formuló un primer
dictamen, varios miembros de dichas comisiones - en concreto los licenciados christlieb,
gómez mont y su servidor- emitimos un voto particular, en el cual expusimos nuestros
puntos de vista discrepantes de la mayoría de las comisiones, y que nos llevaron a la
conclusión de no aceptar en sus términos la iniciativa del ejecutivo; pero a la vez, de abrir
el campo de la reforma penitenciaria, y fue por ello que aportamos algunos puntos que
deberían, a nuestro modo de entender, quedar incluidos en la reforma constitucional.
nuestros argumentos fueron escuchados al leerse el voto particular. entonces había una
diferencia substancial entre las conclusiones a que habían llegado las comisiones, y las
conclusiones a que llegamos nosotros. hoy, afortunadamente, esas diferencias han
desaparecido substancialmente, y han llegado a puntos mínimos que no son materia para un
rechazo de la iniciativa, sino tal vez para una afinación; pero nos dan a nosotros la
posibilidad de señalar por qué razón coincidimos con el dictamen, con las conclusiones a
que ha llegado hoy la comisión dictaminadora.
no se trata, pues, señores diputados, simplemente de algo que pudiera parecer a alguna
persona malintencionada, como un oportunismo político; se trata, fundamentalmente, de
haber llegado a un mismo punto, caminando por dos caminos distintos, y es eso lo que nos
obliga a explicarles a ustedes cómo llegamos ambas corrientes de opinión a los puntos de
conclusión que hoy aceptamos todos.
desde luego, decía yo, que hemos llevado dos caminos distintos. no subscribimos el
dictamen de la comisión, porque contiene tesis filosóficas que nosotros no compartimos,
que inclusive rechazamos.
desde luego, hemos recogido con atención y con interés los motivos doctrinales, las tesis
fundamentales de la comisión dictaminadora. ellas nos revelan la opinión profesional, la
convicción de legisladores de nuestros compañeros que han presentado en su dictamen. nos
revelan identidad; nos revelan un estudio profundo, interesante. sin embargo, no las
suscribimos, y desde ahora decimos que discrepamos de esos puntos de vista. esto no es
obstáculo, que por nuestros caminos hayamos llegado a la coincidencia.
no vamos a entablar una polémica sobre doctrinas penales, tan larga como la misma
historia del derecho penal. escuelas, tratadistas, autores, expresan sus puntos de vista, a
veces semicoincidentes, a veces totalmente divergentes, y la historia sigue, y los tratadistas
siguen, y las escuelas siguen. ¿qué objeto tendría plantear tesis de derecho penal y
hacerlas motivo de una divergencia profunda, de una discrepancia de intenciones, cuando
hemos coincidido en las intenciones?
1549
por esa razón, no queremos darle ni le daremos a está intervención la característica de una
polémica doctrinaria sobre tesis de derecho penal.
nosotros, cuando formulamos nuestro voto particular, no tuvimos el propósito simple de
bloquear una iniciativa del gobierno federal. solamente nos parecía que aquella iniciativa
no iba por los caminos constitucionales que establecen los demás preceptos de la carta
magna. y aquí es en donde tenemos que explicar, fundamentalmente, por qué ahora sí
estamos de acuerdo, en términos generales con estas conclusiones.
recordarán ustedes que la parte substancial de nuestra intervención era en el sentido de que
ese sentido anacrónico de que ha hablado el diputado lombardo, era en el sentido de
defender la soberanía de los estados, la soberanía de los estados que no creemos, por
ningún motivo, que los acontecimientos históricos hagan aconsejable su eliminación de la
estructura jurídica de nuestro país.
creo yo que la comisión dictaminadora, que también sostiene que no se trata de absorber
las facultades de los estados, no puede aceptar como buena la interpretación
intervencionista de la historia de méxico, que nos ha estado haciendo el señor diputado
lombardo en ésta y en otras intervenciones. el recurre a una acrobacia de conceptos, para
justificar una posición que hoy adopta él, sintiéndose parte de un sector progresista y que
hace muchos años adoptaron otros mexicanos a los que entonces y ahora aún se clasifica de
reaccionarios. sencillamente hay una distorsión de su perspectiva histórica: habla él de que
todavía algunas personas hablan de centralismo, y se le olvida que no todas esas personas
que ahora hablan de centralismo son las que discrepan de él. el quisiera, seguramente, que
siendo federalista los que ahora él llama "federalistas", pudiera encajarlos a la maravilla en
las épocas pasadas de la historia, como los que hora él supone que fueron centralistas.
en realidad, él nos ha disfrazado, durante su intervención, el más auténtico centralismo, con
la palabra "federalismo", mirándola al revés, mirándola de afuera adentro. hay un
federalismo. todo méxico es méxico, una sola unidad nacional. eso no quiere decir que
sea lógico suprimir de una plumada las diferencias regionales, los ámbitos de actividad que
por razón de naturaleza, corresponden a las instituciones sociales, a las familias, a los
municipios, las regiones, etc.
su tesis estatista fundamentalmente, esa tesis que reclama no sólo ya el poder político
totalmente abrazado por el gobierno a quien llama él "federalista", pero que en este caso
realmente merecería el calificativo de "centralista", sino también en todo tipo de
actividades, de las económicas, de las culturas, etc.
creo yo que, y ahí estaba la paradoja, al haber hablado en favor de esta proposición él más
bien sentó bases doctrinarias, antitéticas totalmente, a las conclusiones a que llegaron los
señores de la comisión dictaminadora.
nuestra posición de defensa de la soberanía de los estados está salvada con la afortunada
fórmula que encontró la comisión al hablar de que los convenios deberán sujetarse a lo que
establezcan las leyes locales respectivas. si hay entonces de por medio la observancia de la
legislación propia de cada estado, los convenios pueden celebrarse sin lesión de aquella
soberanía. ya las legislaciones de los estados verán en qué forma pueden, si es que sus
propias legislaciones se lo permiten, verán en qué forma pueden celebrar esos convenios. si
no se lo permiten no podrán celebrarse convenios, de tal manera que el obstáculo sustancial
de imposición de funciones, de absorción de pensiones, creemos que ha sido salvado
afortunadamente por la comisión que ha hecho, esta nueva redacción.
por lo demás, se hablaba también en el dictamen de aportaciones que habían hecho algunos
señores diputados, entre cuyos nombres citaban los nuestros. realmente tenemos un
1550
reconocimiento expreso para la comisión por haber dado oportunidad a nosotros de aportar
algo que ha sido considerado por positivo para mejorar la legislación de nuestro país.
en cuanto a otras cosas que fueron desechadas de nuestra proposición inicial, como eran
algunas observaciones, algunas limitaciones, a la imposición de determinadas penas,
creemos sinceramente que no estaban fuera del orden constitucional, puesto que hay otros
artículos dentro de la misma constitución que también hablan de limitación de
determinadas penas. sin embargo, el desarrollo democrático de nuestro país y el contenido
de las legislaciones de nuestros estados en relación con esos problemas, tal vez necesiten
por ahora de que no se incluya en la materia constitucional, aquella proposición a que nos
referíamos y en el sentido de que no tenemos ningún empacho en admitir el que quede
fuera de la reglamentación constitucional.
desde que se iniciaron las labores de esta cámara, en diversas ocasiones se ha hablado de
una responsabilidad histórica para nuestra legislatura, de una responsabilidad que debemos
asumir y que creemos que en esta ocasión hemos asumido airadamente. esa
responsabilidad a que se han referido varios diputados no creo yo que consista
exclusivamente en el trato cordial, inclusive en la exposición franca y abierta de opiniones
y doctrinas contradictorias, sino que viene a tener verdadero contenido y verdadero remate
en la posibilidad de hacer señores diputados, lo que hoy hemos hecho: llegar, por nuestros
diferentes caminos ideológicos, a puntos coincidentes que representan metas positivas para
nuestro pueblo. es en esta forma como nosotros entendemos esta responsabilidad histórica.
no estaríamos contentos si simplemente nuestro papel tuviera que ser el de la
condescendencia o de la complacencia o del silencio, por temor a que se pudiera abrir algo.
lo que sí nos complace, lo que sí nos satisface es poder expresarnos libremente, plantear
nuestros problemas según el modo de entenderlos y las concepciones para resolverlos y
buscar la forma de que por estos caminos divergentes podamos llegar a puntos coincidentes
que sean para beneficio de nuestro pueblo. creo que éste sí es, señores, el cometido de
nuestra responsabilidad histórica.
creo también un deber formular un reconocimiento la valor ético que se contiene en la
autocrítica que se ha hecho en el dictamen con respecto a un cambio de opinión en algunos
puntos de nuestro dictamen. me parece digna de elogio esta actitud. creo que también en
esta forma, reconociendo nosotros mismos algún error, haciendo un sacrificio muchas
veces de pequeñas cosas accidentales en favor de la substancial, podremos dar cima a esta
tarea en que nos encontramos embarcados.
de ninguna manera consideramos las aportaciones que han sido recibidas por la comisión
dictaminadora, como un triunfo partícipe; no fuimos, señores, a las comisiones, en función
de nuestro partido político, fuimos en función de legisladores que deben aportar su trabajo
para beneficio del pueblo. de manera que no consideramos como un triunfo del partido
nuestro el que hayan sido incluidos algunos puntos de vista en el nuevo dictamen. es - y
quiero que ustedes así lo reciban- , simplemente como una aportación de nuestro trabajo,
del estudio que hemos desarrollado y que tenemos mucho gusto en entregar, y que junto
con el de ustedes será realmente algo que sirva a nuestro pueblo.
finalmente, compartimos esa esperanza de los demás miembros de la comisión, en el
sentido de que ahora que hemos ido orientando por cauces constitucionales la reforma
penitenciaria, esta reforma sea continuada, esta reforma sea llevada a la realidad por
algunos órganos del poder, a quienes corresponde su ejecución.
nosotros como legisladores, hemos puesto lo que ha estado de nuestra parte, hemos abierto
el camino de la ley para quienes se encarguen de ejecutarlo, pongan los recursos de que
1551
dispongan y con las posibilidades de su potestad puedan llevar más allá de una simple letra
impresa en un opúsculo que se llama constitución, puedan llevar a la realidad la verdadera
reforma penitenciaria que tampoco está orientada en las cárceles en reformar su
funcionamiento, en que se conceda la readaptación de quienes han delinquido, sino que
también está en prevenir el delito, que también está en la recta administrativa de justicia,
que también está en la solidaridad humana que permite a los penados que han compurgado
la pena, readaptarse realmente a la vida social y ser recibidos con franqueza, con afecto,
con oportunidad, para que puedan desarrollar su vida.
nos felicitamos de que la intervención del voto particular haya tenido también la virtud de
interesar a otros sectores en este trabajo; así como la iniciativa, como el dictamen de la
comisión, nos lo ha recalcado, nosotros lo recibimos y estamos realmente satisfechos de
que nuevos factores inicialmente no previstos ni por los miembros de la comisión.
dictaminadora ni por nosotros, hayan venido a enriquecer este precepto constitucional,
estableciendo también un sistema más amplio para la readaptación de los delincuentes.
señores diputados: he expresado los puntos de vista de mis compañeros y el mío personal
en relación con este asunto. esperamos, pues, haber dejado claramente establecido por qué
razón hemos llegado a una conclusión idéntica a la de ustedes, por qué caminos diversos
hemos concurrido en un punto, y cómo sin hacer de éstos un motivo de apasionamiento,
estamos entregando, ustedes y nosotros, a nuestras autoridades y a nuestro pueblo, un
precepto constitucional que llenará, ciertamente, de tener vigencia y eficacia, las
posibilidades de nuestra nación. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la comisión.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, señores diputados: el criterio de las
comisiones primera de puntos constitucionales, segunda de gobernación y primera de
justicia, ha sido expuesto a ustedes con suficiente amplitud en el dictamen motivo de este
debate. por tanto no vamos a abundar en las consideraciones ya expuestas, sino que con el
objeto de precisar algunos conceptos que podrían haber quedado confusos, en virtud de las
explicaciones que han venido a hacer a esta tribuna los diputados que me antecedieron en el
uso de la palabra, debemos nosotros puntualizar alrededor de esos temas, cuál es el criterio
de nuestras comisiones.
se nos ha hablado del problema del centralismo y del federalismo. coincidimos en muchos
de los puntos de vista expuestos por el diputado lombardo toledano, pero es necesario
hacer una revisión, aunque sea somera, de esas ideas que él entregó a esta asamblea.
el surgimiento del federalismo en méxico fue efectivamente, en su origen, una creación
artificial. sabemos que al realizarse la independencia política de méxico, esas dos
corrientes que él mencionaba, de centralista y federalista, debatieron acerca del cuál debería
ser el sistema político que debía regir constitucionalmente en nuestro país.
el federalismo de aquella época tenía por objeto combatir toda posibilidad de despotismo
en el ejercicio de poder. evitar la centralización del poder, de tal manera que pudiera ser
esto objeto de arbitrariedades y de un ejercicio en favor de determinadas clases o grupos, de
manera ilimitada, constituyendo así privilegios indebidos.
el federalismo era así, pues, una superestructura política que tendía a evitar abusos de
poder en la realidad. en seguida el federalismo tiene otro contenido, contenido, que tanto la
iniciativa del ejecutivo federal como los miembros de las comisiones, tratamos de
defender en la propuesta que hacemos a esta asamblea.
el federalismo en nuestro tiempo no puede tener el mismo contenido que tuvo en sus
orígenes.
1552
el federalismo en nuestro tiempo representa tan sólo una autonomía de carácter político,
autonomía de carácter político para los estados y que también derivan hacia el sistema
municipal que tiene por objeto seguir adelante en el mismo camino de la democratización
de nuestro pueblo y de nuestros sistemas de gobierno. en anteriores ocasiones hemos dicho
que para nosotros la democracia no se entiende solamente en un sentido formal, o sea en el
ejercicio del voto activo y pasivo, sino que tiene, fundamentalmente, un contenido real, un
contenido social que es la participación de las grandes masas de población en la dirección
de la sociedad a través de los cargos de gobierno; la participación de todas las clases
sociales en el ejercicio del gobierno. eso es para nosotros, democracia.
ahora bien, ese sistema federal que se practica en nuestro país, en nuestro tiempo, tiene
precisamente ese contenido y esa finalidad esenciales: procurar que a través de la
participación de todas las clases sociales en los órganos de gobierno de los estados y de los
municipios, se esté llegando precisamente al desarrollo de ese contenido de la democracia.
pero no es menos cierto que en otros aspectos el federalismo ha variado su contenido.
esencialmente no puede ser concebido el federalismo como una suma de soberanías para
crear una nueva soberanía. de hecho los estados federados renuncian a un aspecto esencial
de su soberanía a sea el aspecto de las relaciones frente a otros estados distintos a los que
constituyen le federación. de tal manera que en materia política exterior la soberanía se
ejerce exclusivamente por el estado federal. ¿qué queda, pues, de la soberanía del estado?
tan sólo es autonomía política de que ya hablábamos y que tiene por finalidad esencial,
como hemos dicho, pero que deseamos repetirlo para que quede debidamente puntualizado,
tiende al desarrollo de la democracia mexicana en su contenido fundamental, o sea la
participación de las grandes masas y de todas las clases sociales en la dirección de la
sociedad a través de los cargos de gobierno.
este federalismo lo defendemos y lo seguiremos defendiendo en todos los problemas que se
susciten en esta asamblea y fuera de ella. de este federalismo no podemos claudicar en
modo alguno. sin embargo, coincidimos, repito, en lo que ha manifestado el diputado
lombardo toledano cuando afirma que para resolver problemas de orden nacional, un
pretendido interés respecto a la ficción jurídica, ficción en este aspecto del federalismo,
puede constituir obstáculo para que esa solución llegue por los caminos que la técnica y la
economía y la política moderna exigen. como obstáculo puede llegar a ser también ese mal
entendido federalismo para que se realice plenamente la unidad nacional. ¡cuántas veces
ese sentimiento soberanista en algunas regiones de nuestra patria ha sido raíz para el
surgimiento también de un sentimiento regionalista contrario a la unidad nacional!
debemos nosotros examinar lo que es realidad y lo que es forma. la realidad es que
constituimos una sola nación, una sola nacionalidad, y esa nacionalidad debe mantenerse
unida y no debe ser obstáculo para olvidar la circunstancia de que estemos estructurados
jurídica y constitucionalmente, sobre la base de ese sistema federal cuyo contenido
moderno y actual hemos ya dejado plenamente precisado.
así pues, en estos momentos, el criterio de la comisión es muy claro: somos defensores de
la soberanía de los estados, porque somos defensores del
federalismo en cuanto éste tiende a conservar la autonomía política de los estados para
lograr un desarrollo cabal del proceso de democratización de nuestro pueblo; pero no
somos partidarios de que se enarbole la bandera del federalismo o de las soberanías de los
estados, para obstaculizar en la solución de ciertos problemas que solamente a través de la
dirección y de la intervención del estado federal, con todos los recursos técnicos y
económicos de que dispone, y que ya se ha precisado aquí que son mucho muy superiores a
1553
los que podría disponer económica y técnicamente cualquiera de los estados federados.
solamente a través de esa dirección y de esa intervención, podrá llegarse a la resolución de
esos problemas y al desarrollo pleno de nuestro país en todos los órdenes de la vida social y
económica.
este es el criterio de las comisiones a este respecto; pero debo también aclarar, en relación
con la intervención del diputado ruiz vázquez, que este criterio no se ha aplicado
únicamente en el segundo dictamen de las comisiones, sino que empezó a aplicarse desde
el primer dictamen; es decir, que la soberanía de los estados estaba debidamente protegida
desde la iniciativa del ejecutivo federal; es decir, que la iniciativa del ejecutivo federal en
modo alguno violaba la soberanía de los estados. y aquí debe contar un antecedente de
suma importancia:
en el constituyente de 1916- 17, el proyecto carranza planteaba una centralización de los
sistemas penitenciarios, de manera impositiva, de tal manera que todos aquellos reos
sentenciados a una pena mayor de dos años de prisión, debían compurgar su sentencia
precisamente en establecimientos penales de la federación, propuesta ésta que fue
rechazada por el constituyente. pero hay entre la reforma que se plantea en estos
momentos, y que el proyecto carranza, una diferencia fundamental: en aquel entonces, la
centralización penitenciaria era impositiva para los estados. ahora no puede hablarse
siquiera de centralización penitenciaria, porque se está conservando en el segundo párrafo
del artículo 18 constitucional, la obligación para los estados de organizar. en su respectiva
jurisdicción, su sistema penitenciario propio; y la posibilidad de los convenios, siendo
potestativa del gobierno del estado, tiene el carácter tan sólo de una excepción frente a la
regla general, que es precisamente la de que cada estado organice su propio sistema
penitenciario.
entonces, no puede hablarse en este caso de centralización penitenciaria ni mucho menos
de que se esté imponiendo a los estados un sistema que tuviera por finalidad llegar más
tarde o más temprano a esa centralización, porque se está dejando a la potestad del estado,
aceptar o, mejor dicho, promover la celebración de esos convenios con el ejecutivo
federal.
entonces ya, desde el primer momento, la iniciativa de adición al artículo 18 constitucional,
mantenía ese respeto irrestricto a nuestro sistema federal y al principio de la soberanía de
los estados. ¿cuál es la diferencia en este punto esencial? la iniciativa del ejecutivo y el
texto que finalmente las comisiones presentan a la consideración de esta asamblea. una
sola diferencia: mientras en la iniciativa del ejecutivo federal se establecía que los
convenios debían celebrarse previa autorización de las legislaturas de los estados - lo que
también era una garantía de respeto a esa soberanía estatal- en la actualidad se establece
que los convenios podrán celebrarse siempre y cuando se ajusten a las leyes locales
respectivas.
la diferencia es, pues, de orden técnico. si en el proyecto del ejecutivo la intervención de
las legislaturas locales debían producirse en el instante en que se sometiera el convenio a su
aprobación, en la actualidad, es decir en los términos en que está presentado el proyecto de
las comisiones a la consideración de ustedes, la intervención de la legislatura local es
previa a la celebración de los convenios, porque son las legislaturas locales las que habrán
de dictar esas leyes respectivas a que hace referencia el texto constitucional; de manera que
los convenios tendrán que ajustarse, necesariamente, a esas leyes vigentes del estado, y si
las leyes se oponen, no podrán celebrarse los convenios, a menos que la legislatura local
apruebe una reforma a esas leyes secundarias, para que se permita, dentro del orden jurídico
1554
local, la celebración de los convenios.
es, pues, sólo una diferencia de orden técnico que nosotros consideramos necesaria y
conveniente, y que por eso introducimos dentro del proyecto, pero insisto en este punto:
deseamos que quede perfectamente aclarado ante esa asamblea y ante la opinión pública
nacional.
la iniciativa del ejecutivo federal, en modo alguno era violatoria, en los términos iniciales
en que fue presentada, del principio de la soberanía de los estados, ni contrariaba nuestro
sistema legal; desde un primer momento tenía presentes todos estos conceptos
fundamentales, principios básicos de nuestra vida pública, y la modificación que a este
respecto se hizo, tiene un valor de orden puramente técnico.
nos satisface que los representativos de todos los partidos políticos representados en esta
cámara, coincidan en los propósitos trascendentales de la iniciativa del ejecutivo; nos
satisface también que dicha iniciativa haya provocado una profunda inquietud, no
solamente en el seno de esta cámara de diputados, sino también en otros sectores
interesados en este problema que alcanza proporciones nacionales. ello demuestra la
perspicacia del ejecutivo federal para plantear el problema; demuestra, también, que lo que
actualmente ocurre en el seno de la cámara de diputados, despierta el interés, la inquietud
y la atención de la opinión pública nacional.
esta iniciativa, al mismo tiempo, ha dado lugar a que, haciendo a un lado pasiones de
carácter partidista - como ya lo señalaba el diputado ruiz vázquez- representativo de los
distintos grupos o partidos políticos, hayan aportado algo de su pensamiento y de su
devoción por méxico, tratando de resolver uno de los problemas que, por circunstancias
que no es el momento examinar, habían quedado al margen dentro del problema general de
la delincuencia en nuestro país.
es muy importantes lo que ha producido la iniciativa, tanto por sus resultados de orden
constitucional... de orden constitucional, como por el cinismo que actuó y operó dentro del
estudio iniciativa del ejecutivo. creemos que en estos aspectos: en el aspecto de los
propósitos
trascendentales de humanizar los sistemas penitenciarios en nuestro país, de darle eficacia a
las garantías constitucionales contenidas en el artículo 18, se habrá avanzado un trecho muy
considerable, y creemos también que en lo que se refiere a los sistemas internos de trabajo
dentro de esta cámara de diputados, se ha avanzado también un importante trecho.
decía el diputado ruiz vázquez que llegamos por fin a una coincidencia siguiendo
distintos caminos. esto demuestra para mí que en el fondo para los mexicanos no hay
caminos distantes, sino sólo caminos convergentes que persiguen el bien de méxico y el
progreso y el bienestar de nuestro país.
(aplausos.)
el c. presidente: se hace del conocimiento de la asamblea que en términos del
reglamento hablaron en pro del dictamen los ciudadanos diputados lombardo toledano y
ruiz vázquez; asimismo hizo uso de la palabra un miembro de la comisión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en los términos del artículo 115 del
reglamento, la presidencia, por conducto de esta secretaría, pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el proyecto del dictamen, en lo general. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. se procederá a recoger
la votación nominal, en los términos legales.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la afirmativa.
(votación.)
1555
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado en lo general por unanimidad
de 165 votos. está a discusión en lo particular.
el c. gómez mont, felipe: señor presidente, pido la palabra para objetar el último
párrafo del artículo 4o.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra en pro.
el c. covián pérez, miguel: la comisión en pro.
el c. presidente: están inscritos en contra el señor diputado gómez mont; en pro, el señor
diputado vista altamirano y la comisión. se concede el uso de la palabra al señor diputado
gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: el deseo de dar un perfeccionamiento
adecuado a una garantía individual es lo que nos hace ocupar esta tribuna. no somos en
estos momentos los legisladores ordinarios, cumplimos la alta misión de constituyentes de
la nación. por ello cabe que desde el momento en que estamos tocando los derechos
individuales de los hombres que viven en méxico, tengamos que buscar con escrúpulo y
con dedicación la forma de la definición de la garantía para que ésta brille en forma
inmaculada y los derechos no sean violentados a través del pretexto de una interpretación.
es por ello que hemos reservado los párrafos tercero y cuarto de la proposición para una
mejor aclaración, para una mayor claridad, para una redacción más ajustada, a fin de que se
eviten vicios que en la práctica se están realizando y que nosotros, como representantes del
pueblo, en especial de ese pueblo que no puede hacer valer sus derechos, vengamos a
consagrarlos en las altas estructuras de la constitución de la república.
estos convenios que van a quedar legalizados con esta reforma constitucional, ya han
pasado antes el camino de la experiencia y el camino del tamiz del juicio constitucional. y
el camino de la experiencia tiene que ser cuidadosamente analizado por nosotros para que
no dejemos la puerta abierta a la falsa interpretación que haga nugatorio el derecho que hoy
establecemos para el hombre que ha sido condenado. los convenios, escritos o no, se han
realizado en la práctica. en la práctica es clamoroso y positivamente abrumador para un
jurista la existencia en las islas marías de personas nunca sentenciadas a una pena de
prisión que son enviadas por los caminos administrativos. a éstas el tamiz constitucional
las ha amparado y protegido y no nos explicamos cómo después de dar esas amplias
definiciones de nuestro más alto poder judicial, siguen ejecutándose esas remesas a través
de los agentes del servicio secreto de la jefatura de policía. el otro problema es el de que
en las remisiones que se han hecho por los estado de personas procesadas - y esto es lo que
interesa a la garantía constitucional- , se han remitido personas que tienen el carácter de
procesados, ya que sus sentencias no son firmes, con lo cual se han venido a invalidar los
derechos de audiencia, los derechos de defensa, los derechos más elementales del hombre
para estar al lado de su juez y que sean conocidos por el juzgador, a fin de que pueda
individualizarse la sanción que se le imponga.
de sonora, de baja california, de tabasco, tengo yo informes fidedignos de que se
1556
remitieron personas estando pendientes de tramitarse las apelaciones interpuestas en contra
de la sentencia de primera instancia.
es por ello que debemos hacer refulgir los términos de la garantía para evitar una vaga
reacción que encontramos en el párrafo tercero reservado. "los gobernadores de los
estados, sujetándose a lo que establezcan las leyes locales respectivas, podrán celebrar con
la federación convenios de carácter general para que los reos sentenciados por delitos del
orden común extingan su condena en establecimientos dependientes del ejecutivo federal".
se emplean dos conceptos vagos, la palabra reo, que si bien presume la liga al concepto del
delito en cualquier instante desde la perpetración hasta la extinción de la sanción, también
es una palabra que en otro concepto jurídico es aceptada para todo aquel que es procesado.
esta palabra es vaga, es confusa, por lo tanto debe substituirse para establecerse también
ligándola con la palabra sentenciados con el concepto de condenados. todo hombre que es
sometido a un proceso al fin del mismo, tiene la característica de sentenciado, sentenciado
absolutoria o condenatoriamente y nosotros no podemos utilizar la
vaga palabra de reo sentenciado, que podría ser la puerta falsa por donde se remitiesen a
personas, en contra de las cuales no se había dicho la última palabra por la justicia, a
compurgar una sentencia cuando aún no tiene el carácter de ejecutoria la resolución dictada.
por eso nuestra proposición es que se cambie la palabra "sentenciado", por la palabra
"condenados en sentencia firme". podrá haber muchos argumentos señores, podrá haber
mucha palabrería hueca, podrán cruzar las puertas falsas que permitan a los ejecutivos
locales el lanzar a las islas marías o a cualquier otra prisión federal, gentes que no tengan el
carácter de condenados en sentencia firme, y entonces el argumento vendrá a hacer caer por
la fuerza de su propia insuficiencia, esta reforma que nosotros planteamos de la
constitución de la república, de nuestra carta magna, para darle a las personas que son
sometidas a proceso, la garantía de que estos convenios solo podrán aplicarse a quienes
hayan sido condenados.
el otro párrafo que hemos separado es el relativo a la forma final en que quedó establecida
la reforma que se refiere a los menores.
"la federación y los gobiernos de los estados establecerán instituciones especiales para el
tratamiento de menores infractores". como compañero que ocupó una parte ínfima en el
voto particular que nos permitió encontrar los caminos convergentes de que hablaba
covián, debo decir que esta garantía es tan amplia en la forma en que se ha quedado
redactada, que por amplia viene a extender las instituciones penales de menores para
aquéllos que no cometen la infracción de la legislación penal.
establece en sus considerandos, el dictamen, que los menores están fuera del derecho
penal. esto es tremendamente discutible. el artículo 126 del código penal es el que
establece que a los menores se les someterá a tratamiento y es una resolución de índole
penal y el artículo 127, establece las medidas que se le pueden aplicar a un menor, como
establece el código penal las medidas que se le pueden aplicar a un loco, como establece
las medidas que se le pueden aplicar a un sordomudo, como establece todo el catálogo de
penas y medidas de seguridad. el derecho penal no elimina como sujeto al menor, lo
elimina exclusivamente de la pena, pero lo deja sometido a las medidas de seguridad. claro
que en aquella época de la conciliación de la escuelas, entre positivismo y clásicos y que
surge la terza scuola que habla de que el menor ha salido del derecho. ¿por qué? porque
entonces eran vagas las nociones de inimputabilidad o bien en la plenitud de la escuela
positivista en que se funda este dictamen, eran plenamente responsables los locos y los
niños por el hecho de vivir en sociedad. no, el derecho actual, la escuela tecnicojurídica
1557
que encuentra su gran expresión en edmundo mezguer y que después se levanta en dos
alumnos excepcionales de él que viven hoy día en el profesor welzel bonn y en el profesor
máurach, profesor emérito de la universidad de munich, encontramos las nuevas
soluciones de los problemas de los menores. el menor ya no es imputable, el menor es
responsable penalmente. el menor lo único que no puede ser es sujeto de pena ¿por qué?
razón? porque en el hombre está la evolución desde que nace. entonces la doctrina nos
establece tres categorías, el niño, hasta los 14 años que no puede ser sujeto de delito, simple
y sencillamente porque su inmadurez sólo se le puede someter a medidas tutelares dictadas
por un juez tutelar. fíjense las normas precisadas por el propio derecho. después se
establece la edad de los 14 a los 18 años ya que se llama la edad "de los menores". la edad
de los 14 a los 18 años hace que al niño se le estudie para ver si hay madurez o inmadurez,
y si se le encuentra inmadurez se le enviará con el juez tutelar, pero si hay la madurez para
conocer lo injusto y normar su conducta conforme al conocimiento de lo injusto, ese menor
es sometido al tribunal de menores que no puede acudir a la pena si no en caso
excepcionalísimo: cuando hay una gran perversidad, o cuando el acto es tremendamente
grave.
esto lo establecen las legislaciones europeas contemporáneas.
la regla general es que el menor sea sometido a un sistema de correcciones. luego tenemos
esa edad transitoria de los 18 a los 21 años lo que se llama "la juventud" en la cual el juez
va a analizar si ese joven tiene ya las características del delincuente adulto - y con el perdón
de los que hicieron el dictamen- el derecho penal moderno vuelve a hablar de
conocimiento y de libertad, estupendamente como columnas del derecho actual y ese
hombre maduro, que conoce lo justo y quiere realizar lo injusto y lo llega a cometer
poniendo en grave peligro a la sociedad es sólo el sujeto de una pena.
si está carente de ese conocimiento y se lleva al tribunal al menor porque no es meritorio
de una pena, o sea, van las escalas desde el momento del nacimiento, desde el momento del
niño hasta el momento de la pena. ¿cuál es el problema que nos plantea a nosotros la
reforma constitucional en sus términos? señores, que extiende el instituto del tratamiento
de menores a quienes no infringen las normas penales. ¿quién de ustedes no ha sonreído de
la travesura de un chico que no llega a delito? ¿quien de ustedes no ha visto la
insignificancia de la ebullición del niño que no conoce la propiedad, que no conoce la
honestidad, que no se ha formado en los conceptos morales de una vida social, sino que se
ha fraguado a través del yunque del maestro, del padre - aunque les pese a ciertas gentes- y
sobre todo de los educadores que tenemos nosotros?
pues, ese concepto social del niño que tiene que desarrollarse normalmente, que lo
encontramos también en el joven, mientras no transgreda la norma penal, mientras no haya
la calificación de su inculpabilidad para aplicarle una medida de seguridad, no puede
hacerlos sujetos constitucionales de una institución de trata de menores. ¿por qué razón?
porque el estado del menor es normal; porque la conducta del menor es la conducta de
todos nuestros hijos, de todos los niños y jóvenes de méxico en evolución.
entonces, si él transgrede un reglamento, si no le parece a un agente de la policía que esté
en el cine viendo una película determinada y se lo lleva en una razzia ilegal; si está siendo
sometido a actividades que hemos visto en nuestro distrito, los de la capital, cuando
recorriéndolos en nuestras campañas veíamos pasar a las "julias" que se adueñaban de
los menores que estaban jugando en las calles porque no tiene lugar en donde practicar un
deporte.
a esos niños ¿adónde se les, lleva? ¿a entregarlos a sus padres? no, a una institución de
1558
tratamiento. ¿qué freno tiene la autoridad? ¿qué freno le vamos a dar al estado si no
establecemos que en las instituciones de tratamiento de menores infractores, se refieren a
los infractores de la ley penal?
yo podría criticar, señores, las "razzias" de la policía preventiva que dañan y lesionan,
trascedentalmente el alma de un joven.
podría también tratar, la forma inadecuada y deficiente con que se lucha contra el
pandillerismo juvenil, al que no se le enfrenta igual con la misma decisión que el joven
indefenso, aun cuando no se le toman sus huellas; basta el trato de esas gentes incultas de
esos "patanes" que los llevan en la "julia" para que nosotros sepamos que hay un corazón
lesionado. no, simple y sencillamente lo que queremos es un régimen de garantías, y la
garantía está deforme, haciendo que todo aquel infractor de ley o reglamento vaya a dar a
una institución de tratamiento; que todo aquél que sea infractor genérico, sea sometido a un
tribunal de menores; cuando la sanción debiera ser una multa o una amonestación a los
padres, cualquier otra medida, menos internamiento en las instituciones para menores.
aquello que buscamos como garantía y solución para el problema del menor, para sacarlo
del mundo de los mayores, viene a convertirse, señores diputados, en una agresión, en una
puerta falsa que abrimos, para que nuestros hijos sean tratados sujetos de derecho injusto.
las instituciones de menores, señores, son instituciones penales; que no vengan con otras
cosas; que no vengan a decirnos que la suprema corte de justicia de la nación resolvió que
los jueces de menores substituyan a sus padres en sus funciones; son las puertas falsas por
donde se sale cuando se trata de sostener una institución que carece de base constitucional.
no. es institución penal. es institución de derecho; y nace para nosotros en el artículo 126
del código penal, que textualmente establece: "los menores de 18 años que cometan
infracciones a las leyes penales, serán internados por el tiempo que sea necesario, para su
corrección educativa".
y entre un niño que he visto llegar al tribunal porque vendía peras sin licencia, y el chico
que llegó al mismo porque ha violado, o ha matado, o ha robado, hay una diferencia del
cielo a la tierra, y sin embargo convivirán juntos en esas instituciones.
y entonces, señores, esta garantía que debe ser restrictiva para los que han infringido la ley
penal, es la puerta que abrimos en el camino a la razzia, a la lucha desorientadora. la lucha
por nuestros hijos, que no deben ser tocados por la autoridad; que no deben ser tratados
como se trata a un delincuente. es el mejoramiento de nuestras garantías que venimos a
pedir las gentes de acción nacional, por los mismo caminos que como vemos,
encontramos convergentes.
creemos que si en el sentir de esta discusión ponemos el corazón y la vida de nuestros hijos
- traviesos porque sólo los traviesos harán patria grande- podemos encontrar en la
constitución de la república un baluarte de garantías que se le dio al delincuente del orden
común y que hoy ya se les debe dar completa a los niños. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: señor presidente, señores diputados: he solicitado el uso
de la palabra en pro del dictamen, porque sinceramente lo creo ajustado a las normas
constitucionales y a los principios que informan la doctrina del derecho penal; pero
además, para realizar algunas breves consideraciones en torno a las impugnaciones del
señor diputado gómez mont.
impugna el señor diputado gómez mont el párrafo tercero del artículo 18, en los términos
en que lo propone la comisión, argumentando que debe sustituirse la palabra "reo" y la
1559
palabra "sentenciado". estamos de acuerdo con él en que los tratadistas - algunos de ellosconsideran
"reo" a la persona desde el momento en que es sujetada a un proceso penal; pero
en lo que realmente disentimos con el señor diputado gómez mont, es en la proposición de
que se sustituya el término de "sentenciados" por "condenados".
si se lee con cuidado, si se analiza con detenimiento el párrafo tercero del precepto
constitucional de esa reforma que está a vuestra consideración, se verá con nitidez que se
refiere a reos sentenciados por el delito del orden común, para que extingan sus condenas.
creo sinceramente que la expresión del proyecto es perfectamente clara,
independientemente de que pudiéramos considerar reo a una persona desde el momento en
que es sujeto a proceso. lo cierto es que si en el artículo constitucional se establece que los
convenios habrán de referirse forzosa y necesariamente a los sentenciados por delitos del
orden común, para que extingan su condena, resulta inconcuso que solamente puedan
extinguir una condena quienes han sido sentenciados.
convengo con el licenciado gómez mont en que la sentencia puede producirse en
cualquiera de los dos sentidos: en forma absolutoria o en forma condenatoria. si no se
hiciera la aclaración en el precepto, de que será para que extingan su condena, estaría de
acuerdo con el diputado gómez mont; pero repito, la expresión que se refiere a extinción
de una condena, no puede atañer a otro sujeto que no sea aquél en contra del cual se ha
dictado una sentencia condenatoria.
en estas condiciones, yo considero que la comisión ha estado acertada al emplear los
términos en la forma en que lo hace en el proyecto.
por lo que se refiere al párrafo último del precepto, invocó el señor licenciado gómez mont
el peligro - así lo entiendo- de que menores infractores por violación a reglamentos
administrativos, pudieran ser llevados a un establecimiento que el estado y la federación
estarán obligados a construir.
no estoy de acuerdo con el señor licenciado gómez mont, y pienso también que la
comisión ha estado acertada al aceptar el precepto en la forma en que lo somete a nuestra
consideración, cuando se habla de preceptos de menores infractores; es
indudable que nos estamos refiriendo específicamente a aquellos menores inadaptados
sociales, y nunca puedan pensarse que un menor que juegue en la calle porque no tenga
dónde practicar un deporte, o un menor vendedor que no tenga licencia, pueda ser un
inadaptado social.
la violación indudablemente que dará lugar a hacer acopio, a usar de las medidas que
nuestras propias leyes establecen en su favor. podrá, incluso, acudir al juicio de garantías.
entonces, a los menores infractores, a los que se refiere el proyecto, son aquellos
inadaptados sociales, y aquí, perdón señor licenciado gómez mont, no estoy de acuerdo
con usted en el sentido de que los menores son sujetos de derecho penal.
para ser sujeto de derecho penal, sujeto activo de un hecho delictuoso, se requiere,
lógicamente, la comisión de un delito, pero para que se cometa un delito, habremos de
examinar cuáles son los elementos del delito, y la doctrina moderna del derecho penal es
una forma en este aspecto.
el delito es una acción típica, antijurídica, culpable y punible, e imputable, y aquí está lo
importante del asunto: imputable. ¿y qué es la imputabilidad como uno de los elementos
del delito? se dice por los autores que imputar es cargar en la cuenta de alguien una cosa;
pero para poder cargar en la cuenta de alguien se requiere que haya un alguien, y en el
ámbito de validez personal del derecho penal los menores son inimputables, con todo
respeto de las personas de los autores del derecho penal que nos citó el licenciado gómez
1560
mont.
en méxico, en el derecho penal mexicano se sigue considerando a los menores como
inimputables, y si pues los menores son inimputables, nunca podrá darse el caso -
jurídicamente hablando- , de que cometan un delito y aquellos menores a los que se refería
el señor licenciado gómez mont que pudieran en el curso de su vida incurrir a reglamentos
administrativos no irán a los establecimientos penales que indudablemente están destinados
a inadaptados sociales, pero que no caen en el ámbito de validez personal del derecho
penal.
entonces, si estos menores pueden acudir - les repito- al juicio de garantías, cuando las
autoridades llegaran a cometer una arbitrariedad, no veo, sinceramente, el por qué de la
necesidad de que en un precepto constitucional se haga la referencia a infractores de la ley
penal. pienso sinceramente que seríamos acremente censurados, porque, perdónenme que
insista en la inimputabilidad de los menores, si falta uno de los elementos del delito a los
cuales ya hice referencia, no puede darse ese delito y, consecuentemente, quien comete una
acción típica, culpable, punible, es responsable, pero que no es imputable porque no hay en
el caso de los menores, la madurez de que hablaba el señor licenciado gómez mont, porque
no pueden determinar el campo de acción de la justicia, y de lo injusto; no podrá darse el
caso, no sería dable jurídicamente, que pudieran estos menores ir a parar a una institución
tutelar.
ahora yo pregunto sencillamente: ¿cree el señor licenciado gómez mont que con el hecho
de adicionar el precepto con la frase 'menores infractores de la ley penal' ya no se iba a
violar? si de cualquier manera la falibilidad humana - porque es una de las condiciones de
los humanos el ser falible- pudiera dar lugar a la violación, de nada serviría que se
incluyera lo de 'menores infractores de la ley penal'; pero si a esto le agregamos las razones
técnicas que creo que han sido explícitas, sinceramente no encuentro una razón de orden
tecnicojurídica para que se incluya en el precepto constitucional.
por otra parte, y esto es muy importante destacarlo en este debate, la constitución, en la
forma en que se propone la redacción del artículo 18 consigna ahora algo que no lo habían
hecho antes, como es que los menores infractores sean tratados en instituciones especiales.
y esto implica, señores diputados, un avance grandioso en la política criminal en méxico.
ya no se dará el caso que menores infractores vayan al lugar, en donde en vez de adaptarlos
a la vida social, salgan con vicios. por otra parte, el avance a que hago referencia garantiza
que los menores no puedan ser objeto de razzias o de trato similar al de los adultos. los
menores habrán de ser tratados como tales, como inimputables en menores que por su
inmadurez no pueden ser sujetos de derecho penal ni de represión.
las circunstancias de que nos hablaba el señor licenciado gómez mont de que en los
códigos penales se establezca un tratamiento y que haya determinados preceptos de la ley
penal que se refieran a los menores, no nos puede indicar que los menores sean sujetos del
derecho penal. están incluidos en un ordenamiento penal porque es el adecuado, porque
cometen realmente un acto que en otras condiciones sería delictuoso, pero que no lo es
precisamente porque falta uno de los elementos del delito, como es la imputabilidad; es la
razón de que los códigos penales, pero de ahí no podemos derivar ninguna técnica desde el
punto de vista jurídico que puedan y deban ser sujetos del derecho penal esos menores.
en estas condiciones, señores diputados, y tomando en consideración que la iniciativa del
ejecutivo y el proyecto en la forma que se propone constituye un avance incalculable, yo
solicito de ustedes que entendiendo esto como una responsabilidad histórica para esta
cámara de diputados, puesto que estamos echando las bases de una auténtica política
1561
criminal que hace mucho tiempo debía de haberse iniciado en méxico, aprueben el
dictamen en sus términos, por estar ajustado en derecho y, sobre todo, porque implica un
avance desmedido de lo que debe ser la política criminal. muchas gracias.
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 115 del reglamento, se suplica a la
secretaría que tenga la bondad de preguntar si el asunto está suficientemente discutido.
el c. gómez mont, felipe: señor presidente: he sido preguntado sobre algunas cosas y
tengo derecho a contestarlas.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señor presidente; señores diputados: debo ser muy breve. en
primer lugar, quiero aclarar que yo me he referido a utilizar la palabra 'sentencia firme',
porque una persona puede estar sentenciada y condenada y no ser firme
la sentencia, o sea una sentencia que ya no admita posibilidad de revocación, para que se le
dé trato de condenado, o sea un condenado por sentencia firme.
en primer lugar se recoge un pensamiento de la comisión de las instituciones para
menores, será para menores infractores de la ley penal y además los inadaptados sociales o
sea es la teoría del estado peligroso, en la cual se van a tomar medidas y precisamente entre
las viejas clasificaciones que nos traen tino de los estados, están los absueltos por
inimputables o los imputables que no pueden ser juzgados, o los sujetos que no pueden ser
sometidos a medidas de seguridad.
por lo que se refiere a los conceptos del señor licenciado vista altamirano muy loables y
elogiables, estimo que no podemos decidir por mayoría de votos, sino sería discusión en
otro lugar, si los menores son imputables o no, pero mezguer, que es la definición que nos
hizo el licenciado vista altamirano y que ya pasó de moda porque sus discípulos lo han
superado, nunca puso como elemento del delito el que fuese imputable, habló de una acción
humana, típica, antijurídica, culpable y sancionada por una pena y dentro de la culpabilidad
examinamos la imputabilidad. ahí se ha establecido ahora que los menores son culpables
no que son inimputables y en las modernas corrientes del derecho se habla de los delitos
incompletos en los que hay una antijuridicidad sin culpabilidad que dan lugar al nacimiento
de las medidas de seguridad y aquéllos actos humanos típicamente antijurídicos y culpables
en los que hay el juicio de reproches.
la diferencia atribuibilidad a reprochabilidad que son las palabras que usa el derecho
moderno. yo simple y sencillamente quiero contestarle al señor licenciado vista
altamirano, entiendo que no por hacer la ley perfecta no deja de ser violable. la esencia del
derecho, ya nos la enseñaban los filósofos griegos y después la recogimos en el
pensamiento cristiano - y es lo que los distingue en la teoría pura del derecho y de las leyes
económicas y de las leyes físicas- , es que el derecho es esencialmente violable, porque es
un producto humano. nosotros no podemos violar la ley de la gravedad, pero de la
constitución de la república al último de los reglamentos, depende su cumplimiento de la
honestidad de las autoridades y de los hombres, de su preparación y de su capacidad.
por último sí quiero agradecer al licenciado vista altamirano y la mayoría de los conceptos
elogiosos que tiene para la reforma propuesta por el pan, de mujeres y menores que
delinquen, sí creo sentir la responsabilidad de haber hablado con mis compañeros de
partido para que se aproveche la oportunidad de plantearse la urgente oportunidad de dar
jerarquía constitucional al problema de los menores.
el hecho de calificar la iniciativa del pan en forma tan brillante, no deja de halagar a un
humilde catedrático de derecho penal, a un hombre de acción nacional, que ve realizarse
sus pensamientos a través de una reforma constitucional y de la comprensión encontrada en
1562
ustedes. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: solamente para el efecto de regularización del procedimiento, porque de
otra manera estaríamos hablando realmente una serie de preguntas y respuestas, en
violación al reglamento. solamente para el procedimiento.
antes quiero hacer esta aclaración, la presidencia considera la enorme importancia que
tiene este asunto, de tal manera que está en condiciones de conceder la palabra a todos los
que la soliciten, de acuerdo con lo que establece el propio reglamento, porque de otra
manera volveríamos a esto. quiero rogar a la secretaría que tenga la bondad de preguntar si
el asunto está suficientemente discutido y en caso de que no sea así, habremos de tener otro
debate.
el c. vista altamirano, fluvio: señor presidente, pido la palabra. solamente para una
aclaración; de acuerdo con el reglamento tengo derecho a cinco minutos.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado fluvio vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: señor presidente, señores diputados: he de ser muy
breve; por lo que se refiere a la afirmación del señor licenciado gómez mont, en el sentido
de que amplía a sentencia firme.
estimo que tratándose de un precepto constitucional sería antitécnico hablar en él de
sentencia firme.
esto es si se establece en el precepto constitucional un derecho público subjetivo o garantía
individual, como algunos otros autores la denominan, en el sentido de que debe o puede, a
través de los convenios, las personas sentenciadas pueden ser trasladadas a un
establecimiento federal para compurgar su condena.
no se puede entender de otra manera, que no sea si se ha producido una sentencia
ejecutoriada. esto es, aquélla que se ha producido en primera instancia o segunda instancia
y que por último ha llegado a conocimiento de la suprema corte de justicia de la nación,
en la que hubiera sido negada la protección federal al quejoso, entonces pienso que sería
ocioso una mención en un precepto constitucional, si se hablara de que trata de sentencia
firme.
no podemos dar por sentido, nosotros, en un precepto constitucional la violación de la ley,
que vaya a cometer una autoridad que desconozca el derecho o que por motivos
inconfesables pudiera violar.
creo que cuando la ley establece que será para extinguir su condena un sentenciado, esta
condena no puede ser aquella que ya ha causado ejecutoria y para terminar, si el proyecto
habla de menores infractores y se está refiriendo a sujetos de derecho penal, excluyendo;
por eso se puso en un párrafo aparte de los menores, tiene que haber una correspondencia
entre el último párrafo y todo lo anterior.
entonces los menores infractores serán aquellos que infrinjan la ley penal, pero que por los
motivos que dijimos anteriormente, no pueden ser sujetos a los procedimientos ordinarios.
entonces resulta antitético incluir en un precepto constitucional frases que no correspondan
a la jerarquía constitucional y que están perfectamente explicados en cuanto a su sentido,
tanto por la exposición de motivos, cuanto por lo que debe entender por técnica legislativa
en materia constitucional, referida específicamente al derecho penal.
el c. vicencio tovar, abel carlos: ¿me permite una interpelación?
el c. vista altamirano, fluvio: no admito interpelaciones.
el c. presidente: se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si el asunto está
suficientemente discutido.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría, por instrucciones de la
1563
presidencia, pregunta a la asamblea, en votación económica si se considera
suficientemente discutido en lo particular. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
el c. gómez mont, felipe: propongo que la votación se pueda hacer con o sin las
adiciones, para que quede más adecuada.
el c. presidente: entonces suplico a la secretaría tenga la bondad de tomar en cuenta la
proposición que hace el señor diputado gómez mont, para la votación.
el c. secretario martínez corbalá gonzalo: rogamos a los señores diputados que en el
momento de emitir su voto expresen su deseo de que sea considerado con las adiciones o
sin ellas.
el c. salgado páez, vicente: no hay lugar a la moción para tomar la votación en la forma
en que se solicita.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se procede a recoger la votación nominal
en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: el dictamen en lo particular fue aprobado
por unanimidad de 163 votos. las adiciones fueron rechazadas por 143 votos en contra y 20
en favor. pasa al senado para los efectos constitucionales correspondientes.
xiv
- el c. hernández posadas, mario: señor presidente: pido la palabra para señalar un hecho
de interés general.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. hernández posadas, mario: señores diputados: los legisladores federales
veracruzanos por mi conducto se dirigen a esta honorable representación nacional para
hacerles saber, para dejar constancia de que hemos recogido el clamor de 128,500
campesinos cultivadores de caña, del país abastecedores de 69 ingenios activos hasta la
zafra 1963- 1964, de 87 asociados en la unión nacional de productores de azúcar, y
enclavados en 15 entidades federativas del país, en el sentido de que la actual legislación
cañera vigente con sus decretos de 22 de septiembre de 1943 y 29 de marzo de 1944, ya no
responden a las condiciones que actualmente privan en la industria azucarera
principalmente porque fueron expedidos en un momento de inestabilidad social, en una
época de emergencia, en virtud de que méxico se encontraba en estado de guerra y
suspendidas las garantías individuales.
"a 20 años de distancia consideramos que el poder legislativo de méxico debe meditar
juiciosamente a efecto de dar a campesinos cañeros e industriales una legislación acorde
con el momento histórico que vivimos.
por lo anterior, nos permitimos anunciar a vuestra soberanía, dado lo urgente del problema,
que en próxima sesión de esta cámara los legisladores veracruzanos iniciaremos reformas y
adiciones a la fracción x del artículo 73 de nuestra constitución política a fin de que el
congreso general pueda legislar en toda la república en materia de producción,
1564
transformación, distribución y venta de caña de azúcar, sus productos y subproductos.
fruto de la experiencia acumulada en un sinnúmero de asambleas, plenos, congresos y
reuniones locales y nacionales, bajo los auspicios de la confederación nacional
campesina, los puntos de vista en que fundaremos nuestra iniciativa obedecen a una idea
perfectamente delineada y comprendida por todos los productores de caña de azúcar, por lo
que, estamos seguros, nuestras consideraciones y nuestra forma de analizar el problema
cañero merecerán la aprobación general y reflejan el sentir de los cultivadores de caña de
todo el país y de los demás factores que intervienen en el proceso de elaboración y
distribución del azúcar."
- el c. presidente ( a las 15:35 horas) se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641110 - número de diario 33
(l46a1p1on033f19641110.xml)núm. diario:33
encabezado
méxico, d.f., martes 10 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 33
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 10
de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. licenciado alfonso de
rosenzweig díaz jr. pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferido por el
gobierno de finlandia.
iii. las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan participan: de chiapas,
la apertura y clausura del primer período extraordinario de sesiones correspondientes al
tercer año de su ejercicio y la integración de su mesa directiva; de tamaulipas y veracruz,
la designación de su mesa directiva que funcionará durante el presente mes. de enterado.
iv. invitación de la h. comisión permanente de la legislatura del estado de coahuila y del
c. gobernador del estado, para el acto de la lectura del primer informe de su gestión
administrativa, el próximo día 15 del mes en curso, en la capital del estado. se designa
comisión.
v. se turnan a comisión las solicitudes de ajuste de jubilación y jubilación forzosa,
respectivamente, por servicios prestados al poder legislativo, de los cc. marcos salmerón
salgado y maría del refugio berriel calderón y de pensión de la señora bertha d. viuda de
altamirano.
1565
vi. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso a los cc. humberto sales hurtado y salvador alva cejudo, para que puedan
aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
vii. segunda lectura a dos dictámenes por los que se autoriza a los cc. víctor sarquís
sade, y fernando l. fuentevilla peláez, para poder aceptar y desempeñar cargos
consulares, del libano, en guadalajara, jal., y de dinamarca, en mazatlán, sin.,
respectivamente. se reservan para la votación nominal.
viii. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
pensión a la señora maría tereza montoya pardavé, y permiso al c. manuel alcalá anaya,
para poder aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de
francia. se aprueban los cuatro proyectos y pasan al senado de la república para los
efectos constitucionales.
ix. dictamen que concluye en un punto de acuerdo, que ordena remitir el expediente al
ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación, relativo al acuerdo
tomado por la asamblea nacional de la república socialista de checoslovaquia, en
relación con un tratado de paz con alemania. se aprueba.
x. primera lectura a tres dictámenes con proyecto de decreto, en los que se concede
pensión a las cc. aurora martínez viuda de hernández, celia vega bravo y celia margáin
vega y elena urbina viudad de castillo tapia.
xi. cinco dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo y que se determina se archiven
por improcedentes: un proyecto de ley de compensaciones para militares veteranos de la
revolución, y las solicitudes de pensión de las cc. rafaela villa, teresa lucinda guerra
villa, justina castro viuda de nochebuena, maría guzmán viuda de oropeza y j.
guadalupe peña leal. se aprueban los cinco dictámenes.
xii. primera lectura al dictamen relativo a la iniciativa de reformas al artículo 64 del
código penal para el distrito y territorios federales, en materia del fuero común y para
toda la república en materia federal, del c. diputado fluvio vista altamirano.
xiii. el c. diputado miguel covián pérez da lectura al informe que rinden las comisiones
primera y segunda de educación,
en relación a la instancia aprobada por esta cámara, acerca de las cuotas de inscripción y
colegiaturas de los colegios y planteles particulares. para hacer consideraciones y en apoyo
al informe hacen uso de la palabra los cc. diputados jorge cruikshank garcía; para hechos
francisco quiroga fernández, en favor del informe jesús hernández díaz y para hechos
cruickshank garcía y rubén moheno velasco.
xiv. la presidencia, después de la intervención del diputado cruickshank, comunica a la
asamblea que se encuentra en el salón, en visita no oficial la señora
chuinard, diputada del partido republicano al congreso local del estado de oregón,
e.u.a. después de breve permanencia se retira, mientras continúa la discusión del punto
anterior.
xv. dictamen que concluye en un punto de acuerdo, que determina sea desechada la
iniciativa por varios cc. diputados miembros del partido popular socialista, a efecto de
que las sesiones sean transmitidas por radio y televisión. al discutirse, el c. diputado luis
manuel aranda torres, presenta una proposición de adición a nombre de varios cc.
diputados de acción nacional para que conste en el acta y en el diario de los debates;
proposición que acepta, por la comisión el c. diputado manuel gurría ordóñez quien
propone se turnen el dictamen y la adición a la comisión de estilo. hacen uso de la palabra
los cc. diputados francisco ortiz mendoza, en apoyo del dictamen; la presidencia hace un
1566
llamado a la cordura y ponderación; en pro de la adición, rosas magallón, y en pro del
dictamen miguel osorio marbán. el c. diputado tulio hernández gómez considera
innecesaria su intervención. se considera suficientemente discutido el asunto. se aprueba el
dictamen con la adición y pasa a la comisión de redacción de estilo.
xvi. se turna a las comisiones correspondientes la iniciativa que el c. diputado abel
carlos vicencio tovar, hace a nombre de varios cc. diputados del partido acción
nacional, acerca de las reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación.
imprímase.
xvii. la presidencia designa comisión para despedir en el aeropuerto central, al c.
licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de méxico, con motivo de su entrevista
con el señor lyndon b. johnson, presidente del vecino país del norte, los días 12 y 13 de
los corrientes en el estado de texas. a su regreso, el viernes a las 16.30 horas, lo recibirán
las mismas comisiones. se hace atenta invitación a todos para asistir. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. manuel zarate aquino
(asistencia de 170 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 11.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
10 de noviembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones exteriores,
relativo a la solicitud del c. alfonso de rosenzweig díaz jr. para aceptar y usar
condecoración que le otorgara el gobierno de finlandia.
circulares de las legislaturas de los estados participando apertura de períodos
extraordinarios de sesiones, así como designación de mesa directiva.
el congreso del estado de coahuila invita a esta h. cámara, a la solemne inauguración de
su primer período de sesiones, acto en el cual rendirá el c. braulio fernández aguirre,
gobernador constitucional en esa entidad, su primer informe, que tendrá verificativo el
próximo 15 de noviembre.
solicitudes de los cc. marcos salmerón salgado y maría del refugio berriel calderón,
empleados de esta h. cámara de diputados, relativas a sus jubilaciones.
solicitud de aumento de pensión de la c. bertha d. viuda de altamirano.
dictámenes suscritos por la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos
de decreto que concede a ciudadanos mexicanos el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
segunda lectura a dictamen de las comisiones: de servicio consular y diplomático,
segunda de hacienda y segunda de puntos constitucionales conteniendo proyectos de
decreto que conceden permisos para aceptar cargos consulares, pensión de gracia y el uso
de condecoraciones.
del rezago:
dictamen de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo que decreta la
remisión del expediente al ejecutivo.
dictámenes de la primera y segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden pensiones de gracia.
1567
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
otorga aumento de pensión a la c. elena urbina viuda de castillo tapia.
dictámenes de las comisiones segunda de la defensa nacional y segunda de hacienda
con puntos de acuerdo que determinan archivar los expedientes respectivos.
dictamen suscrito por la primera comisión de justicia, relativo al proyecto de reformas al
artículo 64 del código penal iniciado por el c. diputado fluvio vista altamirano.
informe de las comisiones primera y segunda de educación, en relación a la instancia
aprobada por esta h. cámara en materia de cuotas que cobran los colegios y planteles
particulares.
dictamen suscrito por la segunda comisión de gobernación relativo a la proposición para
que las sesiones importantes de esta cámara sean transmitidas por radio y televisión.
iniciativa de reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación, suscrita por
los cc. diputados del partido acción nacional."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día seis de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidente del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del viernes seis de
noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y un ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
se da lectura a la orden del día.
al terminar la lectura del acta de la sesión anterior, celebrada el día tres del actual, el
ciudadano diputado eduardo trueba barrera, hace uso de la palabra para referirse a debates
anteriores y exhortar a la asamblea, como ya lo han hecho en otras ocasiones varios
ciudadanos diputados, a efecto de que las discusiones futuras se lleven en un plan de altura
en beneficio de la patria.
a su vez, el ciudadano diputado adolfo christlieb ibarrola solicita se haga constar en el
acta a que se acaba de dar lectura, que al retirarse del salón la diputación de acción
nacional en sesión anterior, el ciudadano diputado antonio rosillo pacheco,
vicepresidente de la mesa directiva de esta cámara, permaneció en su puesto.
después de esta intervención y la aclaración mencionada, la asamblea en votación
económica aprueba el acta.
la presidencia comunica a los ciudadanos diputados, que a solicitud del ciudadano luis
dantón rodríguez, no se harán constar en el diario de los debates, las palabras por él
vertidas en su última intervención de la sesión pasada.
se da cuenta con los documentos en cartera:
dos oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que los
ciudadanos salvador alva cejudo y alberto sales hurtado, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
de la misma secretaría de gobernación, dos oficios que transcriben solicitudes de pensión
y aumento de pensión, suscritas respectivamente, por el c. federico gutiérrez barbosa y la
señorita concepción jiménez h. y mendoza. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
invitación del congreso del estado de hidalgo al homenaje en honor del c. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente de la república, por su destacada labor gubernamental y
por su política en bien de la paz mundial, que tendrá lugar el próximo día 17 del actual, en
el palacio de las bellas artes.
1568
a este acto que a iniciativa de la legislatura del estado de hidalgo, organiza el partido
revolucionario institucional, asistirán todos los integrantes de la xlvi legislatura.
la señora basilia zequero viuda de gonzález alemán, solicita aumento de pensión.
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto que
concede permiso al c. manuel alcalá anaya, para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las artes y de las letras, que en el grado de oficial le
confirió el gobierno de francia. primera lectura.
dos dictámenes suscritos por la comisión de servicio consular y diplomático que
contienen proyectos de decreto por los que se autoriza al c. víctor sarquís sade, para que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de líbano en la
ciudad de guadalajara, jalisco; y al c. fernando l. fuentevilla peláez, para que acepte y
desempeñe el cargo de viceconsul honorario de dinamarca en el puerto de mazatlán,
sinaloa. primera lectura.
dictamen como proyecto de decreto de la segunda comisión de hacienda que concede
pensión de mil quinientos pesos mensuales a la señora maría tereza montoya pardavé, por
los servicios prestados a la nación, en su carácter de actriz. primera lectura.
de la misma comisión de hacienda, tres dictámenes con puntos de acuerdo que
determinan se archiven los expedientes relativos a solicitudes de pensión de la señora maría
luisa gonzález y de la señorita felicitas villa; así como el referente a la proposición para
que se reforme la ley de pensiones de 30 de diciembre de 1947; por improcedentes los dos
primeros y por extemporáneo el último.
la asamblea en votaciones económicas los aprueba.
dos dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales que terminan con puntos de
acuerdo que proponen se archiven los expedientes relativos a la solicitud de permiso para
aceptar una condecoración, presentada por el c. manuel gonzález montesinos; y la
solicitud del comité directivo del partido popular socialista en el distrito federal, de
octubre de 1958, proponiendo se eleve a la categoría de derecho constitucional, el 'derecho
a la salud'; por considerarlos extemporáneos.
en votaciones económicas sucesivas son aprobados.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores con un punto de acuerdo que ordena se
archive el expediente relativo a la 'iniciativa jakarta' enviada por la xlvii legislatura de
chihuahua, por extemporánea.
se aprueba el punto de acuerdo en votación económica.
de la misma comisión de relaciones exteriores, dictamen con punto de acuerdo que
expresa, que por no ser de su competencia, se turne a las comisiones de bienes nacionales
y puntos constitucionales, el expediente que contiene el acuerdo tomado por la asamblea
nacional de panamá de 18 de diciembre de 1958, para extender de tres a doce millas su mar
territorial.
aprobado en votación económica.
seis dictámenes suscritos por la 2a. comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales al ciudadano
gualberto carrillo puerto, por los servicios prestados a la nación y al c. constantino
navarro, por haber defendido el puerto de veracruz en 1914; y ajustados de jubilación a los
ex empleados de esta cámara que a continuación se mencionan: elvira pacheco, de mil
quinientos sesenta y dos pesos ochenta y ocho centavos mensuales; josé ortiz ortiz, de
cuarenta y nueve pesos siete centavos diarios; juventino sánchez lópez, de setenta y un
1569
pesos treinta y un centavos diarios y julio campos razo, de noventa pesos veintiocho
centavos diarios, por los servicios prestados al poder legislativo y, al mismo tiempo,
derogan los decretos respectivos por los que fueron jubilados anteriormente.
a discusión sucesivamente, sin que motiven debate, se reservan para su votación nominal.
dictamen de segunda lectura de la 2a. comisión de puntos constitucionales con proyectos
de decreto que concede permiso a la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos,
para que pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de la orden de don bernardo
o'higgins, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república de chile.
a discusión, no habiéndola se reserva para su votación nominal.
segunda lectura al dictamen con proyecto de decreto que autoriza al c. silverio di
costanzo, mexicano de naturalización, para que pueda aceptar y usar la condecoración de
caballero oficial de la orden al mérito de la república italiana, que le fue conferida por el
gobierno de dicho país, suscrito por la 2a. comisión de puntos constitucionales.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación de
los siete proyecto de decreto reservados, así como la del último de los presentados, que
resultan aprobados por unanimidad de ciento setenta y tres votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
en el uso de la palabra el ciudadano adolfo christlieb ibarrola, da a conocer a la asamblea
su determinación de solicitar a la presidencia no se haga constar en el 'diario de los
debates' la interpelación que hizo al c. diputado dantón rodríguez en la sesión anterior.
así lo acuerda la presidencia.
la secretaría da segunda lectura al dictamen que contiene un proyecto de decreto suscrito
por las comisiones unidas 1a. de puntos constitucionales, 2a. de gobernación y 1a. de
justicia, acerca de la iniciativa del ejecutivo federal, para adicionar el artículo 18 de la
constitución federal.
a discusión en lo general.
para apoyar el dictamen, hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados vicente
lombardo toledano y guillermo ruiz vázquez; y, a nombre de las comisiones
dictaminadoras, para hacer consideraciones en relación a la iniciativa del ejecutivo y al
dictamen a debate, lo hace el ciudadano diputado miguel covián pérez.
suficientemente discutido, en votación nominal es aprobado en lo general el proyecto de
decreto, por unanimidad de cientos sesenta y cinco votos.
a discusión en lo particular.
impugna los párrafos 3o. y 4o. el ciudadano diputado felipe gómez mont y propone
adiciones a los mismos; en contra de las adiciones habla el ciudadano diputado fluvio vista
altamirano, miembro de las comisiones dictaminadoras. para hechos nuevamente los
ciudadanos diputados gómez mont y vista altamirano, quien es interpelado por el
ciudadano diputado vicencio tovar.
es rechazada la proposición de adiciones por ciento cuarenta y tres votos en contra y veinte
en pro.
es probado el proyecto de decreto en lo particular, por unanimidad de ciento sesenta y tres
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a nombre de la diputación del estado de veracruz, hace uso de la palabra el ciudadano
diputado mario hernández posadas, para referirse al problema que confrontan actualmente
los trabajadores e industriales de la caña de azúcar.
a las quince horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
1570
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
ii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo)
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 28 de octubre próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b), del artículo 37 de la constitución política para que
el c. licenciado alfonso de rozenweig díaz jr., director en jefe adscrito a la primera
subsecretaría, pueda aceptar y usar sin perder, su ciudadanía mexicana, la condecoración
de la orden del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de
dicho país.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho el oficial mayor, licenciado noé palomares."- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
la honorable xlviii legislatura constitucional del estado, abrió hoy su primer período
extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio, a que fue
convocada por su comisión permanente, integrándose su mesa directiva en la forma
siguiente:
presidente, doctor belzay camacho león; vicepresidente, licenciado javier espinosa
mandujano; secretario, leopoldo velasco robles; secretario, doctor josé cruz zambrano;
prosecretaria, profesora antonia g. de sarmiento.
lo que participamos a usted (es) reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración. sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chiapas, a 6 de octubre de 1964.- leopoldo velasco robles, d. s.- josé
cruz zambrano, d. s." de enterado.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d. f.
el h. congreso constitucional del estado, clausuró hoy su primer período extraordinario
de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal, después de resolver el
asunto que motivó su convocatoria. lo que participamos a usted (es) reiterándole (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo. no
reelección.
tuxtla gutiérrez, chiapas, octubre 9 de 1964.- leopoldo velasco robles, d. s.- josé cruz
zambrano, d. s." de enterado.
"circular no. 34.
participamos a ud. (s) que en sesión ordinaria celebrada el día de ayer por esta
cuadragésima quinta h. legislatura del estado de tamaulipas, de conformidad con el
artículo 18 reformado del reglamento para el régimen interior de la misma, se hizo la
elección de presidente, secretario y suplente del propio h. congreso, que funcionará en el
1571
próximo mes de noviembre, quedando integrada como sigue:
presidente, gabino gonzález vázquez; secretario, pedro uvalle hernández; secretario,
rogelio treviño elizondo; suplente, rafael salinas medina.
al comunicar a ud. (s) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
ciudad victoria, tamps., a 30 de octubre de 1964.- gabino gonzález vázquez, d. s.-
rogelio treviño elizondo, d.s." de enterado.
"estado unidos mexicanos.- poder legislativo.- estado libre y soberano de veracruz.-
llave. c. diputado presidente de la h. cámara de diputados.
méxico, d. f.
la honorable cuadragésima sexta legislatura del estado libre y soberano de veracruz.
llave, en sesión ordinaria efectuada el día de hoy, designó la mesa directiva que funcionará
el próximo mes de noviembre, integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente, taurino caamaño ramos; vicepresidente, francisco barreda soriano;
secretaria, profesora ma. del carmen cerón de díaz.
al permitirnos participar a usted lo anterior, nos es grato hacerle presentes las seguridades
de nuestra distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jalapa, ver., octubre 29 de 1964.- h. legislatura del estado, roberto avila gonzález, d.
p.- leonel casas rodríguez, d. s." de enterado.
iv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado independiente libre y soberano de
coahuila de zaragoza.- secretaría.
h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
por acuerdo de esta comisión permanente tenemos el honor de invitar a ustedes a la
solemne inauguración del primer período de sesiones ordinarias de la xliii legislatura
del estado, correspondiente al primer año de su ejercicio legal, y en la que el c. braulio
fernández aguirre, gobernador constitucional de esta entidad, leerá el informe del primer
año de su gestión administrativa.
el acto se efectuará en el salón de sesiones de este poder legislativo a partir de las 10.30
horas del día quince del mes en curso.
nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., noviembre 1o. de 1964.- leobardo flores avila, d. s.- gustavo guerra
castaño, d. s."
"saltillo, coah., noviembre 6 1a. 30.
dip. alfonso martínez domínguez.- presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados.- donceles y allende.- méxico, d. f.
próximo quince actual diez treinta horas en el recinto del poder legislativo coma ante la
xliii legislatura constitucional del estado rendiré informe correspondiente primer año
gestión administrativa punto sentiríame muy honrado contar con su presencia y de
distinguida comisión sea designada salúdolo atentamente.- braulio fernández aguirre,
gobernador constitucional del estado."
se designan en comisión para representar a esta h. cámara, a los cc. diputados tomás
1572
algaba gómez, alfonso reyes aguilera, francisco padilla rodríguez, mauro berrueto
ramón, braulio meraz nevárez, leopoldo gonzález sáenz, rodolfo velázquez grijalva,
mario llerenas ochoa, raúl h. lezama gil, lauro rendón valdez y miguel covián pérez.
v
- la misma c. secretaria (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la h. cámara de diputados, con más de
30 años de servicios ininterrumpidos, ante ustedes con todo respeto expongo:
de acuerdo con el artículo 3o., fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y
empleados del poder legislativo: el 15 de noviembre de 1960 presenté la solicitud de
jubilación voluntaria con apoyo en el precepto antes citado. en diciembre del mismo año el
congreso de la unión decretó a mi favor pensión jubilatoria de $1,175.46 (un mil ciento
setenta y cinco pesos 46/100) mensuales; oportunamente fue enviado al ejecutivo de la
unión, para sus efectos constitucionales el mencionado decreto.
como hasta la fecha la secretaría de hacienda y crédito público no ha hecho la
publicación respectiva en el diario oficial de la federación para que surta efecto mi
jubilación, he tenido en consecuencia, que seguir prestando mis servicios en esta cámara de
diputados, no siéndome como es de suponer, imputable esta situación.
por lo antes expresado y en virtud de que la mencionada jubilación no ha sido publicada y
tomando en consideración que el sueldo que percibo actualmente es de $1,721.41 (un mil
setecientos veintiún pesos 41/100) mensuales, comparado con el que devengaba en la fecha
en que solicité mi retiro ha variado considerablemente; a ustedes ciudadanos secretarios
atentamente solicito, que por vuestro conducto se sirvan someter a la consideración de la h.
cámara de diputados la derogación del decreto que se menciona a fin de que quede sin
efecto y se expida un nuevo ordenamiento, en el cual se considere el sueldo y las
prestaciones que disfruto en la actualidad, por estimarlo de elemental justicia.
méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- marcos salmerón s." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
maría del refugio berriel calderón, por mi propio derecho, ante ustedes con todo respeto
comparezco a exponer:
que vengo con apoyo en el artículo 2o., fracción iii de la ley de jubilados para empleados
y funcionarios del poder legislativo, a solicitar mi jubilación forzosa por más de 20
(veinte) años de servicios.
como lo compruebo con los documentos que acompaño a este escrito, vengo prestando
servicios en esta h. cámara de diputados desde el 1o. de septiembre de 1944 y percibo
actualmente un sueldo mensual de $1,812.07 (un mil ochocientos doce pesos siete
centavos).
así mismo, acompaño certificado del issste, clínica de especialidades indianilla, del que
se desprende que estoy imposibilitada para desempeñar toda clase de trabajo.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes cc. secretarios, atentamente pido:
1o. turnar a la comisión correspondiente esta solicitud, para que se me conceda jubilación
forzosa por más de 20 años de servicios con la cantidad de $1,208.05 (un mil doscientos
ocho pesos cinco centavos), equivalente a las dos terceras partes del sueldo íntegro y
compensaciones que actualmente disfruto.- protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- ma. del refugio berriel." recibo, y a la
1573
comisión de hacienda en turno.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- presente.
bertha d. viuda de altamirano, al corriente en el pago del impuesto sobre la renta, con
domicilio en la casa no. 70 de las calles de túxpan en esta capital, ante usted de la manera
más atenta y respetuosa comparece y expone:
por decreto de 23 de diciembre de 1936 publicado en el 'diario oficial' de 29 de enero de
1937 y en mi calidad de viuda del extinto c. manlio favio altamirano, me fue concedida
una pensión de $5.00 (cinco pesos) diarios en atención a los servicios que prestó a la
revolución mi esposo, así como, la cantidad de $2.00 (dos pesos) diarios para cada uno de
mis cinco hijos hasta que cumplieran la mayoría de edad.
durante el ejercicio de la cuadragésima cuarta legislatura me fue aumentada en lo
personal la pensión que disfruto a la cantidad de $15.00 (quince pesos) diarios.
tomando en consideración el aumento en el costo de la vida así como mi delicado estado
de salud que origina una serie de gastos cuantiosos, vengo por medio de este escrito a
solicitar sea acordado el aumento de mi pensión cuando menos al doble de lo que ahora
percibo, cantidad ésta que apenas es la indispensable para subvenir a mis más apremiantes
necesidades.
con la certeza de que será atendida mi solicitud por ser de justicia, acepte usted las
muestras de mi profundo agradecimiento.
méxico, d. f., a 25 de octubre de 1964.- bertha d. viuda de altamirano.
"recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
vi
la misma c. secretaria (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales. 
en oficio fechado el día 8 de octubre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano profesor y licenciado david juárez miranda, director general de educación
física de la secretaría de educación pública pueda aceptar y usar la condecoración de
gran cruz al mérito, que le confiere el gobierno de la república federal alemana.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 26 de octubre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la república federal alemana;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano profesor y licenciado david juárez miranda, al recibir la condecoración
señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea. el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano profesor y licenciado david juárez
1362
miranda, para aceptar y usar la condecoración de gran cruz al mérito, que le confiere el
gobierno de la república federal alemana.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de octubre de 1976.
augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- silvia
hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura. está discusión el proyecto de decreto...no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de esté y los anteriormente
reservados.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 172 votos. pasan al senado
para sus efectos constitucionales.
rechazo a rumores
el c. carlos ortiz tejeda: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. carlos ortiz tejeda: para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ortiz tejeda.
el c. carlos ortiz tejeda: compañeros diputados: he solicitado la palabra de acuerdo
con lo que establece el reglamento interior, para hechos. pero a decir verdad, no es
precisamente a hechos a lo que quiero referirme, al menos no a la crónica de hechos que
todos ustedes conocen y que son una evidencia.
quisiera pedir la atención de ustedes para ir poco más allá de los hechos, quisiera llegar al
trasfondo de los hechos: quiero referirme a los hechos más importantes de este momento en
la vida nacional. pido su atención para hacer una denuncia: quiero hablar de la escalada
que parece remontar ya los últimos meses de este año y que se ha cernido no sólo sobre las
instituciones nacionales , sino sobre los hombres que las encarnan.
quiero hablar de la calumnia que parece enseñorearse a lo largo y a lo ancho del país:
quiero hablar de esa calumnia que me recuerda un libro leído hace mucho tiempo de mike
adams, que parece ser el título neto que se cierne sobre nuestra patria: "la calumnia como
relación humana."
pero esta calumnia a la que yo me refiero ahora tiene características específicas, esa
calumnia es política e ideológica y en la vida nacional no había aparecido desde las épocas
del presidente cárdenas. esta calumnia es con saña, es con rencor y es con odio, esta
calumnia es profesional, se maneja muchas veces a través de agencias especializadas de
carácter transnacional, esta calumnia es organizada, tiene objetivos y tiene también
personas concretas, se cierne sobre aquellos hombres dedicados al quehacer público, que se
han distinguido en ser ejes y promotores del cambio social, se dirige básicamente a aquellos
que por su función política o administrativa, han procurado la intervención creciente del
estado en las actividades y en los intereses populares.
es muy grave -e insisto en su atención sobre este tema- porque lo he meditado durante
muchos días y sólo porque he llegado a una grave conclusión, me atrevo a plantearlo en
este tono frente a ustedes. rebasa esta campaña el oportunismo sexenal, no se trata del
oportunismo acomodaticio que se presenta infortunadamente cada seis años, no es ni
siquiera, y esto es lo más grave, el dejar sin función el adjetivo calificativo de irreversible,
porque irreversible es un adjetivo que sólo tiene función y validez cuando se adjunta al
sustantivo pueblo que tiene en sus manos el poder. va más allá de que la obra de un
régimen y de un gobierno no sea irreversible, trasciende esto que es en suyo ya importante,
1363
se planea un esquema científicamente, con la gran tecnología industrial allende nuestras
fronteras, y se comienza la escalada, se comienza con la táctica de traernos vocablos que
nos van inhibiendo y que nos van poco a poco seduciendo y enajenando.
se habla de una crisis de credibilidad, y esta es una palabra que ha adquirido carta de
naturalización en el lenguaje y en el habla cotidiana, pero la verdad es que se pretende
sensibilizar, preparar, mellar, socavar, minar, sembrar la duda, el desconcierto, crear el
ambiente propicio, la desesperanza, y en verdad la desconfianza.
esto es grave, porque en la última etapa es la rebeldía, la rebeldía para provocar la
represión, el bajo golpe para un análisis rigurosamente científico, que perdonarán que tenga
un mucho de deformación profesional, pero podemos intentar el análisis de un proceso
comunicacional. el esquema más simples de todos: el de laswell lazarsfeld, shanon y
weaver.
y vamos a ir descubriendo, porque hay que hacerlo, y este es el mejor lugar ¿quién?, ¿dice
qué?, ¿a quienes?, ¿por qué conductos?, ¿bajo qué circunstancias?, ¿con qué objetivo y con
qué resultados?, ¿quién es el qué está diciendo?, y podemos identificar fácilmente a los
emisores de los mensajes. son las clases económicamente poderosas, conculcadas con el
imperialismo transnacional y, ¿qué es lo que dicen?: acusan al estado mexicano de una
crisis económica que presentan como fácilmente controlable, como una opción errónea,
técnica o políticamente, pero ocultan la inevitabilidad de las consecuencias estructurales del
sistema capitalista mundial; aprovechan las contradicciones existentes en nuestro propio
organismo estatal, pero les endosan las responsabilidades, que como clase detentadora de
los medios de la producción tienen y presentan todos los intentos del estado por redistribuir
el ingreso, emplear la base de sustentación democrática como despilfarro, ineficacia
administrativa y deshonestidad.
¿a quienes se dirigen? se dirigen fundamentalmente a los sectores urbanos medios, aunque
pretendan filtrar sus mensajes a las grandes masas asalariadas, y aún a los marginados. y
tuve la oportunidad de conversar -no hace más de tres horas- con un amigo y hombre de
saber, que me recordó leer una página de su libro, en el que él nos describía una situación
semejante (armando matelar), que hablara y descubriera esto, ya hace tiempo.
se trata de un proceso de captación de conciencias. las fuerzas sin fronteras del
imperialismo mundial han proyectado a los sectores más heterogéneos su habla
manipulada. han prestado voz a una mayoría silenciosa, deseando transformarla en una
mayoría sediciosa. haciéndole creer que su voz es propia, que su sedición responde a
interese propios. el imperialismo mundial pretende vincularse a las masas para movilizarlas
a partir de incentivos profundamente desestabilizadores. quizá la ilustración más drástica
de esto, de lo que puede darse en nuestros sectores urbanos medios lo que esa mujer que
salió a la calle en una capital de américa blandiendo el signo más puro de explotación
ancestral: la cacerola. ¿por qué canales se están lanzando estos mensajes? el uso de algunos
medios o sistemas que suicidamente el estado concesiona faltando a su primera obligación
como tal, que es la de pelear por su propia subsistencia, pero principalmente por la que los
técnicos comunicacionales llamen " face to face", ese "cara a cara" que cobra un singular
sentido en el mexicano y que es el rumor; el rumor es el canal de la calumnia, aunque
tengamos que reconocer todos que la desinformación es no sólo el caldo del cultivo, sino de
la infraestructura misma de la calumnia y del rumor. ¿bajo qué circunstancias se trasmiten
estos mensajes? una etapa de transición política, una etapa de reajuste económico y
debemos reconocerlo también, de muchos años de paternalismo político y de muchos años
de cotidiana desinformación. ¿pero con qué objetivos? hace unos días yo mismo
1364
consideraba que el objetivo perseguido era ese tornaviaje, ese volver al viejo cauce del
rumbo nacional, que la intentona contemplara, si acaso, una política de rectificaciones para
el próximo gobierno. pensar y repensar el problema me ha llevado a encontrar con
indignación y sobresalto lo que es para mí la verdadera esencia del problema y el motivo de
mi denuncia.
señores, esta es la idea que someto a su consideración pero el objetivo es muchísimo más
ambicioso: la idea es acabar a la presidencia como institución pluriclasista, es convertir a la
presidencia de la república en una
institución uniclasista, se trata en el inicio de desproveer al estado de la base popular en
que se ha venido ampliando y contraerlo con avaricia y represión, confinarlo sólo a la élite
de sus inmediaciones , que el diálogo sea con la minoría, que se legisle por la minoría, que
se administre y se gobierne para la minoría.
para lograrlo, hay que aprovechar la coyuntura económica que el estado ha venido
adquiriendo es estos años, para lograrlo hay que aprovechar la coyuntura difícil y provocar
una crisis no soló económica sino social, política, cultural. auspiciar un clima de
derrotismo que acabe siendo la derrota misma de las mayorías se trata de liquidar las
expectativas nacionales y hacer de méxico un país marginado a cualquier proceso histórico.
por eso se habla de una crisis de credibilidad, que en el fondo de confirmación de un
sistema de resignaciones sicológicas para la mayoría.
ir imponiendo una nueva filosofía nacional, la de la personal supervivencia, allí
desaparecerán los anhelos de justicia y los afanes democráticos, perdido el sentido de
nación, la inhibición política convertirá la crisis económica en victoria de efectos
prolongados y de grandes ganancias políticas de una clase y para muchos años.
pero hay que dejar clara una cosa, este país no está en crisis, lo está el sistema capitalista
mundial, lo está el sistema de relaciones y el modo de las implicaciones sociales que
habremos de superar. rechacemos los términos acuñados por el enemigo, términos como
"subdesarrollo" o "perdida de credibilidad" y digamos la palabra cierta: sobre-explotación
por una parte y sedición y antipatria por la otra. está claro.
la filosofía de la supervivencia personal deja a cada ciudadano en la indefensión total, es
perpetrar y perpetuar la explotación sin riesgo alguno, no hace mucho tuve en mis manos
un pequeño libro, que si mal no recuerdo se llama "los intelectuales y el poder," era una
entrevista que jean paul sartre le hacía a aquel muchacho pelirrojo que hizo gritar a todos
los jóvenes de europa; todos somos judíos, para enfrentarse a un renaciente fascismo
europeo.
y allí el joven y el viejo, el intelectual y el activista, llegaban a una conclusión que se me
quedó grabada plenamente, en momentos difíciles el pueblo sólo entiende un lenguaje, el
de las acciones ejemplares, y es lo que yo vengo a proponer a ustedes, acciones ejemplares.
y hemos leído cómo contra los cuadros más importantes, no solo del partido mayoritario
sino del gobierno de la república han lanzado también sus invectivas. y esto no puede
quedarse así.
la primera vez que yo estuve en esta tribuna me preguntaba y les preguntaba: ¿en dónde
está el límite exacto en el que un hombre público tiene el derecho de ser respetado y la
obligación de hacerse respetar?
como diputado federal, como miembro de la confederación nacional campesina y del
partido de la mayoría, con respeto yo pido y yo exijo al compañero augusto gómez
villanueva, que no puede pasar de ninguna manera por alto las implicaciones y la diatribas
y las invenciones que se hacen contra él.
1365
que en este momento lo que de él se haya dicho alcanza más que a su nombre y el de los
suyos. es un cuadro de este país ; es un alto cuadro dirigente de nuestro partido y de las
organizaciones campesinas. y la postura es la de combatir, y la obligación es la de defender
el nombre personal y el de la representación que ostenta.
gómez villanueva deberá llevar ante los tribunales y llevar estos hasta sus últimas
consecuencias , y si los periódicos fuera de este país, si aquí tenemos dificultades para que
la ley de imprenta se cumpla, creo que esta es una de las ventajas, y cuando no puedan dar
las pruebas de la infamia que se ha agregado al nombre de un compañero tendrán que, por
el camino de restaurar el honor que ha sido afectado , y los daños y prejuicios habrán de ser
pagados como ellos lo quieren, en su misma moneda que dicen que salió de este país.
faltará, compañero gómez villanueva, para muchas actividades en el campo mexicano .
(aplausos.)
pero, no es el único caso; no es el único caso. otros muchos políticos mexicanos y no
importa a que partido pertenezcan, están en este momento en la mira de quienes tienen
otros intereses, la exigencia a gómez villanueva, a cualquier líder obrero, a cualquier
representante de cualquier partido, no implica -y quede establecido-, sino una
manifestación para gómez villanueva y otros compañeros de confianza y solidaridad, que
sea esta actitud que ustedes asuman la respuesta que deben asumir los partidos limpios y
honestos de este país. (aplausos.)
pero no se agota en esto mi proposición de acciones ejemplares porque esto nos compete a
todos los que integramos esta legislatura, yo pienso que otra acción ejemplar es empezar
con la autocrítica desde esta tribuna. ¿hasta dónde nosotros somos culpables de lo que está
pasando? yo les propongo que redefinamos el lenguaje, que para ser oída de nueva cuenta
la palabra necesita un nuevo sentido y un nuevo aliento, que no se diga impunemente el
discurso manido y ya agotado, enfrentémonos a esta sordera nacional construida a base de
frustraciones, desmayos y desviaciones, vamos a conquistar todos juntos las mejores
posibilidades de ser oídos, a construir palabras términos, símbolos un código cifrado con
los anhelos y las verdades del pueblo e inaccesible para los enemigos de su porvenir, y al
llegar a este punto es evidente que sentí el impulso también de dejar anotado el peligro que
puede cernirse a futuro, pero lo pensé bien y pude hacer, además como testigo presencial, el
análisis del fascismo y su etapa previa; pero que decía ayer con singular agudeza carlos
monsiváis, que lo peor de citar al lobo es que el lobo existe, y que no hay que hacer
invocaciones demoníacas y que la posibilidad es la otra, el proponer las soluciones y ésta es
la proposición que habría de hacerle a los
compañeros del partido popular socialista y a los compañeros de acción nacional, con
muchos de los cuales tengo más afinidades que con más de un compañero de mi partido.
la función de esta cámara y en este momento el cometido histórico de esta legislatura, es
preservar la dignidad; lo que necesitamos nosotros que hemos de ser el gozne, el pivote y el
vértice que permita la permanencia de la institucionalidad y de la constitucionalidad de este
país; los que dentro de 27 días habremos de ser el único punto de contacto para la
permanencia de la democracia, la república y el estado de derecho, tenemos la obligación
de preservar la dignidad de esta cámara, tenemos que encabezar la opinión pública,
tenemos nosotros que ser el pueblo y su palabra por encima de las iglesias, por encima de
las milicias de los jueces y los ministros, ésta, como nadie, es la voz del pueblo. (aplausos.)
de nosotros depende y de la actitud que sepamos asumir dependerá la capacidad que
tengamos de cumplir con este cometido histórico. hoy por hoy esta es nuestra principal
responsabilidad; estoy seguro que no es por el hecho de que nadie incline su bandera, sino
1366
que se trasciendan los intereses que nosotros podemos reencontrar los mejores caminos de
méxico.
yo hago este llamado confesando que no soy un hombre que sabe conjugar el verbo "creo",
pero que sí sé tener fe en el mejor sentido de la expresión; para mi tener fe no es creer en lo
que no existe, sino crear lo que se desea que exista. hagamos todos el esfuerzo permanente
y cotidiano por crear los mejores rumbos para este país. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
el c, . secretario crescencio herrera: señor presidente se han agotado los asuntos en
cartera, se va a dar lectura a la orden del día de la sesión próxima.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones "l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la colegisladora por el que se comunica la mesa directiva para el mes de
noviembre.
dictámenes de primera lectura.
de la comisión de marina nacional con proyecto de decreto que concede a los almirantes
que hayan desempeñado el cargo de secretarios de marina, tengan a su disposición con
carácter vitalicio, personal naval militar.
proposición de la gran comisión
dictamen a discusión
de la comisiones unidas de gran comisión y de estudios legislativos con puntos de
acuerdo, relativo a la proposición para que se elaboren nuevos códigos de comercio, civil
y de procedimientos civiles presentada por diputados a la xlix legislatura, miembros del
partido acción nacional.
- el c. presidente (a las 12:15): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día
de mañana, jueves 4 de noviembre, a las doce horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761104 - número de diario 33
(l50a1p1on033f19761104.xml)núm. diario:33
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 4 de noviembre de 1976 tomo i.- núm. 33
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
mesa directiva del senado
la h. colegisladora comunica la elección de su mesa directiva para este mes. de enterado
1367
dictamen de primera lectura
personal vitalicio
proyecto de decreto que concede a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de
secretarios de marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval
militar. primera lectura
proposición de la gran comisión
para crear la comisión especial de fomento deportivo de la cámara de diputados, para el
despacho de los negocios, desarrollo y fomento del deporte. se aprueba la proposición
dictámenes a discusión
adición al artículo 18 constitucional
proyecto de decreto que adiciona un quinto párrafo al artículo expresado. segunda lectura.
a discusión: intervienen, en contra, el c. ildefonso reyes soto; en pro, el c. josé francisco
peniche bolio; por las comisiones, el c. antonio riva palacio; en pro, el c. angel sergio
guerrero mier. se aprueba. pasa al senado
dictamen desechado
puntos de acuerdo que desechan la proposición de los diputados de acción nacional
presentada en septiembre de 1975, tendiente a elaborar un nuevo código de comercio, un
nuevo código civil y un nuevo código de procedimientos civiles para el distrito federal.
a discusión. hablan, en contra el c. jorge garabito martínez; por las comisiones, el c.
pericles namorado urrutia; en contra, el c. francisco josé peniche bolio; por las
comisiones, el c. eduardo andrade sánchez; por segunda ocasión, los cc. garabito
martínez y andrade sánchez. se aprueban los puntos de acuerdo. archívese el expediente
.
fe de erratas
correspondiente a la página 115 de la exposición de motivos de la cuenta pública del
departamento del distrito federal, del año 1975. a la comisión que tiene antecedentes
orden del día
lectura del orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 192 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
4 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la colegisladora por el que se comunica la mesa directiva para el mes de
noviembre.
dictamen de primera lectura.
de la comisión de marina nacional con proyecto de decreto que concede a los almirantes
que hayan desempeñado el cargo de
secretarios de marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval
militar.
1368
proposición de la gran comisión
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios legislativos
con proyecto de decreto, por el que se adiciona, con un quinto párrafo, el artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
de las comisiones unidas de gran comisión y de estudios legislativos con puntos de
acuerdo, relativo a la proposición para que se elaboren nuevos códigos de comercio civil
y de procedimientos civiles, presentada por diputados a la xlix legislatura, miembros del
partido acción nacional."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día tres de noviembre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del miércoles tres de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y dos ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista de
presentes.
lectura del orden del día.
sin que motive discusión, se aprueba el acta de la sesión llevada a cabo el día veintiocho
de octubre próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el mes de octubre anterior, por las comisiones permanentes y especiales de esta
cámara de diputados. insértese en el diario de los debates.
tres dictámenes con sendos proyectos de decreto, emitidos por la comisión de permisos
constitucionales, que conceden permiso al c. francisco javier alejo, para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden vasco núñez de balboa en grado de gran
cruz, que le confiere el gobierno de panamá, y a los cc. luis manuel sevilla marroquín y
david juárez miranda, la condecoración gran cruz al mérito, que les otorga el gobierno
de la república de federal alemana. segunda lectura.
a discusión, sin que motiven debate, se aprueban los tres proyectos de decreto, por
unanimidad de ciento setenta y dos votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. carlos ortiz tejeda, hace uso de la palabra para referirse a una serie de rumores en
contra del régimen que preside el licenciado luis echeverría alvarez, y principalmente a
las diatribas lanzadas al señor diputado augusto gómez villanueva , que ofenden su
dignidad y la de los suyos. añade, que es una obligación defender el nombre personal del
colaborador del señor presidente, sobre todo por la representación que ostenta, hasta
restaurar su honor y buen nombre.
terminados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las doce horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
día de mañana, jueves cuatro, a las doce horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba... aprobada.
mesa directiva del senado
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
1369
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esta h. colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que
esta h. cámara , en sesión pública ordinaria celebrada en esta fecha, eligió la siguiente
mesa directiva, que funcionará durante el próximo mes de noviembre:
presidente: senador blas chumacero sánchez.
vicepresidentes: senadores horacio castellanos coutiño, y jesús hernández rojas.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 28 de octubre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.- senador
arnulfo villaseñor, secretario."
- trámite: de enterado.
dictamen de primera lectura
personal vitalicio
- el mismo c. secretario:
"comisión de marina nacional.

"a la suscrita comisión de aranceles y
comercio exterior fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, que modifica las fracciones 3.21.02 y
828
3.21.03 de la tarifa del impuesto general de importación.
"la colegisladora, con fundamento en el inciso d del artículo 72 de la constitución
federal, devolvió a esta cámara, con fecha 5 de diciembre de 1945, dicho decreto por
considerarlo extemporáneo. examinadas con la atención debida las razones expuestas por el
senado, esta comisión juzga que es de aprobarse el acuerdo tomando por el mismo y en tal
virtud somete a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"único. archívese este expediente por ser extemporánea la modificación que contiene a las
fracciones 3.21.02 y 2.21.03 de la tarifa del impuesto general de importación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico.,
d.f, a 8 de octubre de 1946. - antonio l. rodríguez.- alberto jaimes miranda. - galileo
bustos valle".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra?
el c. arriola molina rafael: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. arriola molina rafael: señores diputados: quizá por la prensa del país estén
enterados de que se han desbordado varios ríos y arroyos de las regiones de tuxpan y poza
rica, veracruz, y según esos informes ha habido más de cincuenta y siete víctimas y las
pérdidas pasan de ocho millones de pesos.
en virtud de aquella situación de tragedia que impera en parte de la huasteca veracruzana,
la diputación del mismo estado, por mi conducto, quiere rogar a ustedes se designe una
comisión para que lo más pronto posible entreviste a los señores secretarios de salubridad y
asistencia pública, hacienda y comunicaciones, con el fin de que se envíen brigadas con
auxilios para aquellas víctimas y, en consecuencia, puedan recibir todos los auxilios que les
hacen falta.
no quiero ampliar mi exposición para no cansar a ustedes; pero es claro que urgen médicos
y medicinas, que hace falta una brigada de comunicaciones para reparar siquiera los
puentes que las corrientes quitaron y que originaron que quedara incomunicada aquella
región; asimismo, para que entreviste al secretario de hacienda, con el fin de que apruebe y
entregue las cantidades que salubridad necesite aportar para el auxilio inmediato de las
víctimas.
así, pues, quiero a ustedes se designe la comisión que propongo para gestionar que se
lleven auxilios a nuestros hermanos de la huasteca.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se toma en consideración la proposición
que hace el ciudadano diputado arriola molina. los que estén por la afirmativa sírvase
manifestarlo. sí se toma en consideración. está a discusión. no habiendo quien haga uso de
la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvase manifestarlo. aprobada.
se nombra en comisión, para que se acerquen a las secretarías indicadas, al propio diputado
arriola molina y a los ciudadanos diputados césar m. cervantes, general josué h.
benignos, profesor rafael herrera angeles y diputado rafael gómez.
- el mismo c. presidente (a las 13.45): se levanta la sesión y se cita para el viernes
próximo a las doce horas.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
829
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461018 - número de diario 22
(l40a1p1on022f19461018.xml)núm. diario:22
encabezado
méxico, d. f., viernes 18 de octubre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 22
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 18 de octubre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - cartera; y se turna a la comisión respectiva la solicitud de permiso constitucional del
c. general brigadier ramón rodríguez familiar.
3. - se turna a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de la iniciativa
presentada por varios ciudadanos diputados para reformar las fracciones xiv y xv de la
constitución general de la república.
4. - discurso del c. fernando amilpa que concluye con las siguientes proposiciones:
nombramiento de una comisión para que recabe informaciones sobre el amparo concedido
por el juez 2o. de distrito, licenciado juan domínguez, en favor de los productores de
leche; y que la comisión que se encarga del estudio del problema de la carestía de la vida,
haga declaraciones sobre noticias periodísticas publicadas recientemente. se aprueban las
proposiciones. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 85 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12:30): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"artículo 17. a falta de presidente, ejercerá sus funciones uno de los vicepresidentes y, en
su defecto, el menos antiguo de los que entre los miembros presentes hubiere desempeñado
cualquiera de los dos cargos en su orden. el la falta absoluta de ambos, se procederá a
nueva elección. como ninguno de los ciudadanos diputados de la mesa correspondiente a
este mes está presente, es por lo que preside el compañero eugenio prado.
se va a dar lectura a la orden del día.
"orden del día.
"i. acta de la sesión anterior;
"ii. circular del c. licenciado enrique b. garza participando que asumió la presidencia del
tribunal superior de justicia del estado de nuevo león;
"iii. solicitud de permiso constitucional para usar una condecoración que le confirió el
gobierno de estados unidos de américa, al c. general brigadier ramón rodríguez
familiar;
830
"iv. iniciativa de los cc. diputados aquiles elorduy, antonio l. rodríguez, miguel
ramírez munguía y juan gutiérrez lascuráin tendiente a reformar las fracciones xiv y
xv del artículo 27 de la constitución general de la república.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día quince de octubre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. antonio pérez cisneros.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del martes quince de octubre de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y un ciudadanos
diputados, según comprobación hecha en la lista que pasó la secretaría.
"se dio cuenta con la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"el senado envía la minuta proyecto de declaratoria que reforma el artículo 3o.
constitucional, así como los expedientes relativos. - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"el senado remite la minuta proyecto de declaratoria que reforma la fracción viii del
artículo 73 y adiciona la fracción viii del artículo 117 de la constitución general de la
república, con su expediente. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
"el senado envía la minuta proyecto de declaratoria que reforma la fracción i del artículo
104 constitucional y su expediente. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"minuta proyecto de decreto enviado por el senado concediendo permiso al c. licenciado
antonio méndez fernández para que acepte y use la condecoración de la "orden nacional"
de la cruz
del sur, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno del brasil. -recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"solicitud presentada por conducto de la secretaría de relaciones exteriores y de
gobernación para que se conceda al c. licenciado josé l. cosío para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de dicha república. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que el c. general juan manuel torrea pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de haití. -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaria de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación solicita permiso
para que el c. licenciado luis garrido pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional, en el grado de comentador, que le confirió el gobierno de haití. - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura de chihuahua informa haber concedido licencia al gobernador ingeniero
fernando foglio miramontes para separarse de su cargo, designado en su lugar al c.
ingeniero esteban uranga, secretario del gobierno. - de enterado.
"el congreso de sinaloa da a conocer su mesa directiva que funcionará durante el mes de
octubre. - de enterado.
831
"la secretaría de gobernación envía iniciativa de ley del c. presidente de la república,
para crear el servicio de transportes eléctricos del distrito federal. - recibo, a las
comisiones unidas de autotransportes y del gobierno del distrito federal e imprímase.
"iniciativa del c. diputado pablo muñoz gutiérrez para que se cree la comisión de
ganadería. solicita dispensa de trámites. la asamblea dispensa los trámites y, sin
discusión, aprueba la iniciativa. - pasa a la gran comisión para que haga la proposición
relativa de acuerdo con el artículo 70 del reglamento.
"los cc. diputados por el estado de veracruz rafael arriola molina, ramón camarena
medina, daniel sierra r., josué benignos h. y fernando campos montes piden se tome en
consideración la solicitud que por su conducto presenta el consejo directivo de la escuela
naútica mercante "fernando siliceo" a fin de obtener un aumento en el presupuesto que
tiene asignado. solicitan dispensa de trámites. la asamblea dispensa los trámites y aprueba
la proposición designando en comisión para que traten el caso con la secretaria de marina
a los cc. rafael arriola molina, ricardo rodal jiménez y braulio maldonado.
"la 2a. comisión de justicia presenta un dictamen que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto que modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en materia
federal. - de conformidad con el reglamento interior, se pondrá a discusión en la siguiente
sesión.
"la secretaría informa que se va a dar cuenta con dictámenes que contienen proyectos de
decreto sobre pensiones y permisos para usar condecoraciones y por tratarse de asuntos
obvios consulta si se ponen a debate en esta sesión, con una sola lectura. en votación
económica la asamblea lo aprueba.
"dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales consultando la aprobación de un
proyecto de decreto que concede permiso al c. eduardo peniche carbajal para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar las siguientes
condecoraciones que le confirió el gobierno de los estados unidos de américa: estrella de
bronce, corazón de púrpura, medalla de la victoria, medalla de buena conducta, gafete
de teatro europeo con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha, cruz de guerra,
citación presidencial, belgium fourdeguerre y cordón anaranjado de holanda. - sin
motivar discusión se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores consultando un proyecto de decreto
que concede permiso al c. doctor adrián correa para que, sin perder su ciudadanía
mexicana acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul ad-honorem del ecuador en méxico,
que le confirió aquel país. - sin discusión se reserva para su votación nominal.
"dictámenes de la 2a. comisión de la defensa nacional consultando la aprobación de siete
proyectos de decreto que conceden las siguientes pensiones: de cinco pesos a las señoritas
herlinda y aurora garza, por servicios prestados a la revolución por el extinto general
brigadier reynaldo garza, padre de aquéllas; de cuatro pesos diarios a la señorita alicia
campos fuentes, por servicios prestados a la revolución por su padre el extinto coronel de
caballería aniceto c. campos; de cinco pesos diarios a la señorita genoveva abarca bello,
por sus servicios prestados a la nación por su bisabuelo el extinto teniente pánfilo bello; de
ocho pesos diarios a la señora guadalupe martínez viuda de castillo castillo; de ocho
pesos diarios a la señora judith c. viuda de lópez, por servicios prestados a la revolución
por los extintos teniente coronel médico felipe m. lópez y general brigadier antonio
carrasco núñez, esposo y hermano, respectivamente, de la beneficiaria; de seis pesos
diarios a la señorita dominga sánchez morelos, como descendiente del generalísimo d.
832
josé maría morelos y pavón; y doce pesos diarios a la señora petra treviño; por los
servicios que prestó a la nación su extinto esposo general eulalio gutiérrez. - sin que
ninguno de los dictámenes motive discusión, se reservan para su votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de hacienda consultado un proyecto de decreto que concede
una pensión de siete pesos diarios a la señorita graciana ausencia juárez como hija del
benemérito
de las américas, licenciado benito juárez. - sin discusión se reserva para su votación
nominal.
"la secretaría de lectura a los artículos 146 y 147 del reglamento interior y en los
términos del último se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto
con que se acaba de dar cuenta, los que resultan aprobados por unanimidad de ochenta y
dos votos.- pasan al senado y al ejecutivo, en su caso, para sus efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito proponiendo se
archive la solicitud presentada el 20 de abril de 1928 para reformar el artículo 62 de la ley
general de pensiones civiles de retiro, en atención a que ya se ha expedido una nueva ley
sobre el particular. - sin discusión, se aprueba el dictamen.
"la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, propone se archive el
expediente que contiene la solicitud de la unión de pensionistas civiles de retiro para
reformar la ley de esa materia, por considerarla extemporánea. - sin motivar discusión se
aprueba.
"dictamen de la comisión de aranceles y comercio exterior, proponiendo se archive el
expediente formado con la solicitud de reforma a la tarifa del impuesto general de
importación por considerar extemporáneo su estudio. sin discusión se aprueba el dictamen.
"el c. rafael arriola molina solicita se designe una comisión que entreviste a los
secretarios de salubridad y asistencia, hacienda y comunicaciones y obras públicas a
efecto de solicitar la oportuna cooperación de estas secretarías tendiente a aliviar la
situación en que se encuentren las víctimas de las inundaciones de la región de tuxpan,
veracruz. la asamblea toma en cuenta la proposición y la aprueba sin discusión. - se
designa en comisión a los cc. rafael arriola molina, césar m. cervantes, josué benignos
h., rafael herrera angeles y secretario rafael gómez.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. licenciado enrique b. garza participa que con fecha 4 del mes en curso, asumió la
presidencia del tribunal superior de justicia del estado de nuevo león". - de enterado.
--- "el c. general brigadier ramón rodríguez familiar solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración "legión del mérito", en grado de
comandante, que le confirió el gobierno de los estados unidos de américa". - recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados:
"son verdades ya bien arriagadas en la conciencia nacional las de la necesidad y la
justificación de una profunda reforma agraria y de la urgencia vital que tiene para méxico
la resolución del problema del campo en todos sus aspectos.
"de esa resolución depende el mejoramiento positivo al que los agricultores mexicanos,
833
inmensa mayoría de nuestra población, tienen derecho en todos los órdenes de su vida, y
depende también el cumplimiento de otros muchos capítulos substanciales de un programa
de firme y maduro progreso de nuestro país.
"la magnitud, la complejidad extrema y la trascendencia del problema del campo,
reclaman inaplazablemente un grande esfuerzo nacional para plantear ese problema en toda
extensión, como existe actualmente y no como existió en el pasado, y para poder formular,
después, con pleno conocimiento, un programa completo que deba cumplirse según el
orden impuesto por la urgencia de las medidas que en el mismo programa se contengan, por
el natural eslaboramiento técnico de esas medidas, y por la cuantía y disponibilidad de los
recursos que la nación puede destinar al efecto.
"en la formación y ejecución de ese programa, aseguradas la capacidad y honradez que son
indispensables en empresa de tamaño interés para méxico, cooperará sin duda con
entusiasta empeño todo el pueblo, siempre, como lo ha comprobado reiteradamente, a
colaborar con abnegación y sacrificio cuando se le convoca a servir a la patria. y a los
recursos del estado, siempre insuficientes para la realización de tareas de esta magnitud, se
sumarán la iniciativa, la energía y los recursos privados.
"pero mientras ese programa completo se define, sin estorbarlo y precisamente para hacer
más fácil su formulación, es debido y posible adoptar medidas que, por una parte,
restablezcan el orden jurídico fundamental de nuestro país, y por otra, pongan freno al
abuso deliberado o al error en que se ha incurrido, y creen un ambiente de confianza y
garantías que hará desde luego menos dura la condición por que atraviesan los agricultores
y fomentará inmediatamente la producción del campo, necesidad permanente de la
economía nacional y requisito indispensable, ahora, para el abaratamiento de la vida.
"de las medidas que el programa debe comprender, algunas están siendo realizadas
plausiblemente, como la construcción de obras de riego por el gobierno de la república;
otras, como la aplicación del crédito agrícola, pueden y deben ser substancialmente
mejoradas y ampliadas para que su beneficio sea más extenso y más cierto en favor de
todos los campesinos. pero tanto estas que dejamos anunciadas, como otras muchas que se
han intentado o vienen cumpliéndose lentamente, y todas
cuantas encierre el programa íntegro, reclaman con peculiar urgencia la garantía del trabajo
y de la vida en el campo, el dar a los agricultores el mismo tratamiento jurídico que la
constitución establece para todos los habitantes de la república, y no hacerlos objeto de un
régimen de excepción que injustamente los perjudica y daña a toda la nación, en lo
económico, porque debilita o impide el esfuerzo productivo y, más lamentablemente aún,
en lo social, porque rompe las bases de todo régimen de derecho.
"ese sistema de excepción injustamente erigido en contra de los agricultores, es el que
consagra el texto actual de la fracción xiv del artículo 27 de la constitución, precepto que
se ha vuelto más ilógico e intolerable con la interpretación judicial desmesurada y sin base
que de él se ha hecho.
"la institución del amparo, cimiento de nuestra vida jurídica, última y a veces única
defensa posible contra la arbitrariedad y el abuso, y ayuda eficacísima inclusive para que la
autoridad evite los errores involuntarios de su funcionamiento, está abierta a todos los
mexicanos, excepción hecha de los campesinos. no está cerrada al criminal ni al
funcionario culpable de las más graves, deliberadas y fraudulentas violaciones en perjuicio
de los propios campesinos; pero sí se niega a éstos para la defensa elemental de su trabajo,
que es su vida y la vida del país.
"suprimido el amparo en materia agraria y siendo ilusorio de responsabilidades, los
834
funcionarios de todo orden y la multitud de agentes, influyentes, caciques locales, sin el
sentido ya de una posible limitación a sus actividades, hacen a los agricultores de todas las
categorías víctimas de su pasión o de su interés.
"la supresión del amparo, pues, no sólo ha perjudicado directamente en cuanto priva de ese
recurso a quienes trabajan en el campo, sino que lo ha hecho también indirectamente al
fomentar la irresponsabilidad y la arbitrariedad de todos los que, por razón administrativa, o
por mera circunstancia política, deciden sobre los asuntos agrarios.
"como justificación de la reforma que estableció el texto actual de la fracción xiv del
artículo 27 de la constitución, y que sirvió de pretexto para la torcida interpretación
judicial a que nos hemos referido, se invocó la necesidad de consumar la reforma agraria,
vital para méxico, por una acción puramente administrativa que no fuera estorbada por los
procedimientos judiciales y, muy especialmente, por el sistema de suspensión inherente a la
institución del amparo. pero evidentemente aquella consideración no pudo ser motivo
jurídico ni social suficiente para el extremo a que se ha llegado en la falta de defensa de los
campesinos ni para el quebrantamiento radical introducido en nuestra vida jurídica. hubiera
bastado el establecimiento de las reglas específicas para el amparo y para la suspensión del
acto reclamado, en materia agraria, pues con ello se habría garantizado la defensa justa y
útil del hombre que trabaja en el campo, sin que se hubiesen creado impedimentos para la
acción administrativa, ordenada y eficaz.
"pero, aun admitiendo la necesidad de este régimen en el pasado, cuando todavía el proceso
agrario apenas se había extendido a una reducida parte de la población campesina, hoy el
argumento pierde toda solidez, puesto que, según los mejores datos oficiales, se ha hecho
ya la mayor parte de las afectaciones agrarias procedentes y, sobre todo, se ha formado un
estado de opinión que favorecerá la aplicación ordenada y normal de la ley.
"además, el desamparo actual no sólo hace víctimas de abusos y errores, siempre posibles,
a los grandes agricultores. más aún que a ellos, ese desamparo perjudica hoy a los
agricultores en pequeño, (tan vigorosa y justificadamente garantizados en la teoría del texto
constitucional), a los ejidatarios mismos y aun a las propias comunidades, volviendo
imposible la seguridad que es condición insubstituible del trabajo en el campo. por ello
existe un clamor unánime para que se acabe el sistema de excepción que deja al agricultor
mexicano, cualquiera que sea su categoría, a merced de la equivocación, de la arbitrariedad
o de la pasión de las autoridades y de los influyentes.
"el estado mismo ha tenido que reconocer esa exigencia y ha tratado de atenderla; pero
quizás por rutas desviadas, puesto que el éxito no se ha logrado, toda vez que la deficiencia
de la producción nacional es manifiesta y son innegables la miseria de los campesinos y la
opresión humillante a que están sujetos por la imposibilidad de defender jurídicamente su
derecho.
"así pues, el remedio eficaz para esta situación que demanda solución inmediata, es borrar
la injusta y lesiva excepción que se ha hecho respecto de los agricultores en cuanto a
nuestro régimen común de derecho, restaurar la posibilidad del amparo para ellos, como
afortunadamente es posible hecerlo sin crear obstáculo alguno para la actividad legítima de
las autoridades encargadas del cumplimiento de la reforma agraria, y restablecer con ello
principios que son y serán siempre esenciales para nuestra vida institucional y que harán
más fácil, inclusive, el planteamiento certero y la formulación definitiva de un programa
completo para resolver los problemas del campo.
"las razones expuestas acreditan a nuestro juicio, la necesidad de reformar la fracción xiv
del artículo 27 constitucional; pero, al margen de esa reforma, es muy conveniente, y
835
procede en justicia, modificar también la fracción xv del precepto citado, ampliando la
garantía que esta fracción establece, para comprender en ella a las comunidades mismas, a
los ejidatarios y a las propiedades declaradas inaceptables, casos que son todos similares a
la pequeña propiedad agrícola en explotación, en cuanto a que es indudable la protección
constitucional que les es debida como objetivos ya alcanzados en la realización de la
reforma agraria.
"finalmente, estimamos que las garantías de que hemos tratado deben extenderse a las
cosechas pendientes, en todos los casos, siempre que hayan de recolectarse en el término de
un año, así como el derecho a constituir la pequeña propiedad que la
ley reconoce aún en los casos de propiedades que puedan ser afectadas por dotación.
"concluimos esta exposición haciendo hincapié en que, con las reformas propuestas no se
trata de crear un régimen distinto al ya establecido. el artículo 27 constitucional mismo, y
la legislación agraria, han precisado ya esas garantías, y sólo es menester recogerlas en el
texto constitucional para acentuar su importancia, dar congruencia mayor al precepto y
fortalecer el ambiente de seguridad que, sin merma alguna en las posibilidades de
cumplimiento de la reforma agraria, demanda inaplazablemente el trabajo en el campo.
"todavía es insuficiente esta reforma para hacer frente de verdad a la urgentísima exigencia
nacional de paz y de seguridades para quienes, dentro de la ley, y al abrigo de
prescripciones constitucionales expresas y con pleno derecho, por tanto, consagran su vida
y su actividad al campo. será necesario, como quedó dicho ya antes, el establecimiento de
un programa completo para dar cima a la reforma agraria y realizar con justicia sus
elevados propósitos; pero aun limitada así, a lo más apremiante, la reforma significará el
establecimiento de la confianza y de la tranquilidad para los campesinos, un grande aliento
a su iniciativa y a su esfuerzo y, seguramente, un estímulo importantísimo para la
producción nacional.
"por razón de orden técnica de legislación, debe llevarse a la fracción xiv la declaración
de principio, substantiva de la garantía, y dejarse en la fracción xv la regulación adjetiva,
procesal, de la propia garantía.
"por estas consideraciones, en ejercicio de la facultad que nos confiere la fracción ii del
artículo 71 de la constitución, prestamos a la consideración de esa h. asamblea la
siguiente iniciativa de reforma de las fracciones xiv y xv del artículo 27 constitucional.
"xiv. en ningún caso podrán afectarse por restitución "ni dotación, las tierras que se hayan
restituído o con las que se haya dotado a una comunidad, las parcelas individuales
adjudicadas a los ejidatarios, la pequeña propiedad agrícola en explotación y las
propiedades declaradas inaceptables.
"las resoluciones de dotación respetarán el derecho del afectado a constituir su pequeña
propiedad.
"las afectaciones que procedan por restitución o dotación, respetarán en todo caso el
derecho a recoger las cosechas pendientes, siempre que los frutos hayan de recolectarse
antes de un año a partir de la fecha en que la resolución correspondiente pueda ser
ejecutada.
"los afectados con dotación, tendrán derecho de acudir al gobierno federal para que les
sea pagada la indemnización del caso. este derecho deberán ejercitarlo los interesados
dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que tenga fuerza definitiva la
resolución de que se trate. fenecido este término, ninguna reclamación será admitida.
"xv. procederá el amparo de justicia de la unión en materia agraria: si el quejoso es una
comunidad agraria, un ejidatario o un titular de pequeña propiedad agrícola en explotación
836
o de tierras declaradas inafectables, la suspensión lo mantendrá en posesión sin impedir el
trámite agrario correspondiente en todo lo que éste no afecte a tal posesión; si el quejoso no
estuviere comprendido en la numeración que antecede, la suspensión se limitará
exclusivamente a mantenerlo en posesión hasta la recolección normal de los frutos
pendientes, en los términos del párrafo tercero de la fracción anterior".
"atentamente.
"méxico, d. f., octubre 17 de 1946. - aquiles elorduy. - antonio l. rodríguez. -miguel
ramírez munguía. - juan gutiérrez lascuráin". - a las comisiones unidas de puntos
constitucionales y ejidal en turno, y a la del departamento agrario e imprímase.
el c. amilpa fernando: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. amilpa fernando: señores diputados: tres asuntos de importancia para mí me
obligan a distraer la atención de ustedes, y son relacionados con problemas de sin igual
importancia para el régimen, para la revolución mexicana y para el prestigio de esta
cámara. el primero es el que se refiere a una situación de conflicto existente entre el juez
juan enríquez domínguez y el señor doctor gustavo baz, a virtud de un litigio entablado
por gestiones que enderezaron en alguna ocasión y que mantienen en vigor algunos señores
que se dedican a la explotación de la industria de la leche.
la cámara de diputados, en días pasados, dictó una resolución mediante la cual se ha
constituído una comisión que tiene a su cargo el estudio de la carestía de la vida. este
problema que no puso resolver ni la administración del señor general cárdenas ni la
administración del señor presidente avila camacho, es de aquellos que se proyectan en el
futuro de méxico con características graves.
al hacer el estudio de este importante problema habremos de encontrarnos con la actuación
de los envenenadores del pueblo que dificulta su resolución, de las gentes que como un
medio más para encarecer la vida recurren a adulterar los productos, procedimiento que les
produce ganancias y que produce malestar en el pueblo.
como están las cosas, vistas al través de las informaciones periodísticas, parece que han
entrado en conflicto el juez domínguez y el señor doctor gustavo baz. este es un problema
que pone en entredicho la eficacia del régimen; y como creo que está en la mente de
ustedes debemos preocuparnos de su prestigio, tanto más cuanto que se ventila un asunto
que está relacionado con la vida del pueblo que representamos aquí, considero que es un
problema que debe llamar nuestra atención, no desde el punto de vista de considerar que se
trata de convertir la cámara de diputados en una
barandilla de comisaría, sino desde el punto de vista del cumplimiento del deber que como
legisladores tenemos, incluyéndose en este deber una función de investigación que nos
corresponde para determinar situaciones y darle la razón a quien la tenga.
en el presente caso, si encontramos que el juez domínguez ha aplicado mal la ley de
amparo, ha fundado su resolución en argumentos de carácter político, en consideraciones
personales y lo ha hecho al amparo de la ley, tenemos que considerar que la ley de amparo
es defectuosa; en el segundo caso, si las disposiciones de la secretaría de salubridad y
asistencia pública han dado motivo para que con éxito los industriales que se dedican a la
explotación de la leche, pudieran plantear su demanda de amparo, tenemos enfrente un
problema que es de estudio y cuyo abordamiento puede conducirnos a mejorar la secretaría
de la asistencia pública.
entonces, yo quiero permitirme proponer a ustedes, aunque considero que no sería
necesario, porque basta que cada uno de ustedes la calidad del funcionario de que estoy
837
hablando, que es el doctor gustavo baz, cuya honestidad, cuya rectitud, son reconocidas
por todos; pero sin embargo, para no anteponer una declaratoria de la cámara que pudiera
carecer de base que pudiera justificar su criterio, sería conveniente que se nombrara una
comisión para que investigue tanto en la secretaría de la asistencia pública, como en el
juzgado que expidió este amparo, cuáles son las naturalezas de este problema y quién de los
dos funcionarios en pugna, tiene razón. a mí me parece que esto nos serviría inclusive para
documentarnos en las actividades que está desempeñando la comisión que estudia la
carestía de la vida, en la cual estoy incluído.
para terminar. quiero hacer la súplica de que el señor presidente ponga a la consideración
de la asamblea, si es de tomarse en cuenta la proposición que hago. quiero expresar a la
cámara mi agradecimiento profundo por haberme designado en ausencia, miembro de la
comisión que estudia la carestía de la vida.
creo oportuno adicionar mi proposición, a este respecto, con esta declaración: estimo que
por intervenir en este problema intereses de industriales, cuya representación teórica
pudiera existir dentro de esta cámara, sería conveniente que esta comisión se integrara por
personas que pertenecieran a nuestro partido y por personas ajenas a él.
el otro asunto que me trae y me obliga a distraer la atención de ustedes, es una información
que se refiere a la actitud que, según esta información, ha asumido ya la comisión que
estudia la carestía de la vida. se dice en esta información de "excélsior", de diecisiete de
octubre de mil novecientos cuarenta seis:
"entre los diputados federales -especialmente, en aquellos que forman parte de la comisión
especial designada por la cámara para investigar las causas reales del alza de los precios en
los víveres y artículos de consumo necesario- predomina el criterio de que debe ponerse en
vigor la "ley contra la especulación ilícita y el acaparamiento de las subsistencias y
artículos de consumo necesario", que la cámara de diputados aprobó el 28 de noviembre
de 1944 y que pasó al senado para sus efectos constitucionales, sin que este último cuerpo
colegislador la haya discutido siquiera. por lo tanto, se solicitará de la cámara de senadores
que, en vista de que el problema de la carestía de la vida ha asumido caracteres de
gravedad, dicte alguna resolución acerca de dicha iniciativa".
apenas retorné yo el extranjero, me puse en contacto con el señor presidente de la
comisión que estudia el problema de la carestía de la vida. me dio algunos pormenores
respecto de lo que se había hecho hasta esos momentos en el seno de la comisión. yo no sé
que hasta estos momentos la comisión haya tomado un acuerdo categórico que determine
sus postura frente a este problema. a mí me parece que es perjudicial para el prestigio de
esta cámara, permitir que los señores que dan la información al público, le atribuyan a las
comisiones posturas que no han adoptado. creo que es conveniente que cada una de estas
informaciones, si son inexactas, sean rebatidas con toda oportunidad. el prestigio de la
cámara, la postura de sus comisiones, así como el criterio de sus integrantes, no pueden
quedar a expensas absolutamente de nadie que se sienta con derecho para darle a una
legislatura la fisonomía que mejor acomode a los intereses que representa y a los apetitos
que los mueven. por este motivo, me permito pedir al señor presidente de la comisión que
estudia el problema de la carestía de la vida, puesto que no se ha tomado ningún acuerdo en
este sentido, haga una declaración desmintiendo esta noticia, porque, en efecto, la comisión
no ha tomado, según informes que tengo, ninguna resolución en el sentido de pedir que el
senado de la república apruebe la ley que ya fue aprobada anteriormente, en contra de la
especulación.
respecto a este problema, hay muchas cosas que podrían decirse: la pasada legislatura
838
estudió este problema en dos ocasiones; en una, designó una comisión especial cuya
preocupación fundamental fue la de abordar el estudio de la situación que guardaban los
precios en relación con las actividades de la reguladora y de las cámaras de comercio.
parece que entonces privaba un criterio proteccionista, al llevar al seno de la reguladora
determinada función de las cámaras de comercio. a nuestro modo de ver, en aquella
ocasión era impracticable que se dictara un acuerdo autorizado la presencia de las cámaras
de comercio en la reguladora, en virtud de que no siendo la reguladora una institución
dedicada al lucro y siendo las cámaras de comercio instituciones dedicadas sí al lucro, iba a
llevarse al seno de la reguladora una situación que empediría su funcionamiento y con ello
que la política proteccionista del señor presidente avila camacho en favor del pueblo se
realizara através de la reguladora a la que se había refaccionado con muchos millones de
pesos. se
pretendió en aquella ocasión que una resolución, que un acuerdo de una comisión especial
que de ninguna manera tenía facultades para haber dictaminado, se convirtiera en ley sin
serlo, puesto que para hacer ley tenía que pasar a discusión y ser aprobada y promulgada
para que rigiera como ley: se pretendió, en aquella ocasión, que la opinión de la comisión
fuera tomada en consideración como una ley vigente; y elementos interesados en mantener
por lo menos estática la política de la reguladora, se dieron a la tarea de propalar versiones
en el sentido de que el dictamen de aquellos señores había sido aprobado y que el
presidente de la república estaba satisfecho de su labor. nada más inexacto, ya que esto
significaba el entorpecimiento en las funciones de la reguladora.
como ese asunto no tuvo mayores repercusiones; como los diputados de la representación
obrera de la xxxix legislatura intervinieron pidiendo que se sujetara la proposición de la
comisión a las disposiciones reglamentarias con el objeto de que pasara a comisión, las
cosas no siguieron adelante; pero en fecha posterior la xxxix legislatura expidió una ley
de que se habla aquí. llegó al senado y por llegar en un momento desfavorable para
quienes habían suscrito la primera iniciativa de ley y por considerarse en el senado que eso
entrañaba un estudio profundo y que no tenía tiempo de realizar ese estudio y además el
proyecto era eficaz para combatir la carestía de la vida, ya que establecía procedimientos de
orden jurídico que hacían impracticable la ley, esta comisión no tuvo el tiempo necesario
para dar a conocer su opinión definitiva en relación con esa cuestión.
por estas razones, el senado de la república no dio a conocer su criterio en relación con
este proyecto de ley.
de consiguiente, como la comisión tiene en estudio el problema de la carestía de la vida y
como la comisión no ha resuelto pedir al senado que dictamine sobre la ley anterior, y
puesto que entiendo que muchos de los señores diputados que son miembros de esa
comisión no la conocen y puesto que el problema tiene que discutirse hoy enfocando
nuestra atención respecto de problemas que no existían en aquella ocasión, yo considero
que es oportuno que la presidencia de la comisión haga declaraciones a los periódicos
desautorizando eso.
me permito suplicar al señor presidente de debates que en el momento oportuno ponga a
consideración de la asamblea esta otra proposición que me permito hacer.
voy a referirme a otra cosa: el periódico "excelsior", dice: "la influencia de los diputados
del pan en la cámara. han hecho que ésta sea reglamentista en grado sumo.
"la nueva cámara de diputados, por solo la presencia de cuatro representantes del partido
acción nacional en las curules, se ha vuelto "reglamentista" hasta la exageración. parece
que esta fidelidad al reglamento interior del congreso obedece a la finalidad política de no
839
dar ninguna oportunidad a los diputados del pan para actitudes de oposición; pero los
"panistas" sonríen irónicamente y reservan su aposición -según han manifestado- para
problemas y leyes de recia envergadura y no para asuntos de poca monta".
la información sigue adelante con otros aspectos de la cuestión, relatando como se llevó a
cabo la sesión pasada. yo creo oportuno declarar lo siguiente -nos interesa por el momento
destacar sólo el procedimiento que se ha puesto en práctica para denigrar a la cámara- los
señores representantes del partido "acción nacional", están muy en su perfecto derecho de
reservar sus tácticas de lucha para mejores ocasiones; su oposición, si es que ellos lo
declararon y se la están guardando, es una arma que pueden esgrimir en el momento que lo
estimen oportuno; tienen pleno derecho para hacerlo, como nosotros lo tenemos también;
pero me interesa destruir una mentira: la representación que integra al bloque catemista de
esta cámara, desde que se iniciaron las actividades de esta legislatura, hizo declaraciones
en diversas ocasiones, en el sentido de que su postura era para el logro del éxito que se
proponía realizar dentro de la misma: recurrir para el triunfo de sus puntos de vista a la
solidaridad revolucionaria de los miembros de esta cámara; recurrir en demanda de un
voto, invocando siempre el sentido de responsabilidad patriótico y cívico de los ciudadanos
diputados, y, por último, ajustarse siempre, en todos sus actos, al reglamento de la cámara.
y creo que está en la conciencia de todos ustedes que en cuantas ocasiones tuvimos puntos
de divergencia, invocamos que se cumpliera el reglamento de la cámara. sinceramente yo
no he venido aquí aspirando a ser pupilo de los señores diputados que representan a
"acción nacional", porque la falta de conocimientos de cómo debo desempeñar mi
función, me hace sentirme con un complejo de inferioridad, que para satisfacción mía debo
decir que no lo tengo. si lo dijeron, están contestados con la afirmación que hago; si no lo
dijeron, creo que por su parte están en el deber, para satisfacción de la dignidad, del
prestigio de esta cámara, del respeto que merece cada diputado, de declarar
categóricamente si autorizan su publicación. o si la desmienten (aplausos).
el c. elorduy aquiles: quiero hacer una aclaración a lo dicho por el señor amilpa...
(voces: tribuna) son dos palabras nada más. (voces: no le hace, tribuna).
señores diputados: sólo he pedido la palabra para manifestar que el señor diputado amilpa
tiene toda la razón. nosotros los humildes diputados del pan, no hemos hecho esas
declaraciones, ni nos hemos atribuído ningún mérito en el orden con que la cámara está
trabajando afortunadamente. los periódicos, como ustedes saben perfectamente, sólo dicen
lo que les parece decir. si el señor diputado amilpa desea, a pesar de que ya han pasado
algunos días de esa información, que se haga una declaración terminante, no obstante que
yo ya la hice, mi anuencia en nombre de todos mis compañeros, comprueba en estos
momentos que estamos conformes con la declaración que él hizo, la
haremos todavía. si no es necesario ya, que queden las cosas ya aclaradas por su boca y por
la mía. (voces: que se haga) ¿que se haga? muy bien, se hará.
el c. secretario palacios salgado gil: la presidencia suplica atentamente, por conducto
de la secretaría, al ciudadano diputado fernando amilpa, concrete sus proposiciones.
el c. amilpa fernando: en primer lugar, señores diputados, una comisión que se acerque
a la secretaría de asistencia y al juez domínguez, con el objeto de recabar de ellos las
informaciones necesarias para que pueda llegar a esta cámara la conclusión de quién tiene
la razón. si contrariamente a lo dispuesto por las leyes y al interés de la sociedad el juez
domínguez ha concedido un amparo, ya estaremos en aptitud, una comisión o cada
diputado, de consignar a este señor porque con su resolución está perjudicando los intereses
del pueblo y está poniendo en duda la eficacia de la administración del régimen.
840
el c. presidente: los compañeros que estén de acuerdo con la primera proposición del
señor diputado amilpa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. aprobada. se designa en
comisión a los diputados sepúlveda, aguirre, carrillo, zapata y secretario gil salgado
palacios.
el c. amilpa: la segunda proposición es que puesto que la comisión que estudia el
problema de la carestía de la vida no ha tomado en pleno ningún acuerdo en el sentido de
que sea su propósito dirigirse al senado para pedirle que estudie y resuelva el proyecto de
ley que le invitó la xxxix legislatura, el presidente de esa comisión desautorice esa
información que yo he entregado a los taquígrafos.
el c. presidente: económicamente la directiva propone tratar con la propia comisión el
asunto que entraña esta proposición del compañero amilpa. ¿están de acuerdo? aprobado.
(a las 13.22) se clausura la sesión pública y se pasa a secreta.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461022 - número de diario 23
(l40a1p1on023f19461022.xml)núm. diario:23
encabezado
méxico, d. f. martes 22 de octubre de 1946
diario de los debates
de la cara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 23
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de octubre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. lectura de la
orden del día.
2. - se turna a las comisiones respectivas las solicitudes de permiso constitucional de los
cc. general francisco l. urquizo y licenciado rafael fuentes. cartera. se nombra una
comisión para corresponder a la invitación del c. juan m. esponda, gobernador del estado
de chiapas.
3. - se aprueba la proposición de la gran comisión para designar la comisión de
ganadería; y se reserva para la próxima sesión la discusión del dictamen que crea la
institución pública descentralizada "ferrocarril mexicano."
4. - se turnan a las comisiones respectivas la solicitud de permiso constitucional del c.
humberto m. león y los memoriales de la confederación nacional de la pequeña
propiedad agrícola y de la liga central de comunidades agrarias de la república.
5. - se aprueba tres dictámenes de la segunda comisión de hacienda que consultan
acuerdos económicos; y los que conceden permiso constitucional, respectivamente, a los
cc. antonio méndez fernández, juan manuel torrea, josé l. cossío y luis garrido.
6. - el c. federico berrueto presenta el informe de los ciudadanos diputados comisionados
para acompañar al c. presidente de la república en su viaje a los estados del norte del
país. el c. lauro ortega presenta una glosa de la obra realizada por los gobiernos
revolucionarios y propone se rinda un homenaje al c. primer magistrado. se aprueba esta
841
proposición. el c. rafael gómez informa del resultado de la comisión que se nombró para
gestionar el auxilio a los damnificados de tuxpan y poza rica. el c. fernando amilpa
solicita se pase a sesión secreta. se apruebe la solicitud. se levanta la sesión para pasar a
secreta.
debate
presidencia del
c. ramón castellanos camacho
(asistencia de 89 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12:25): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día dieciocho de octubre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del viernes dieciocho de
octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y
cinco ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista de pasó.
"la secretaría de lectura al artículo 17 del reglamento interior, de acuerdo con el cual
ocupa la presidencia el c. eugenio prado, en ausencia del presidente y vicepresidente de la
directiva del presente mes.
"se da cuenta con la orden del día.
"sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"el c. enrique b. garza participan que con fecha 4 del mes en curso, asumió la presidencia
del tribunal superior de justicia del estado de nuevo león. - de enterado.
"el c. general brigadier ramón rodríguez familiar solicita permiso para aceptar y usar la
condecoración "legión del mérito," en el grado de comandante, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa. - recibo,. y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"iniciativa que presentan los cc. diputados aquiles elorduy, antonio l. rodríguez,
miguel ramírez munguía y juan gutiérrez lascuráin, para que se reformen las fracciones
xiv y xv del artículo 27 constitucional. -a las comisiones unidas de puntos
constitucionales y ejidal en turno y a la del departamento agrario, e imprímase.
"el c. fernando amilpa hace tres proposiciones: la primera para que se nombre una
comisión que investigue lo relativo al conflicto que ha surgido entre un juzgado de distrito
y la secretaría de
salubridad y asistencia con motivo del problema de la leche; la segunda solicitando que el
presidente de la comisión que estudia el problema de la carestía de la vida haga las
aclaraciones correspondientes a una información periodística y la tercera pidiendo se aclare
lo relativo a otra información de un periódico que se refiere a la actuación de los cc.
diputados de acción nacional en el seno de la cámara.
"el c. aquiles elorduy hace una aclaración referente al último punto y ofrece hacerla
también por medio de la prensa.
"se pone a discusión la primera proposición y, sin ella, es aprobada por la asamblea. la
presidencia designa, para integrar la comisión, a los cc. simón sepúlveda, jesús aguirre
delgado, humberto carrillo gil, nicolás zapata y secretario gil salgado palacios.
842
"en lo tocante a la segunda proposición, la presidencia indica que económicamente tratará
la directiva con el presidente de la comisión que estudia el problema de la carestía de la
vida, para resolver lo que proceda.
"a las trece horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación solicitando permisos para aceptar y usar
condecoraciones.
"circular del congreso de san luis potosí.
"telegrama del gobierno del estado de chiapas.
"invitación del mismo funcionario para la lectura de su informe.
"proposición de la gran comisión para nombrar la comisión de ganadería.
"dictamen de la 2a. comisión de ferrocarriles acerca de la iniciativa del ejecutivo para
crear la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano.
"solicitud de humberto m. de león para desempeñar un cargo consular.
"memorial de la confederación nacional de la pequeña propiedad agrícola, en el que se
proponen reformas al artículo 27. constitucional.
"memorial de la liga central de comunidades agrarias de la república, que se refiere a la
iniciativa presentada por los diputados elorduy, gutiérrez lascuráin, ramírez munguía y
antonio l. rodríguez, para la reforma del artículo 27 constitucional.
"tres dictámenes de la comisión de hacienda que consultan acuerdos económicos.
"cuatro dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales que terminan con
proyectos de decreto concediendo permiso para aceptar y usar condecoraciones."
el c. berrueto ramón federico: una pregunta a la secretaría.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. berrueto ramón federico: suplico a la secretaría me informe si quedó incluido en
la orden del día lo relativo al informe de la comisión que acompaño al señor presidente de
la república durante su jira.
el c. secretario gómez rafael: si queda incluido.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores, en el que se
solicita permiso para que el c. general francisco l. urquizo, secretario de la defensa
nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de haití, en el grado
de gran oficial, que le otorgó el gobierno de aquel país. "- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores solicitando
permiso para que el c. licenciado rafael fuentes pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden nacional de haití, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
aquel país". - recibo y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de san luis potosí informa que el 15 de septiembre clausuró el
segundo período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la
integración de su diputación permanente". - de enterado.
"el c. juan m. esponda, gobernador del estado de chiapas, informa haberse hecho
nuevamente cargo del poder ejecutivo de aquella entidad". - de enterado.
843
- el mismo c. secretario: la presidencia, por conducto de la secretaría, ruega de manera
muy atenta a las personas que no sean senadores, diputados o periodistas, tengan la
gentileza de abandonar el salón.
"tuxtla gutiérrez, chis., 19 de octubre de 1946.
"presidente de la h. cámara de diputados. méxico, d. f.
"debiendo rendir ante legislatura local mi segundo informe de labores administrativas al
frente del gobierno del estado, próximo día 1o. noviembre, hónrome invitar a esa h.
representación suplicándole designar comisión asista dicho acto punto salúdolo muy
atentamente. gobernador estado. - juan m. esponda".
el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría, informa
que la comisión designada al afecto la componen los siguientes ciudadanos diputados:
braulio maldonado, efrén ortiz bartolo, vicente j. villanueva, antonio pérez cisneros,
secretario gil salgado palacios y la diputación de chiapas.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"gran comisión.
"
la cámara de diputados, como representación nacional, tiene el ineludible deber político
de velar por los intereses del pueblo de méxico, así en el orden económico, como en el
social y cultural. al efecto, la actividad de este alto cuerpo encuentra su forma más
genuina de manifestación en el ejercicio de la función intrínsecamente legislativa, pero es
posible también, y en ocasiones necesario, que la cámara adopte otra especie de
resoluciones para el cumplimiento de la aludida obligación.
con tal fundamento etico político y con apoyo legal en las disposiciones contenidas en el
artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso, los suscritos diputados
venimos a someter al examen de esta honorable cámara, las proposiciones que
concretaremos al final del presente escrito para que el poder ejecutivo federal, por medio
1381
del órgano legalmente facultado para ello, ponga en ejecución las medidas conducentes a
impedir la elevación injustificada de las cuotas escolares en los planteles particulares.
a continuación expresamos los motivos de esta proposición:
i. la educación es un servicio público y por ello, su prestación corresponde esencialmente
al estado, constituyendo una de sus atribuciones básicas, por la elevada importancia social
del fenómeno educativo y por el rango que, en una estimación moral, tiene la función de
desarrollar las facultades del ser humano y formar en él un recto concepto del patriotismo y
de la solidaridad social;
ii. si afirmamos que la educación es un servicio público, es porque en efecto, en la
actividad educacional se dan todas las características teóricas del concepto; hay una
necesidad colectiva de primer orden que el estado debe satisfacer, ya de manera directa, ya
con el concurso de los particulares, pero sometiendo la actividad encaminada a ese fin a un
régimen jurídico que garantice su regularidad y su eficiencia. a mayor abundamiento y por
encima de toda consideración doctrinal, es un servicio público porque así lo establece la
constitución en la fracción viii, del artículo 3o:
iii. a partir de la revolución, los gobiernos de méxico han comprendido cabalmente la
magnitud del problema educativo y a su resolución han aplicado un esfuerzo máximo en
relación con sus posibilidades materiales, para extender y mejorar la educación pública. así
por ejemplo, el gobierno federal destina más de la cuarta parte del presupuesto a la
atención de este campo y puede afirmarse que en su mayoría también los gobiernos
estatales dedican al ramo educativo cantidades superiores al cincuenta por ciento de sus
respectivos presupuestos.
por lo que toca al gobierno federal, el régimen del señor presidente lópez mateos ha
puesto especial empeño en la obra educativa y el plan de once años ha sido concebido
como una forma de solución, realista y eficaz, al magno problema a que aludimos.
pero innegablemente, el crecimiento formidable de la población en méxico ha vuelto
particularmente aguda esta cuestión y ha determinado al estado mexicano a aceptar y
estimular la colaboración de los particulares, colaboración que, por otra parte es de la
naturaleza de la mayoría de los servicios públicos. por ello nuestra ley constitucional prevé
que los particulares puedan impartir educación en todos sus tipos y grados; además,
insistimos, estimando justicieramente el alto valor que las circunstancias actuales del país
dan esa colaboración, el poder público ha seguido una política de estímulos y prerrogativas
para los particulares que concurren a la satisfacción de necesidad social tan apremiante.
entre ellos la exención de impuestos, aún tratándose muchas veces de verdaderas empresas
comerciales;
iv. al amparo de esta política se han multiplicado las escuelas particulares; y en buena
hora, en cuanto sometan su actividad a nuestras disposiciones legales, porque en este
supuesto coadyuvan a una tarea de primordial importancia.
especialmente los planteles educativos particulares proliferan en centros urbanos, debido
sin duda a que muchos de ellos se han constituído con finalidades de lucro; o con
finalidades mixtas, pero que incluyen muy señaladamente el lucro, como queda de relieve
por los hechos de las colegiaturas caras y otras cuotas que se cobran y por los bajos sueldos
que frecuentemente se pagan a los profesores. por otra parte, las cuotas a que nos referimos
son no solamente libres, sino arbitrariamente fijadas por las instituciones particulares,
contrariando en este punto los más elementales principios que rigen la prestación de
servicios públicos por aquellos. pues no debe perderse de vista que el servicio público
prestado por los particulares sigue siendo servicio público y como tal, atribución del
1382
estado. de aquí que éste no pueda renunciar jamás al ejercicio de ciertas facultades
relativas y entre ellas, muy destacadamente la de vigilancia y la de fijación de tarifas.
esto lo vemos a diario, cuando los particulares tienen a su cargo, por ejemplo, los servicios
de transporte, de suministro de energía eléctrica, de telecomunicaciones, etc. sin embargo,
no ocurre lo mismo en el caso que nos ocupa, a pesar de la jerarquía moral y social del
interés a proteger;
v. ahora bien, es claro que si la colaboración de los particulares en un determinado campo
de los servicios públicos es deseable o simplemente admisible, la fijación de tarifas no
puede ser un acto arbitrario del estado, y no lo es en los casos que citamos por vía de
ejemplo. el señalamiento de una tarifa debe tomar en cuenta el justo interés del particular,
no por sí mismo, sino por cuanto tiene la significación de un medio para satisfacer una
necesidad general. mas si por el contrario, es aquél quien fija las cuotas en vista
exclusivamente de su propio interés, el de carácter colectivo resultará lesionado casi
seguramente.
esto es lo que ocurre ya en numerosos casos de que los suscritos tenemos conocimiento. se
afectan así, de modo muy enérgico intereses de un amplio sector del pueblo mexicano, no
por cierto perteneciente a las clases más devalidas en lo económico, pero sí a ciertas capas
populares que, por razones cuyo análisis no procede hacer aquí, demandan el servicio en los
planteles no oficiales.
para ilustrar esta afirmación baste decir que solamente incorporados a la secretaría de
educación pública existen en el país 2,833 escuelas, de las cuales 567 funcionan en el
distrito federal; los alumnos inscritos son 608,606, de los que 135,471 corresponde al
distrito federal. a estas cifras es preciso agregar el número de escuelas particulares
incorporadas a los sistemas educativos estatales.
estos datos bastan para apreciar las dimensiones del problema y para justificar las quejas
que hemos recibido de numerosos ciudadanos, así como esta promoción.
es de justicia reconocer aquí que la obra educativa en cuya realización se esfuerzan el
pueblo y el gobierno de méxico, se ve complementada con la muy valiosa aportación de
aquellos particulares que cumplen con nuestras leyes e imparten educación cobrando cuotas
moderadas como ocurre en muchos municipios y colonias semiproletarias de las grandes
ciudades.
al hacer este reconocimiento expreso, queremos enfatizar que en modo alguno se pretende
obstaculizar su actividad. todo lo contrario: la estimamos de gran valor social y creemos
debe ser estimulada, por lo que formulamos al final una concreta proposición al respecto.
lo que motiva nuestra instancia es el hecho notorio de que haya un espíritu de lucro
excesivo en muchas instituciones educativas particulares, que llegan hasta el abuso al llevar
a cabo su labor con una idea puramente mercantilista, causando con ello un grave daño al
interés general, inclusive al muy legítimo de aquellos particulares que trabajan en la
educación con un sentido de servicio social. entre estos últimos merecedores de todo
estímulo, cabe destacar las escuelas por cooperación y aquéllas que de las cuotas percibidas
por concepto de colegiaturas, sostienen otras escuelas o grupos escolares.
es menester hacer notar que la mayoría de los casos de cobros abusivos se presentan en las
grandes ciudades, como méxico, guadalajara, monterrey, juárez, puebla, león y algunas
otras; en cambio, en pequeñas comunidades o en las colonias semiproletarias de los grandes
centros de población, es frecuente que las escuelas particulares desarrollen una importante
labor social y alivien el problema de cupo en los planteles oficiales, y
vi. la cuestión que hemos planteado amerita, en nuestra opinión, una inmediata
1383
intervención del estado, en este caso a través de las secretarías de
educación y de industrias y comercio las cuales, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción iv, del artículo 8o. de la ley orgánica de secretarías de estado, podrían tomar
medidas en dos diversos sentidos: una de carácter provisional, para evitar el alza indebida
de las cuotas - que son el precio que el público paga por un servicio -, y otra de carácter
definitivo para que después de los necesarios estudios, se establezcan tarifas máximas
conforme a las cuales cobren el servicio los particulares que impartan educación en los
siguientes niveles y tipos: preescolar, primaria, secundaria, normal y en la de cualquier
grado o tipo destinada a obreros y campesinos, todo ello según los términos de la fracción
ii, del artículo 3o. constitucional.
si hay control oficial en los precios de ciertos artículos y servicios ¿por qué ésta tan
especialmente importante ha de funcionar de modo anárquico e irrestricto?
con fundamento en las anteriores consideraciones y en las disposiciones de ley que se
citaron, concretamos nuestra proposición en estos términos:
primero. que la h. cámara de diputados formule una instancia ante las secretarías de
educación pública y de industria y comercio a fin de que tomen las medidas siguientes:
a) que provisionalmente, pero con carácter urgente, se prohiba la elevación para el período
lectivo de 1965, tanto en las escuelas de calendario "a" como en las de calendario "b", de
las cuotas que rigieron durante 1964 en los planteles particulares que imparten los grados y
tipos de enseñanza especificados en la fracción ii, del artículo 3o. constitucional.
b) que se prevean excepciones para los casos de comprobada necesidad, como podrían ser
las escuelas de modestos recursos, que obviamente contribuyen a la función social
educativa.
c) que las citadas dependencias, oyendo a los interesados (padres de familia y particulares
que imparten la educación) procedan a elaborar los estudios necesarios para fijar las tarifas
máximas a las cuales debe sujetarse la prestación por particulares del servicio público de
educación en los grados y tipos establecidos por el citado precepto constitucional, según las
características técnicas y materiales de cada plantel y las condiciones económicas de la
comunidad en que funcione.
d) que se establezca expresamente en favor de los particulares inconformes con las tarifas
definitivas, la posibilidad de ocurrir ante el órgano correspondiente pidiendo la
reconsideración del acto, en cuanto les afecte.
segundo. que las comisiones unidas primera y segunda de educación, ocurran ante las
repetidas secretarías de estado, amplíen si es necesario los puntos de vista antes expuestos
y tengan contacto permanente en relación con este problema.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964. - angel rodríguez solórzano. - saúl gonzález
herrera. - aurora navia millán. - lauro rendón valdez. - enrique w. sánchez g. - manuel
contreras c. - enrique gonzález vargas. - mauro berrueto ramón. juan moisés calleja
garcía. - marta andrade de del rosal. - fabio espinosa granados. - fidelia sánchez de
m."..
el c. rodríguez solórzano, ángel: señor presidente: tomando en cuenta la importancia
de este asunto y el abuso a que se ha llegado, quiero pedir a su señoría que considere de
obvia resolución el trámite de este asunto.
el c. vicencio tovar, carlos: pido la palabra para oponerme al trámite solicitado por el
diputado, si se me permite.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicencio tovar.
el c. vicencio tovar, carlos: señor presidente, señores diputados: hemos escuchado con
1384
detenimiento y con interés los argumentos en que los autores de la proposición tratan de
fundarla, y debo decir que participamos sinceramente de la preocupación que alientan en
esas páginas que nos han leído, porque participan también de esa preocupación la mayor
parte de los aquí presentes, la mayor parte de los representantes de los partidos políticos
nacionales y de sus militantes, y la mayor parte del pueblo de méxico, porque ciertamente
es la educación el mayor bien que el hombre puede recibir, en tanto que es la nación la que
tiene obligación de hacer llegar al pueblo esa educación; es el gobierno, son los
particulares, es la nación total la que tiene obligación de hacer llegar al pueblo este
magnífico bien, el conjunto de la cultura, el único capaz, en el orden espiritual y en el orden
material, de hacer más rico a cada mexicano y a la nación entera.
no podemos ser ajenos a esa preocupación. estamos convencidos de que es necesario que
ese magnífico bien de la cultura llegue, sin cortapisas, a cada uno de los mexicanos.
estamos perfectamente convencidos también, de que la carrera demográfica que con
frecuencia pone en aprietos los esfuerzos que el gobierno y los particulares hacen para
solucionar el problema educativo, constituye un problema frente a todo presupuesto en el
orden nacional que al efecto pueda realizarse, también estamos convencidos de que
pertenecemos a un pueblo en que el ingreso "per cápita" es muy bajo en relación con el que
otros países tienen. estamos perfectamente convencidos de que un pueblo que tiene un bajo
nivel "per cápita" requiere de una educación a la medida de sus posibilidades; pero estar
convencidos de esa situación no es estar convencidos de un obvio trámite a una proposición
de esta naturaleza. estamos convencidos del pueblo; pero no estamos convencidos de que
sea obvia la resolución que a esta proposición pueda darse; de ninguna manera, porque
obvio es aquello que está claro frente al observador. es un asunto que, por conocido,
requiere mayores explicaciones; es la prístina claridad que lleva al entendimiento la
convicción de lo que se tiene enfrente. no es este caso. ¿se ha pensado si esa congelación
de las cuotas no fuera a dar lugar, en algunos casos, abusivos, que los hay, de multiplicar
las prestaciones, los accesorios, haciendo negativa, haciendo negatoria esta disposición, y
entonces solamente aquellos que tuvieran la posibilidad de ceder a esas prestaciones
saldrían beneficiados, y perjudicados aquéllos a quienes se trata de beneficiar? ¿se ha
pensado en que muchos de esos colegios cobran cuotas de diez o veinte pesos mensuales?
¿se ha pensado en que una congelación de esa naturaleza probablemente impedirá que se
siguiera
prestando ese magnífico servicio de gran calidad social? ¿ se ha pensado en muchas otras
cosas?
se ha dicho en el inciso b), me parece, en donde se habla de los casos de excepción y se nos
dice que en la provincia existen más de dos mil escuelas particulares y que son más de
quinientas en el distrito federal.
en otra parte de esa exposición se dice que en las grandes ciudades el problema es mayor
que en las provincias. en consecuencia, es lógico que son mucho más las escuelas alejadas
de las grandes ciudades que con cuotas módicas están dando ese servicio de orden social.
¿se ha pensado en que más valiera prohibir definitivamente, mediante ayudas de parte del
estado a aquéllos que se acogieran a las buenas leyes del estado, para que se diera al
pueblo un servicio gratuito sin andar con congelaciones de rentas¿ quiero creer que los
autores de la iniciativa, que para ellos sí es de obvia resolución, porque debo creer que ha
precedido un período de reflexión sincera y patriótica para proponer esta medida que
acabamos de escuchar; pero, señores diputados, este es un cuerpo colegiado y por muy
respetables que sean los señores de la iniciativa, son una pequeñísima minoría, y no se
1385
puede pretender que todos los presentes, con una rápida lectura de un proyecto, tengamos el
conocimiento necesario para que podamos afirmar que es de obvia resolución. se me dirá:
pero ustedes olvidan que es de urgente resolución. en eso sí estamos absolutamente de
acuerdo, señores diputados. este asunto es de urgentísima resolución, porque es importante,
porque de tal manera afecta a la naturaleza de la nación y a las posibilidades de su
desenvolvimiento, que debemos verlo como uno de los problemas de más importancia con
los cuales tenemos que enfrentarnos, porque no puede haber ningún problema
intranscendente para el cual se requiera o se exija una urgente resolución. es urgente,
porque es importante, y lo intranscendente no requiere urgencia en su solución. estamos
convencidos de su importancia; estamos plenamente convencidos de la gran importancia
que para los demás problemas nacionales tiene la solución del problema educativo; pero
precisamente porque estamos obligados a no desperdiciar la oportunidad de una solución
más eficaz a problemas de esa naturaleza, por eso no creo que debemos englobar o
debemos hacer llegar el espíritu que en el reglamento se establece, con el objetivo de
urgente, para aplicarlo al caso que tenemos a discusión.
estamos plenamente convencidos de la importancia, porque ya lo dije - y ahora lo repito -
el hacer llegar al pueblo los bienes de la cultura, significa hacer llegar a este pueblo las
posibilidades de una mayor riqueza en lo espiritual y en lo material. creo que debemos ser
más respetuosos con aquellos aspectos que de manera más importante afectan al contenido
mismo de nuestra patria.
nuestra patria no es un solar abandonado a donde impunemente vayamos o tengamos la
posibilidad de hacer unos cuantos experimentos que puedan resultar bien; nuestra patria no
es este solar para hacer experimentos: es la tumba de nuestros antepasados; es la cuna de
nuestros hijos; pero esta tumba alienta un espíritu, alienta la esperanza de los mexicanos, su
esfuerzo, para encontrar y alcanzar los altos destinos a los que seguramente están
encaminados por su naturaleza misma de seres humanos y de mexicanos, y creo
sinceramente que no tenemos el derecho de comprometer una solución simplemente para
darle trámite rápido a una proposición.
por otro lado, creo que no estoy perdiendo el tiempo al exponer las ideas como lo estoy
haciendo en este momento. sinceramente creo que estoy haciendo un llamado al sentido no
de responsabilidad, que debo creer sinceramente que todos tenemos, y por eso estamos
aquí, pero la capacidad de juicio a una moderación en nuestra actitud derivada de la
reflexión, necesitamos pensar que una determinación de esta naturaleza por urgente es
importante y no podemos comprometerla en su solución.
sinceramente también creo que lo que estoy pidiendo, es decir, que el congreso se aboque
de una manera reflexiva a resolver problemas de esta naturaleza; ya está implícito en el
deseo de los que han votado por nosotros en acción nacional y de los que han votado por
ustedes en el partido revolucionario institucional y en los demás partidos nacionales
porque es un clamor y una esperanza del pueblo de méxico que queden atrás los días de la
improvisación, que queden atrás aquellos días negros en que un momento de pasión o un
momento de brillantes ideas despeñada con frecuencia al país por senderos para los cuales
la victoria no se hizo. en consecuencia, precisamente porque es el deseo de sus propios
electores, porque en el congreso espera la nación entera la reflexión en las determinaciones
de fondo que habrán de tomar. por eso estoy haciendo a ustedes, señores diputados, ese
llamado; espero fundadamente que se escuchen y se pesen en el fiel de la balanza los
argumentos que simplemente en contra de un trámite y de ninguna manera en contra de la
solución de un problema he expresado. está implícito, como digo, en la esperanza del
1386
pueblo de méxico y al hacer a ustedes un llamado para que con reflexión, mediante la
posibilidad de que las comisiones se aboquen al estudio reflexivo de un problema de esa
naturaleza, estoy simplemente haciendo un llamado a que el mayor número de mentes, de
capacidades nos ayuden y todos en conjunto sentemos las bases definitivas de la resolución
de un problema de esta envergadura.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo:  no quisiera que fuera un destino de
esta legislatura el empezar en las escuelas y terminar en las trincheras (risas).
cada vez que se inicia una de nuestras sesiones bajo el auspicio de la paz, de la concordia y
el entendimiento nacional, surgen las peores discrepancias, y a veces se llega no diré que al
lenguaje fuerte, pero a algunas acciones que determinan la salida o la ausencia de un grupo
de diputados. espero que sean complacientes con esta breve intervención, y que no origine
ese abandono que a lo mejor podría poner el mal ejemplo entre los diputados de la mayoría,
y se acababa la cámara de diputados. (aplausos.)
me he permitido subir a esta tribuna con el ánimo de esclarecer algunos hechos: el señor
licenciado sánchez medal, concurrió y fue aceptado en el seno de la junta intersecretarial,
en función de padre de familia, porque no le fue reconocida en esta ocasión la
representación de ningún organismo. sin embargo, es sorprendente que el señor licenciado
sánchez medal, en función de padre de familia concurrente a esa junta, no haya intentado
la defensa de los intereses de los padres de familia, sino de los colegios particulares que
atentaban contra esos intereses que él individualmente representaba.
por otra parte, es necesario que hagamos constar nuestra discrepancia con el criterio de los
representantes de las secretarías de estado, que concurrieron a integrar esa junta desde el
punto de vista legal.
afirman en su dictamen, que la ley orgánica no les da base para tomar una decisión al
respecto, y nosotros sostenemos que el artículo tercero constitucional - que entendemos está
muy por encima de cualquier ley orgánica- faculta al estado a revocar, a negar, a
clausurar el permiso del funcionamiento de cualquiera de esas escuelas, sin otra
explicación. y la ley orgánica limita, según esa comisión, nada menos que a la propia
constitución de la república. de otra manera la ley secundaria limita a la fundamental, y
los legisladores ordinarios intentan la limitación a los legisladores constituyentes; pero
afortunadamente el ciudadano presidente de la república, como lo hace constar el informe
de la comisión de educación de esta cámara, respalda y encauza la medida que se inició en
el seno de esta legislatura. la respalda, y como abunda la comisión al respecto en sus
comentarios, evidencía su sensibilidad en que se polaricen las inquietudes populares de
méxico.
nos complace, como diputados, esta actitud, esta conducta, esta levantada sensibilidad del
jefe del ejecutivo; pero discrepamos naturalmente del criterio jurídico expuesto por los
representantes de las dos secretarías de estado, y no sólo discrepamos nosotros, sino que la
conducta del presidente de la república establece un contraste muy violento entre ese
criterio pretendidamente jurídico y esa decisión de invitar a los colegios particulares a que
se sometan voluntariamente a la iniciativa que se tomó en esta cámara de diputados.
por otro lado, tenemos que agregar, finalmente, que en alguna ocasión escuchamos de
algunos señores diputados, la acusación de que el estado mexicano constituye un
monopolio sobre la educación en el país; pero al propio tiempo confrontamos el hecho
evidente, claro, de que numerosísimos intereses particulares, en torno de esas escuelas,
hacen escuchar su voz y son naturalmente atendidos, y ello evidencia que no existe el
monopolio, porque si existiera no habría esas pretendidas y tan airadamente disputadas
representaciones de colegios particulares.
por eso nosotros consideramos que es muy peligroso el usar expresiones demagógicas,
ausentes de la verdad y de la realidad social que vivimos en méxico. con el deseo de no
1592
complacer de manera singular ni a las ovejas blancas, ni a las ovejas negras - permítanme
que les cambie de color por esta sola vez- sino de sentir el problema, diremos que la
conducta del señor presidente de la república es levantada, patriótica, sensible, humana y
merece toda la simpatía y el reconocimiento de esta cámara de diputados
si hay problemas de carácter legislativo sobre el particular, nos quedan todavía poco menos
que tres años para abordarlos con el calor que merecen y con la limpieza que reclamen,
puesto que se trata del servicio, en este caso, a la niñez mexicana, que es el futuro
inaplazable, irrenunciable de la patria, de todos nosotros.
nos complace, pues, la solución del problema; pero invitamos a los colegios particulares
desde esta tribuna, a que registren nuestros debates como un aviso de que sí hay gobierno
revolucionario en méxico; de que sí estamos atentos a las inquietudes de todas las clases
sociales que integran nuestra nacionalidad; de que sí estamos preocupados por la urgencia
económica de grandes sectores de nuestra población, y que en esta ocasión, como en otras
en el futuro, habremos de honrar en esta tribuna, al hacer un llamado reclamo de esas clases
sociales que son particulares y haciendo de la comunidad mexicana a la que honraremos
todos nosotros.
he querido, señores diputados, solicitar de una manera breve, digamos por esta ocasión, por
esta vez, dejar sentadas nuestras discrepancias en el orden de la interpretación
jurisdiccional. respecto de las dos secretarías de estado por nuestra satisfacción, que de
todas maneras es una respuesta adecuada al reclamo de esta cámara de diputados, que
todos estamos obligados a levantar, a honrar y acrecentar con dignidad y responsabilidad
histórica. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se suplica a la secretaría tenga la bondad de consultar a la asamblea si
se considera suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de gobernación.
 agotado casi que está el tiempo, a
veces pensamos que las mejores intenciones se confunden, y las que recibió la comisión
indudablemente que han sido dispersas en el pensamiento de la oposición y del c. diputado
gabino vázquez a quien respeto por su valía, pero que han confundió lamentablemente la
intención que ha tenido esta comisión al aceptar las reformas propuestas por un grupo de
diputados.
la razón que aquí se expuso para la formación de la oficina de quejas de la presidencia, no
es cierto que haya sido para abrir una oficina y quejarse exclusivamente en contra de los
funcionarios del departamento agrario. esto sería desconocer lamentablemente todas las
autoridades que tiene la organización agraria mexicana, pero también sería presuponer que
los actos arbitrarios puedan venir sólo de la autoridad. y en esas circunstancias el
presidente de la república no podría agotar solamente en una oficina de quejas para los
campesinos, sino que tendría que abrir para cada una de las actividades una oficina de
quejas. para eso existen tribunales, y procedimientos administrativos perfectamente
determinados por las leyes y los reglamentos. el propósito de la oficina de quejas, que si
funcionó, fue recibir las demandas de los campesinos de toda índole. las demandas que
tuvieran en contra del abuso de la autoridad, desde el comisariado ejidal, las delegaciones,
2499
las comisiones agrarias mixtas, el departamento agrario, y todas las demás relacionadas
con su trabajo, así como las demandas en contra de particulares abusivos lesionando sus
derechos quisieran impedir que esto se realizara.
en consecuencia, el presidente lópez mateos, que hizo recorridos innumerables por todo el
país y recogió los reclamos de todas las comunidades agrarias, dispuso abrir una oficina en
palacio nacional, para que ahí se recibieran quejas de autoridades y de no autoridades. ese
concepto individualista que presupone abusa del derecho quien tiene el poder, debe
descartarse para siempre. abusa del derecho quien lesiona el derecho ajeno, y éste puede o
no ser autoridad, y en el caso de los campesinos, es más frecuente que no sea una autoridad,
pero que sí tenga poder económico en una región, como el usurero, como el acaparador,
como el hombre que invade las tierras ejidales, por el deseo de extender sus propiedades
privadas, y no las propias autoridades.
en consecuencia, esa oficina se abrió con ese propósito, y funcionó. no es lo mismo hablar
de tragedia que expresar conceptos trágicos y éstos son fatalistas. todo lo malo viene del
gobierno; todo lo bueno, de los particulares. en este caso, la oficina de quejas funcionó
escuchando a los campesinos directamente en palacio nacional; pero no porque los hubiese
dejado de escuchar en otras partes. en esta asamblea están representados más de cincuenta
y seis diputados agraristas; funcionan en todo el país la liga de comunidades agrarias;
funciona la confederación nacional campesina. son órganos que recogen el pensamiento y
los problemas de los campesinos, para ponerlos a la altura de su solución y frente a las
autoridades que correspondan.
nosotros, al recibir propuestas de modificación del artículo 3o, la aceptamos con este
propósito: de que ya es tiempo de que las quejas se eliminen, evitando las causas que las
producen no porque éstas no pudieran tener razón de ser, sino para darles a los órganos los
recursos que necesiten para atender los problemas del campesinado y los emplee de tal
manera que no se produzcan las quejas.
entonces, lo que queremos es que tenga medios el estado a través del departamento
agrario, para que en forma expedita y a través de sus técnicos, delineen los planos,
resuelvan los expedientes, actualicen los derechos y no se produzcan las quejas.
nosotros no queremos constituir un poder ejecutivo que reciba nada más las quejas de la
población, sino que actúe de manera vibrante, activa, constante, en la solución de los
problemas.
en esas condiciones, nosotros ni podemos aceptar las objeciones formuladas por el partido
de acción nacional, ni queremos aceptar tampoco las propuestas hechas por el diputado
vázquez, porque lo que queremos es que el departamento agrario asimile un presupuesto
que debió haberle correspondido, para hacer más expedito su trabajo y realizar de tal
manera el desempeño de sus atribuciones, que cada vez más se produzcan menos quejas.
muchas gracias. el c. presidente: sírvase la secretaría poner a votación el artículo tercero.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se pone a votación el artículo tercero. por
la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
2500
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el artículo tercero por 113
votos de la afirmativa contra 20 de la negativa.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado guajardo tamez, y en atención a que los
artículos 6, 11 y 13 han sido apartados exclusivamente por él, se le ruega su impugnación
abarque todos al mismo tiempo.
el c. guajardo tamez, roberto: señor presidente, honorable asamblea: el elemento
realmente nuevo en el presupuesto de egresos de la federación para 1965, es sin duda la
inclusión y por ende su control fiscal de los presupuestos de los organismos
descentralizados y de las empresas propiedad del gobierno federal. votamos ya los
diputados del partido popular socialista aprobando junto con todos ustedes, en lo general,
el presupuesto movidos por las mismas razones expuestas en el proyecto de ley y en el
dictamen que se discute pero fundamentalmente porque el elemento nuevo de que he
hablado representa un paso muy importante para lograr la planeación integral del desarrollo
del país. el mismo proyecto del ejecutivo reconoce que esta planeación era ya
impostergable e indispensable sin embargo en lo particular separamos para ese empeño, esa
intención, no se vean obstaculizadas porque consideramos indispensable hacerlas en efecto.
el artículo 6º dice: "la secretaría de hacienda y crédito público oportunamente dictará las
normas relativas a la norma, requisitos y fechas en que los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal, le deberán presentar sus proyectos de
presupuesto para cada ejercicio fiscal, para ser sometidos a la aprobación del presidente de
la república." hasta aquí estamos de acuerdo, pero luego dice: "una vez aprobados por el
ejecutivo federal, cualquier modificación deberá ser presentada por conducto de la
secretaría de hacienda al propio poder ejecutivo para su resolución y autorización
definitiva por el poder legislativo a través de la cámara de diputados."
en primer lugar, nos parece que se ha cometido una omisión cuando se dice que una vez
aprobados los propuestos por el ejecutivo y se ignora que también debieron haber sido
aprobados por el congreso, y ésta es una omisión que hay que reparar como lo proponemos
en la redacción que expondremos más adelante; pero lo más importante es que esta última
parte de dicho artículo sexto no es posible aceptarla en sus términos, porque pasa por alto la
condición dinámica de las industrias como
la del petróleo, ferrocarriles, electricidad, etc., que no funcionan como un organismo
burocrático y que en un momento dado puedan tener la imperiosa e inaplazable necesidad
de modificar sus presupuestos, por lo que sería inoperante y hasta de fatales consecuencias
que tuviera que sometérsele a modificación al trámite que señala esta parte del artículo. en
pocas palabras: habría que esperar hasta septiembre para poder aprobar una modificación.
el c. rodríguez luis, dantón: ¿quisiera permitirme una interpelación, para aclarar el
concepto? el artículo 6º habla de proyecto de presupuesto, de tal manera que no se
impediría que la actividad económica de los organismos descentralizados se suspendiera.
solamente son proyectos de presupuesto.
el c. guajardo tamez, roberto: pero más adelante habla de modificaciones de los
proyectos.
nosotros tenemos el temor de que se pueda interpretar el que una modificación como es de
suponer, sea sometida al trámite que índica el artículo. por ejemplo, una de estas industrias,
quizá la más importante de todas, tendrá revisión de su contrato colectivo de trabajo en
junio de 1965. ¿no podrán cubrirse, oportunamente, las repercusiones que lograsen los
trabajadores en esta revisión? ¿o es que ya pudo preverse en el presupuesto aprobado para
ese año? no es posible. ¿van a esperar los trabajadores a que se reúna el congreso para que
2501
pueda hacerse la modificación al presupuesto y ellos hasta entonces disfrutar del aumento
que pudieran lograr?
lo que pasa, es que se ha incorporado a la competencia del poder legislativo un elemento
nuevo, dinámico: las industrias atendidas por los organismos descentralizados y las
empresas propiedad del gobierno federal, con los cuales no hemos estado acostumbrados a
trabajar. lo cual nos coloca en esta disyuntiva: o trabajamos más, como propuso nuestro
partido y no aceptó esta cámara, o aprobamos leyes que se ajusten correctamente a las
nuevas condiciones, como deben ser las que presente la actual ley de egresos en el aspecto
de los citados organismos.
como el año entrante no trabajaremos sino hasta principios de septiembre, entonces, a
nuestro juicio, que la segunda parte del artículo 6º, para prever esta situaciones, y mientras
se legisla más adecuadamente al respecto, se modifique diciendo "una vez aprobados por el
ejecutivo federal y por el poder legislativo a través de la cámara de diputados, cualquier
modificación deberá ser presentada por conducto de la secretaría de hacienda al propio
poder ejecutivo para su resolución y autorización definitiva".
en cuanto al segundo párrafo de este mismo artyiculo sexto, que dice: "la secretaría de
hacienda y crédito público deberá dictar las normas necesarias y tomar las medidas que
juzgue indispensables para que los organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales necesarias
para el desempeño de sus propios fines." nosotros confiamos en que la secretaría de
hacienda y crédito público, en efecto dictará esa normas y tomará estas medidas; pero el
artículo dice simplemente que serán "para el desempeño de sus propios fines" y eso nos
preocupa también, porque nos parece que usar un vocablo de rutina a esa simplemente para
el desempeño de sus propios fines, puede traer como consecuencia la implantación de un
procedimiento meramente burocrático, incompatible con la agilidad, flexibilizad y
dinamismo que deben tener estos organismos y empresas: y con objeto de que en la mente
de los ejecutores de esta ley prevalezcan estas necesidades características, pensamos que
debe modificarse este párrafo a decir en su última parte: "para el desempeño normal y
adecuado de sus propios fines", esto es agregar solamente las palabras "normal y
adecuado".
el artículo once dice: "el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos,
sobresueldos, honorarios, o emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos,
haberes, o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada rama, se
efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fija el reglamento de la ley
orgánica del presupuesto y las reglas especiales que expida la secretaría de hacienda y
crédito público.
se podrá decir que lo que vamos a tratar de incluir y que no está en este artículo, quedará
incluido en las "reglas especiales que expida la secretaría de hacienda"; pero esto no nos
tranquiliza, pues se da el caso de que en la redacción, después de indicar que se refiere a
viáticos, sueldos, honorarios, emolumentos y otras percepciones que no sean sueldos
haberes o salarios específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, no
dice nada de una serie de prestaciones de que disfrutan los trabajadores de los organismos
descentralizados y de algunas empresas propiedad del gobierno federal; y eso es grave,
porque si no están incluidas se tienen que efectuar de acuerdo con las prescripciones que
fije el reglamento de la ley orgánica de presupuesto (aunque se cita también lo de las reglas
especiales que va a expedir la secretaría de hacienda), sencillamente no habrá manera de
que los trabajadores de los citados organismos y empresas perciban puntualmente lo que les
2502
corresponda, por lo tanto, proponemos que este artículo debe quedar redactado como está;
pero agregándole a su primer párrafo lo siguiente: "en tratándose de compensaciones por
los mismos conceptos, y otras prestaciones del personal que labora en los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, que se rijan por contratos
colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de acuerdo con las estipulaciones
contractuales respectivas".
por otra parte, el segundo párrafo de este mismo artículo once dice: "el pago de
compensaciones por servicios en horas extraordinarias, independientemente de cubrirse de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional, también se regirá para el
ejercicio de la partida específica, por las disposiciones establecidas en el reglamento de la
ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación". como en este caso priva la
misma situación que en el caso anterior, ya que los trabajadores de los organismos
descentralizados gozan en muchos casos de un sistema de pago de horas extras, no previsto
específicamente en el citado artículo constitucional, proponemos también que dicho
segundo párrafo quede como está, pero agregándole lo siguiente: "el pago de esta
compensaciones, correspondientes a personal que labora en los organismos
descentralizadas y empresas propiedad del gobierno federal, que se rija por contratos
colectivos de trabajo,
se efectuara de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas."
el artículo trece en su primer párrafo dice: "la secretaría de hacienda y crédito público
deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la
misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al presupuesto esté
debidamente justificada, con apego a la ley; pudiendo en caso necesario rechazar una
erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente legible
para los intereses del erario nacional."
estimamos que la última parte de este párrafo, desde la palabra "pudiendo", debe ser
suprimida, porque aquí de nuevo surge la posibilidad de que en tratándose de una suma
cuantiosa aunque justificada, si la secretaría de hacienda la considera lesiva, no importa
que ésta corresponda a un derecho pleno y fallado a favor de los trabajadores, lesionaría
gravemente la economía de los afectados, provocando un desquiciamiento en lo que se
refiere a una serie de normas establecidas en el artículo 123 constitucional."
me permito entregar a la secretaría el texto de las adiciones, conforme las he propuesto,
pero antes de retirarme de esta tribuna y en mi carácter de integrante de la comisión del
petróleo en esta cámara y sin desligarme de este tema, que es el tema principal de mi
intervención, que es el de los presupuestos de los organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal, deseo hacer las siguientes aclaraciones en relación con el
texto de una entrevista periodística aparecida en el "excélsior" del domingo próximo
pasado, en las que el ciudadano secretario de hacienda y crédito público, hace
afirmaciones relacionadas con petróleos mexicanos. le ruego a la presidencia, me diga si
me permite hacerlo. la considero sumamente importante porque las declaraciones son de
trascendencia; no han sido rectificadas y son simplemente de tipo informativo.
el c. presidente: en términos del reglamento, está fuera del tema, diputado guajardo, y
le ruego que no lo lea.
el c. guajardo tamez, roberto: bien, muchas gracias. (aplausos.)
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: aceptamos las adiciones propuestas al
artículo 11 y sólo porque son obvias; en cambio las propuestas al artículo 6º, que sustrae
una garantía para que conozca esta cámara los presupuestos definitivos, no la aceptamos;
2503
por lo que respecta al artículo 13 no entendemos lo que quiso decir o no dijo nada. de tal
manera que eso está explícito en los términos del dictamen: quisiéramos proponer, en
concreto que se acepte tal como está el artículo 6º. y 13 con las adiciones propuestas al
artículo 11.
el c. guajardo tamez, roberto: pido la palabra para aclarar.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado guajardo.
el c. guajardo tamez, roberto: el artículo 13 dice: "la secretaría de hacienda y
crédito público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se haga en forma estricta,
para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al
presupuesto esté debidamente justificada, con apego a la ley; pudiendo en caso necesario,
rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera
notoriamente lesiva para los intereses del erario nacional. con este fin, se faculta a la
dependencia del ejecutivo antes indicada para tomar todas las medidas que estime
necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la realización
honesta de los mismos."
el c. rodríguez, luis dantón: nosotros pensamos, en cambio, que debe facultarse al
órgano representante del ejecutivo, rechazar las erogaciones que puedan ser lesivas al
erario nacional.
consideramos que debe quedar incluido este párrafo. en consecuencia, subsiste la
proposición del dictamen.
el c. presidente: ruego a la secretaría se sirva poner a votación los artículos 6º. y 13, y el
11 aceptados por la comisión, con las adiciones propuestas por el diputado guajardo.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por instrucciones de la presidencia
procedemos a recoger la votación nominal de los artículos 6º. y 13 impugnados por el
diputado guajardo y no aceptadas las impugnaciones por la comisión correspondiente. por
la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz navárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos 6º. y 13 por
147 votos por la afirmativa, y contra 7 por la negativa. a continuación se va a proceder a
recoger la votación nominal de todos los artículos que no fueron impugnados, porque
habiendo sido impugnados fueron admitidas las adiciones por la propia comisión. se trata
de los artículos 1º, 5o, 6º 8o, 9o 10, 11 y 12. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
(votación.)
se procede a recoger la votación de la mesa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos 1º., 5o, 6º,
9o, 10, 11 y 12 por 159 votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
2504
la secretaría informa a la presidencia que se ha agotado la orden del día.
el c. presidente (a las 19.05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo el día de mañana, miércoles treinta a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641230 - número de diario 52
(l46a1p1on052f19641230.xml)núm. diario:52
encabezado
méxico, d.f., miércoles 30 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 52
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 30 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se aprueba el acta de la sesión
anterior, previa aclaración de los cc. diputados carlos abel vicencio tovar e hilda
anderson nevárez
ii. el c. diputado vicente lombardo toledano, en su carácter de presidente de la comisión
de asuntos culturales, expone el problema, y que se haga constar en el diario de los
debates, del completo abandono en que se encuentran los monumentos coloniales y obras
de arte de la ciudad, que están en peligro de ser destruidos, solicitando que, durante el
receso la comisión se avoque al estudio del problema. el c. diputado angel rodríguez
solórzano, manifiesta, a nombre de los demás integrantes de la comisión, que se tomará en
cuenta la proposición en los términos planteados
iii. oficio de la h. cámara de senadores en relación al acuerdo tomado por la misma, a
efecto de que los expedientes de las iniciativas pendientes, sean estudiadas conjuntamente
por las comisiones respectivas de ambas cámaras. de enterado y se turna a la gran
comisión para sus efectos
iv. proyecto de decreto que remite la h. cámara de senadores, por el cual se impone la
obligación de los autores y editores del país, así como a los importadores, de enviar a la
biblioteca nacional y a la del congreso de la unión, dos ejemplares de los libros,
periódicos y revistas, que publiquen o importen. se considera el asunto de urgente y obvia
resolución. sin que motive discusión en lo general y en lo particular, se aprueba en ambos
sentidos. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales
v. se turnan a comisión dos minutas proyectos de decreto, enviadas por el senado, por los
que se concede al c. josé trinidad deloya bello pensión vitalicia y aumento de jubilación
al c. fidel b. serrano, ex empleado de la h. cámara colegisladora
vi. primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso para que los cc. enrique ramos cabañas, luis cueto ramírez, josé gómez
huerta, rafael hernández ochoa, guillermo alamillo landín, emilio salgado salgado,
manuel suárez y suárez y carlos blanco solano, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. se dispensa la segunda lectura.
2505
se aprueban. pasan al senado de la república para los efectos constitucionales
vii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión
vitalicia a la c. carolina menchaca guerra. se aprueba. pasa al senado de la república
para los efectos constitucionales
viii. las legislaturas de los estados comunican: de oaxaca, la clausura del primer período
ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio y la integración de su
mesa directiva; de tamaulipas, que abrió y clausuró un período extraordinario de sesiones.
de enterado.
ix. se turna a las comisiones correspondientes y se ordena la impresión de una iniciativa
presentada por los cc. diputados pablo solís carrillo, raúl reyes hernández, fernando
gonzález piñón, domingo garcía lópez, josé servando chávez, josé luis noriega y luis
mario santana cobián, tendiente a reformar y adicionar el código de procedimientos
civiles. a las comisiones unidas primera y segunda de justicia e imprímase.
x. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto que reforma el artículo 59 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, al que da lectura el c. diputado
carlos sánchez dosal. intervienen en la discusión los cc. diputados vicente lombardo
toledano y enrique ramírez y ramírez para consideraciones y en favor del mismo; en
contra, jesús hernández díaz; en pro, juan barragán
rodríguez y miguel osorio marbán; en contra, miguel estrada iturbide quien propone la
derogación del artículo 59 constitucional; en pro, marciano gonzález villareal, y por las
comisiones, miguel covián pérez. suficientemente discutido, se aprueba. pasa el proyecto
al h. senado de la república para los efectos constitucionales. la secretaría aclara la forma
en que fueron emitidos los votos. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 186 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
30 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la h. cámara de senadores comunicando un acuerdo aprobado el pasado 28 de
diciembre. la cámara de senadores envía, para los efectos de la fracción d), del artículo 72
de la constitución, la minuta del proyecto de decreto por el cual se impone la obligación a
autores y editores del país para que envíen a las bibliotecas nacional y del congreso dos
ejemplares de los libros, periódicos y revistas que publican.
la colegisladora envía a esta h. cámara de diputados, las minutas de proyecto de decreto
y los expedientes formados con motivo de las solicitudes de pensión suscritas por los cc.
trinidad de loya bello y fidel b. serrano.
ocho dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por gobiernos extranjeros.
circulares de las legislaturas de los estados de tamaulipas y oaxaca, comunicando
apertura de período extraordinario y designación de comisión permanente,
respectivamente.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
2506
concede pensión de gracia a la c. carolina menchaca guerra. iniciativa suscrita por varios
ciudadanos diputados por la que se reforman varios artículos del código de procedimientos
civiles para el distrito y territorios federales.
dictamen de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y segunda de
gobernación, conteniendo un proyecto de decreto que reforma el artículo 59 de la
constitución general de la república".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintinueve de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del martes veintinueve de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de los
corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que los ciudadanos enrique ramos cabañas, luis
cueto ramírez, josé gómez huerta, rafael hernández ochoa, guillermo alamillo landín,
emilio salgado salgado, manuel suárez y suárez y carlos blanco solano, puedan aceptar
y usar sin perder su ciudadanía mexicana, condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de relaciones exteriores
relacionado con la quincuagesimatercera conferencia celebrada en el mes de agosto
anterior, en copenhague, por la unión interparlamentaria. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
la h. cámara de senadores comunica la designación de su representante que deberá
intervenir en la construcción del nuevo palacio legislativo federal, hecha en favor del c.
senador y arquitecto luis gonzález aparicio. de enterado.
la legislatura del estado de zacatecas participa la designación de la mesa directiva que
funcionará hasta el día 15 de enero próximo. de enterado.
los ciudadanos antonio pérez alemán ríos y fidel mendoza rodríguez, empleados de
esta cámara de diputados, solicitan, respectivamente, ajuste de jubilación y jubilación
voluntaria, por los servicios que han prestado al poder legislativo. a la comisión de
hacienda en turno.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
concede pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, a la c. carolina menchaca guerra,
en mérito a los relevantes servicios que prestó a la revolución su hermano, el extinto
general abelardo menchaca. primera lectura.
la segunda comisión de educación pública suscribe un dictamen en relación a la iniciativa
de ley de educación rural, presentada por la diputación del partido acción nacional a la
xlv legislatura que termina con un punto de acuerdo que determina se archive el
expediente respectivo, por inoperante. se aprueba.
el c. vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para expresar a la asamblea que
por conducto de su gran comisión, proponga a la h. comisión permanente que funcionará
durante el próximo receso, la necesidad de convocar a un período extraordinario de
sesiones, a efecto de conocer y dictaminar sobre varias iniciativas pendientes, por
2507
considerarlas de interés nacional, entre las que se encuentran las presentadas a nombre del
partido popular socialista en la legislatura anterior por el c. diputado manuel stephens
garcía, referentes a la derogación
del artículo 145 del código penal; al artículo 27 constitucional; a las reformas al código
agrario y a la ley electoral federal.
para referirse a los conceptos vertidos por el orador y a las labores realizadas por la xlvi
legislatura, y en particular, sobre los estudios y trabajos desarrollados en torno a la
abrogación del artículo 145 del código penal, hace uso de la palabra el c. leopoldo
gonzález sáenz.
en votación económica la asamblea aprueba se turne a la gran comisión la propuesta del
c. lombardo toledano.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto que
concede autorización al c. vicealmirante rigoberto otal briseño, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de la liberación de españa, que en el grado de comendador le
fue otorgada por el gobierno de la república española en el exilio.
segunda lectura. a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal.
cinco dictámenes de la segunda comisión de hacienda que contienen proyectos de
decreto, en virtud de los cuales se concede a los siguientes empleados del poder
legislativo: jubilación de mil doscientos pesos mensuales, al c. luis javier lópez
mendoza; de dos mil doscientos cincuenta pesos mensuales, a la c. angelina jiménez
márquez; de tres mil pesos mensuales, al c. fernando galván ortiz; de tres mil ciento
ochenta y seis pesos mensuales, al c. josé flores castro, y de cuatro mil ochocientos pesos
mensuales, al c. miguel angel beltrán calderón.
segunda lectura. a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra se
recoge la votación nominal de los seis proyectos de decreto que se aprueban por
unanimidad de ciento setenta y ocho votos. pasan al senado para los efectos
constitucionales.
proyecto de decreto de la comisión de moneda e instituciones de crédito que reforma y
adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
segunda lectura. a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra en apoyo del dictamen, los cc. abraham aguilar paniagua, pedro
reyes velázquez y jorge cruickshank garcía.
en votación nominal se aprueba en lo general por unanimidad de ciento ochenta y dos
votos.
a discusión en lo particular, no habiéndola es aprobado en votación nominal por
unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la iniciativa presentada por
los ciudadanos diputados del partido de acción nacional, en la que se sugiere la
modificación de las partidas correspondientes del ramo iii relacionado al poder judicial de
la federación para el ejercicio fiscal de 1965, que concluye con un punto resolutivo, en el
cual la comisión recomienda que en los términos expuestos en la parte considerativa del
dictamen, en el caso de que existiere incremento en los ingresos federales ordinarios,
calculados para el ejercicio fiscal de 1965 se aumente al máximo posible el prepuesto de
egresos del ramo iii: poder judicial. a discusión el punto resolutivo.
hacen uso de la palabra, el c. guillermo ruiz vázquez para proponer se modifique el
punto resolutivo; en pro, el c. augusto gómez villanueva; en contra, el c. carlos abel
2508
vicencio tovar; en pro, el c. guillermo molina reyes y el c. rubén moheno velasco;
para hechos, los cc. ruiz vázquez y moheno velasco que es interpelado por el anterior
orador.
a nombre de la comisión el c. luis dantón rodríguez rechaza la proposición del c. ruiz
vázquez. en votación económica, la asamblea aprueba el punto resolutivo.
el c. ruiz vázquez solicita se comunique al ejecutivo de la unión, el punto resolutivo. la
presidencia toma debida nota.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relativo al proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1965,
la asamblea dispensa la segunda lectura del dictamen, en votación económica, y en
seguida se somete a discusión en lo general.
para hacer consideraciones a diversos aspectos del proyecto y manifestar que los cc.
diputados del partido acción nacional votarán en lo general, en favor del mismo, hacen
uso de la palabra los cc. adolfo christlieb ibarrola y juan landerreche obregón.
el c. jorge de la vega domínguez, miembro de la comisión dictaminadora se refiere a los
conceptos de los oradores y hace aclaraciones al respecto.
en favor del dictamen habla el c. juan barragán rodríguez.
en votación nominal se aprueba en lo general, por unanimidad de ciento sesenta y ocho
votos.
a discusión en lo particular.
usan de la palabra el c. vicente fuentes díaz para proponer se modifique la redacción del
artículo 4o y se adicione el artículo 14 a efecto de hacerlos congruentes; para solicitar se
suprima el mencionado artículo 4o, habla el c. jorge garabito martínez: y para proponer
una adición al mismo artículo, el c. raúl lozano ramírez.
el c. alejandro carrillo marcor, a nombre de la comisión acepta la modificación al
artículo 4o y la adición al artículo 14 propuestas por el c. fuentes díaz.
se recoge la votación nominal en lo particular de los artículos 4o y 14 que fueron
modificados y aceptados por la comisión y se aprueban por ciento treinta y cinco votos de
la afirmativa por diecisiete de la negativa.
el c. garabito martínez, con base en el artículo 124 del reglamento, propone una adición
al artículo 4o ya aprobado por la asamblea; el c. jorge de la vega domínguez miembro de
la comisión, interpela al c. garabito martínez en
relación a su proposición, interpelación que da lugar a aclaraciones de los cc. christlieb
ibarrola y del propio garabito martínez. con modificaciones propuestas a su vez por el c.
de la vega domínguez a la adición del c. garabito martínez y aceptadas por éste, en
votación económica se acepta la adición.
el artículo 2o es impugnado por el cc. garabito martínez, y aprobado en votación nominal
por ciento treinta y siete votos en pro y diecisiete en contra.
el artículo 3o es objetado por el c. garabito martínez y por el c. gabino vázquez
oseguera, quien propone nueva redacción.
la comisión por conducto del c. luis dantón rodríguez rechaza la adición propuesta y el
artículo 3o es aprobado en votación nominal por ciento treinta y tres votos de la afirmativa
y veinte de la negativa.
el c. roberto guajardo tamez hace uso de la palabra para proponer, se modifique el
artículo 6o., se adicione el artículo 11, y se suprima el segundo párrafo del artículo 13.
la comisión al través del c. dantón rodríguez acepta la adición al artículo 11, y rechaza
las modificaciones a los artículos 6o y 13.
2509
en votación nominal son aprobados los artículos 6o y 13 que fueron objetados, por ciento
cuarenta y siete votos en pro y siete en contra.
a continuación se procede a recoger la votación de los artículos no impugnados y de los
aceptados por la comisión, que resultan aprobados por unanimidad de ciento cincuenta y
nueve votos. pasa el proyecto de presupuesto al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las diecinueve horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a
las diez horas."
está a discusión el acta.
el c. vicencio tovar, abel: suplico a la secretaría incluya el hecho de que el señor
licenciado de la vega fue interpelado por el que habla y no aceptó la interpelación.
el c. presidente: se toma en cuenta en el acta. - la c. anderson nevárez, hilda: también
quiero que se ponga en el acta que el señor diputado de la vega interpeló al señor diputado
gabarito y no le contestó.
el c. quiroga fernández, francisco: más bien que entablaron un diálogo.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se hace la aclaración a la c. diputada anderson
nevárez que ya contiene el acta esa parte.
con las aclaraciones hechas se pregunta a la asamblea si se aprueba el acta. los que estén
de acuerdo sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. lombardo toledano, vicente: para tratar un asunto de interés general.
el c. presidente: tiene la palabra el c. lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados:
estando por concluir las sesiones de la cámara de diputados y en mi carácter de presidente
de la comisión de asuntos culturales de la misma, deseo dejar constancia en el "diario de
los debates", y ante la opinión pública, de un hecho de gran importancia para la vida actual
y futura de la ciudad de méxico. el hecho es la situación ruinosa en que se hallan los
monumentos coloniales del más antiguo barrio de la metrópoli. en una superficie de 25
hectáreas dentro de las 30 mil hectáreas urbanizadas del distrito federal, se encuentra
enmarcada una zona histórica que principia en la catedral, el sagrario metropolitano y el
palacio nacional.
la restauración de los monumentos de la cultura indígena no entraña, y nadie lo ha
entendido de otro modo, exhumar estructuras sociales y políticas rebasadas muchas veces
por el desarrollo histórico de nuestro país. de la misma suerte, la reparación de los
monumentos coloniales no implica la intención de revivir ideas, conceptos acerca de la vida
que han pasado ya para siempre en nuestra historia.
nuestro país es uno de los más viejos por su vida cultural, que ha sido alta y profunda. ese
sentimiento formado a través de los siglos, ha preservado la conciencia nacional de los
mexicanos y ha hecho posible el desarrollo del último medio siglo, porque a diferencia de
los que acontece con los sistemas económicos de la producción y con los regímenes
políticos, que se cambian unos por otros, desde sus bases, cada vez más progresivos los
últimos, tratándose de las ideas y de la cultura, la continuidad histórica es garantía de
progreso. por esta razón todos los países del mundo protegen su patrimonio cultural y,
sobre todo, las obras susceptibles de destrucción: las obras arquitectónicas, la escultura y la
pintura, y estimulan y tratan de mantener en su pureza originaria las artes populares, para
que no se corrompan sin remedio.
2510
hoy mismo, en la prensa de la capital, se publica una noticia interesante. la mayor parte de
los países de gran tradición cultural en recursos económicos, han ido a egipto con el objeto
de que, asociados, puedan salvar obras artísticas e históricas que van a ser
irremediablemente cubiertas por las aguas del río nilo, cuando la segunda parte de la presa
de asuán quede concluida. en nuestro país algunas de las regiones arqueológicas han sido
restauradas también con el concurso internacional, porque tratándose de esta clase de
cuestiones, no hay fronteras; todo pueblo que produce hombres superiores; todo pueblo que
crea obras en el campo del pensamiento puro, en el terreno del arte, ayuda a la ampliación
del acervo de la cultura universal.
la pequeña zona a la que me refiero fue, durante siglos, el centro de la cultura más
importante del continente americano. el núcleo -podríamos llamarle así de la región, es el
que forman los muros descubiertos del gran teocali de la ciudad de tenochtitlán. partiendo
de ese sitio comienza la zona rica del viejo méxico. en la esquina de la calle del seminario
y de la moneda, estuvo la primera universidad del hemisferio, en el año de 1553. hoy es
una casa de vecindad. a su lado se hallaba el antiguo palacio del arzobispado,
semidestruido. en la esquina de la misma calle de la moneda y del licenciado verdad, se
fundó la primera imprenta de américa, en el año de 1536. en la misma se encontraba la
casa taller de guadalupe posada; adelante, las casas gemelas de los hermanos del
mayorazgo. sigue el templo de santa inés, de líneas puras y hermosas. y adelante todavía,
quedan los restos del primer gran hospital de américa, llamado en un tiempo el hospital de
bubas, en cuyo terreno en parte se construyó la primera academia de bellas artes, también
del continente americano. y siguiendo la propia moneda, llegamos hasta la esquina
en donde se levanta el templo de la santísima, que es una de las joyas más deslumbrantes
de la etapa colonial de méxico.
no deseo referirme a casa por casa, a monumento por monumento, porque sería robar
mucho tiempo a la asamblea; pero sí, saltando las calles intermedias, quiero referirme a
otros de los monumentos que cierran el barrio. en la calle de san idelfonso, en su
prolongación, se encuentra el primer colegio levantado en américa para las mujeres
indígenas, en el año de 1779. contigua está la plaza de loreto, con la magnífica fuente de
tolsá en su centro. a un costado, la iglesia de santa teresa la nueva. y al fondo, la iglesia
de loreto, cuya cúpula es, según mi juicio personal, la más hermosa de la metrópoli. en
seguida, el colegio de san pedro y san pablo, inaugurado en 1573; el primer monte de
piedad; en seguida, san pedro y san pablo, el nuevo, llamémoslo así, en cuya parte
posterior se juró la constitución de la república de 1824.
sobre san idelfonso también, se encuentra el estupendo palacio del colegio de san
idelfonso, que después se convertiría en la escuela nacional preparatoria fundada por
gabino barreda. enfrente, la casa donde vivió josé martí, en 1892.
luego, el viejo convento de santa catalina. en una parte del terreno que ocupaba, se
construyó la escuela de jurisprudencia; atrás está la iglesia de ese nombre. enfrente, sobre
el terreno del viejo convento de la encarnación, se halla la secretaría de educación
pública, y a un costado la iglesia del convento ya desaparecido. sigue después la antigua
aduana de santo domingo, y por la otra calle, la de venezuela, se llega a la casa chata,
como se le llamó durante mucho tiempo, al estupendo palacio del tribunal de la
inquisición, que ocupó la escuela nacional de medicina durante largos años. junto está la
cárcel perpetua del santo oficio, en donde fueron llevados muchos de los precursores de la
guerra de independencia, entre ellos, josé maría morelos. después de su condena por el
tribunal de la inquisición, fue encarcelado ahí, para conducirlo más tarde a ecatepec, en
2511
donde fue fusilado.
la plaza de santo domingo es uno de los sitios más llenos de historia de nuestra ciudad.
por un lado, el tribunal de la inquisición; por el otro, la antigua aduana; al fondo, la iglesia
de santo domingo, en donde todavía se guardan los restos de fray servando teresa de
mier; el gran portal, gracioso y prolongado, que cierra una de los costados de la plaza; la
capilla de la expiración y la calle de cuba, en cuya casa marcada con el número 95, vivió
la malinche.
señoras y señores diputados: he citado sólo algunos ejemplos de esta zona tan pequeña, de
25 hectáreas. excepto algunos de sus monumentos bien conservados, la mayoría está a
punto de destruirse, porque son predios de propiedad privada, inmundas casas de vecindad
de rentas congeladas, que por no producir nada a sus dueños han sido objeto de un
tratamiento criminal. sus dueños derrumban los techos y se inundan los interiores, se
saquean si algo tienen de valor, y una vez que esto sucede, se solicita el permiso de las
autoridades locales para la demolición, y entonces se transforman los terrenos libres de
escombros en estacionamientos para automóviles.
ya han caído veinte de los grandes palacios de la ciudad de méxico en esta forma. hace
unos días, visitando el barrio con la idea de plantear esta cuestión a la cámara de
diputados, me di cuenta de que en los últimos cuatro meses se robaron las dos enormes
rejas, hermosas por cierto, de la cárcel perpetua y el propietario ha hecho agujeros en el
techo para que se produzca el derrumbe definitivo.
señoras y señores diputados:
yo creo que este es un problema muy serio e importante que afecta el patrimonio cultural
de nuestro pueblo. porque no se trata de la historia antigua sólo, sino de la historia viva de
hoy mismo; ahí están el palacio nacional, la residencia del presidente de la república, y el
zócalo, la vieja plaza de armas que ha sido durante siglos el gran foro del pueblo
mexicano.
el problema debe verse no como una cuestión del gobierno del distrito federal, porque así
como los monumentos arqueológicos no pertenecen al municipio o al estado en que se
hallan ubicados, tampoco pueden ser considerados los monumentos coloniales como sólo
correspondientes a la jurisdicción de una autoridad local. tanto los unos como los otros
corresponden a todo nuestro pueblo, a su pasado y a su presente.
en cuanto al problema del tráfico de vehículos, que se invoca con frecuencia para justificar
los propósitos de ampliar las calles, destruyendo los tesoros coloniales, creo que es un
asunto que debe ser resuelto de otro modo. es explicable que en las ciudades que no tienen
pasado ni obras de arte, se abran grandes avenidas para desahogar el tráfico de los
vehículos; pero en méxico abrir avenidas, partiendo la zona de cuatrocientos años de
historia, para desahogar el tránsito, es un atentado a la cultura.
siendo nosotros un pueblo mestizo como somos y no se trata de un problema biológico
nada más, sino de un problema cultural -mestizo, culturalmente hablando, el punto de dos
troncos igualmente importantes - el indígena, primero en tiempo y en sus formas del
pensamiento, y el español, si olvidamos estas raíces corremos el riesgo de abrir las puertas
a influencias que pueden minar nuestra personalidad nacional y dañarla irreparablemente.
hace unos meses se abrió la gran avenida llamada de los muertos, entre la pirámide de la
luna y la ciudadela en la zona ceremonial de teotihuacán. fue un descubrimiento
extraordinario. dudo que en el mundo haya un sitio semejante a ése, y conozco, si no todos
muchos de los lugares de importancia histórica.
un gran celo se puso en esa obra. los yucatecos están clamando por la reconstrucción de
2512
uxmal, a punto de caer, y también por la reconstrucción de otros lugares, como tulum, en
la costa del caribe. en buena hora que se encuentre el medio para salvar esos tesoros; pero
éste al que me he referido aquí está en nuestras manos y ante nuestros ojos. yo invito a mis
colegas de la comisión de asuntos culturales para que inmediatamente después de que
concluyan las labores de la cámara de diputados, y aprovechando el receso, nos reunamos
con el fin de estudiar a fondo esta cuestión y sugerir oportunamente medios para salvar el
tesoro que no le corresponde a nadie, sino a todo nuestro pueblo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rodríguez solórzano.
el c. rodríguez solórzano, angel: señor presidente, señoras y señoritas, señores
diputados: la mayoría de los miembros de la comisión de asuntos culturales de la cámara
de diputados, aceptan con beneplácito la invitación del señor licenciado y diputado vicente
lombardo toledano, para que el iniciarse el receso de las labores del congreso, estudiemos
el problema de la restauración de los monumentos coloniales del más antiguo barrio de la
ciudad de méxico.
esos monumentos pertenecen al patrimonio cultural del pueblo. por eso la cámara de sus
representantes no puede ser ajena a sus intereses, lo mismo a los materiales que a los
espirituales.
es preciso hacer notar que ha sido preocupación constate de los regímenes revolucionarios
la conservación y restauración de los monumentos de la época prehispánica y colonial, y la
construcción de museos que contienen parte de la riqueza arqueológica e histórica de
nuestro país. prueba de ello, y sólo refiriéndonos al último sexenio, debemos mencionar
como algunas de las más importantes realizaciones: la reconstrucción de las de las zonas
arqueológicas de teotihuacán; la construcción del museo nacional de antropología; el
establecimiento del museo nacional del virreinato y de la ciudad de méxico, así como el
museo que contiene las importantes colecciones donadas por el gran mexicano diego de
rivera.
las luchas ininterrumpidas de nuestro pueblo, que se cuentan ya por siglos, han producido
hombres superiores y obras del pensamiento que no sólo corresponden a nuestra historia,
sino también a la historia de las batallas por la libertad y por el progreso del género
humano, y al acervo del saber y del arte universales.
durante el receso trabajaremos para el objetivo señalado y también para otros que
corresponden a la elevación y a la ampliación de la cultura del pueblo mexicano.
para atender la invitación del señor licenciado y diputado vicente lombardo toledano,
tendremos que escuchar la opinión del instituto nacional de antropología e historia, de las
secretarías de educación pública, del patrimonio nacional y de obras públicas, del
departamento del distrito federal; de la universidad nacional autónoma de méxico, del
instituto nacional de bellas artes, de la sociedad de arquitectos, de la sociedad mexicana
de geografía y estadística, de la sociedad científica "antonio alzate" y de todas las demás
instituciones interesadas, así como de la opinión pública en general.
oportunamente informaremos a esta h. asamblea sobre el resultado de nuestro trabajo.
iii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
esta h. cámara de senadores, en sesión celebrada ayer, tuvo a bien aprobar el siguiente
acuerdo:
primero. se autoriza la acumulación de los expedientes que contienen iniciativas pendientes
2513
relacionadas con la materia expuesta en el escrito del senador andrés serra rojas, de 27 de
diciembre de 1964.
segundo. se faculta a la comisiones que conocen de tales iniciativas para actuar unidas en
el estudio y dictamen de dichos proyectos bajo la coordinación del c. presidente de la h.
gran comisión de esta cámara.
tercero. se autoriza a las mismas comisiones para actuar conjuntamente con las
respectivas de la h. cámara de diputados y para que requieran la cooperación de los
funcionarios de los poderes ejecutivo y judicial, oigan la opinión de los cuerpos jurídicos,
asociaciones, institutos, colegios de abogados y sectores interesados en los problemas que
afectan la organización de la justicia federal y para que recaben de los archivos y oficinas
de la nación, los antecedentes, documentos y constancias que estimen convenientes para el
estudio encomendado.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos.
al mismo tiempo nos permitimos acompañar copia de la proposición de los cc. senadores
andrés serra rojas, juan josé gonzález bustamante y jesús romero flores, motivo de los
puntos de acuerdo de referencia.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1964.- manuel sánchez vite, s. s.- manuel soberanes
m., s. s.," de enterado, haciendo saber que la presidencia está conforme con las
proposiciones de coordinación que se hacen. se turnan a la gran comisión para sus efectos.
iv - el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 184 en 32 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto por el cual
se impone la obligación a los autores y editores del país, así como a los importadores, de
enviar a la biblioteca nacional y a la del congreso de la unión, dos ejemplares de los
libros, periódicos y revistas que publiquen o importen.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1964.- manuel sánchez vite, s. s.- arturo moguel
esponda, s. s."
el c. padilla gutiérrez, raúl: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado padilla gutiérrez.
el c. padilla gutiérrez, raúl: le ruego a la secretaría dar lectura al decreto.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
"minuta proyecto de decreto.
artículo primero. todos los editores del país tienen la obligación de enviar a la biblioteca
nacional y a la del h. congreso de la unión, dos ejemplares de cada una de las ediciones
de los libros, periódicos y revistas que publiquen con fines comerciales; quedarán
igualmente obligados a entregar los ejemplares mencionados, los autores que lleven a cabo
la publicación de sus obras con la misma finalidad comercial.
artículo segundo. estarán sujetas a idéntico régimen las publicaciones que se distribuyan
gratuitamente, cuando se trate de obras educativas, didácticas, técnicas o científicas de
interés general.
artículo tercero. la dirección general del derecho de autor de la secretaría de educación
pública, enviará mensualmente una relación de las obras registradas en esa dependencia, a
las bibliotecas nacional y del congreso de la unión.
2514
artículo cuarto. la biblioteca nacional y la biblioteca del h. congreso de la unión
comunicarán, con las constancias debidas, a la dirección general del derecho de autor, los
casos en que el autor o el editor falten al cumplimiento de la obligación prevista en el
presente decreto, y en un plazo de treinta días, contado a partir de la fecha en que los
infractores sean notificados por esa dirección, si no cumplen con la entrega de los
ejemplares, esta propia dependencia queda facultada para imponerles una multa
equivalente a diez veces el valor de venta al público de la obra que se dejó de remitir, sin
que sea menor de cien pesos ni mayor de diez mil. tratándose de obras de distribución
gratuita, la sanción para los remisos será de cincuenta a mil pesos.
artículo quinto. el monto de las multas impuestas será entregado a las bibliotecas afectadas
por las omisiones de los autores o editores, a efecto de que lo dediquen a la adquisición del
material de lectura conveniente.
transitorios.
artículo primero. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial". artículo segundo. se deroga el decreto de fecha de 31 de diciembre de 1957,
publicado en el "diario oficial" de 3 de febrero de 1958.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. méxico, d. f., a 29 de diciembre de
1964.-
manuel m. moreno, s. p.- manuel sánchez vite, s. s.- arturo moguel esponda, s. s."
el c. padilla gutiérrez, raúl: señor presidente y señores diputados: es muy bueno que la
biblioteca nacional y la biblioteca del congreso de la unión enriquezcan su acervo de
obras mediante la imposición a los autores y editores de enviar dos ejemplares de los
mismos a estas bibliotecas. en el ánimo de todos nosotros está la bondad y la justificación
de este decreto; por lo tanto, huelga cualquier argumentación tendiente a apuntalar lo
mismo.
yo propongo: en los términos del artículo 59 del reglamento y una vez que hayan sido ya
satisfechos, en los términos del artículo 60 del propio reglamento, puesto que se trata de un
decreto ya aprobado por el senado de la república, que la presidencia resuelva darle el
siguiente trámite: de urgente y obvia resolución.
el c. presidente: se ruega a la secretaría se sirva preguntar a la asamblea si está de
acuerdo con el trámite propuesto por el diputado padilla gutiérrez.
el c. secretario martínez, corbalá, gonzalo: la secretaría, por instrucciones de la
presidencia, consulta a la asamblea si en votación económica aprueba la proposición del
diputado padilla, de que sea considerado el asunto de urgente y obvia resolución. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera. en consecuencia, está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal. está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se procederá a recoger la votación en un solo acto en lo general y en lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez, corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- el c. secretario meraz nevárez, braulio ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado en lo general y en lo
2515
particular por unanimidad de 186 votos. pasa el ejecutivo para sus efectos constitucionales.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 340 en 44 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto que
concede pensión vitalicia de $ 1,000.00 mensuales al c. j. trinidad deloya bello, por
servicios prestados a la revolución mexicana.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1964.- manuel sánchez vite, s. s.- arturo moguel
esponda, s. s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 358 en 6 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto que concede
al c. fidel b. serrano aumento de jubilación a $ 2,000.00 mensuales.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1964.- manuel sánchez vite, s. s.- arturo moguel
esponda s. s."- recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
el c. presidente: a continuación se va a dar lectura a ocho dictámenes por los que se
concede permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros a los cc. enrique ramos cabañas, luis cueto ramírez, josé gómez
huerta, rafael hernández ochoa, guillermo alamillo landín, emilio salgado salgado,
manuel suárez y suárez y carlos blanco solano.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se pregunta a la asamblea en votación
económica, si dispena la segunda lectura. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. dispensada la segunda lectura. se va a dar cuenta con los siguientes
dictámenes (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.  hace escasamente 72
horas, al prestar el juramento de presidente de la república el licenciado gustavo díaz
ordaz, se inició una nueva etapa en nuestra vida constitucional, llena de grandes esperanzas
para nuestro pueblo. empleo esta frase a sabiendas de lo mucho que se ha usado, pero creo
que en ninguna ocasión como ésta se justifica y tiene sentido.
si hacemos un breve esfuerzo de memoria creo que todos estaremos de acuerdo en
considerar que nunca en la historia de méxico el acto de transmisión del poder ejecutivo se
había realizado en las condiciones tan excepcionalmente positivas y alentadoras como la
del día 1o de este mes.
en el aspecto nacional el acto de transmisión del poder se ha efectuado en un clima de
tranquilidad social, de trabajo, de armonía nacional, sin problema alguno que sea
irresoluble con ningún país de la tierra y sobre todo con la fe encendida, con la confianza
plena de todos los sectores fundamentales de la vida de méxico, en el futuro de nuestra
patria.
esto por un lado. por el otro se inició la nueva administración pública con un extraordinario
mensaje del presidente gustavo díaz ordaz. este extraordinario documento de nuevo
estilo, de un corte severo, pero de gran solidez, tiene definiciones tan interesantes, es de tal
manera profundo, y de tal riqueza, tanto en su contenido doctrinario como en sus propósitos
de acción, que sería imposible examinarlo, ya no digamos de un modo completo, sino ni
siquiera en sus aspectos fundamentales.
por ello yo me concretare a subrayar algunos de sus puntos, aquellos que en mi opinión
conciernen y tienen un interés más directo con la representación nacional.
de entre las muchas y muy interesantes tesis que contiene el mensaje del presidente díaz
ordaz, hay una de gran trascendencia, quizá, la mayor, como es su concepción del
desarrollo histórico del país, porque entraña para nosotros los mexicanos todos, una
directriz, una perspectiva, toda una linea del desarrollo de méxico para el futuro.
ha dicho en este sentido, el presidente díaz ordaz, que es necesario asegurar la estabilidad
política y económica del país, mediante una transformación incesante de las condiciones de
vida del país, sin miedo a las reformas, con un sentido preciso de la realidad y dentro del
camino y los cauces que nos señala nuestra constitución.
esta declaración del nuevo mandatario debe ser estimulante para la representación
nacional, porque en esta cámara venimos trabajando para introducir en nuestra legislación
todas las modificaciones y las reformas que reclama el interés nacional, sin temor ninguno
a las ideas por antagónicas que sean, que aquí puedan expresarse, o que inspiren esas
reformas legales, siempre que sean ideas animadas de una intención constructiva y
patriótica.
dijo el presidente díaz ordaz que los mexicanos debemos superar las pasiones que nos
1783
dividen para buscar aquella sola que puede unirnos: la pasión por méxico. creo que debe
ser altamente satisfactorio para esta cámara este enunciado presidencial, porque esta
legislatura ha venido trabajando, en virtud de la reforma electoral en vigor, con un nuevo
espíritu, recogiendo todo aquello que los partidos, sin que ninguno de estos abdique ni
renuncie de su programa, de sus principios ni de su doctrina, a aquello que leal y
patrióticamente pueden aportar para la grandeza de méxico y para provecho de nuestro
pueblo.
la fórmula expresada por el presidente díaz ordaz, tiene una conjunción admirable:
avanzar, avanzar siempre de acuerdo con los principios de nuestra constitución que no son
estáticos ni inmutables, sino dinámicos, pero siempre con un sentido vivo de la realidad, de
las condiciones y de la hora en que vivimos.
el presidente díaz ordaz ha sostenido también otras tesis de inestimable valor. ha
reiterado los principios de nuestra política exterior como fruto de una experiencia
irrenunciable y de nuestra historia, y ha destacado con toda, razón el carácter plenamente
independiente de nuestro país. eso es lo que somos: un país soberano. no somos colonia de
nadie. sería injusto desconocer el esfuerzo realizado por el insigne expresidente adolfo
lópez mateos (aplausos), al fortalecer la economía nacional y por subordinar al supremo
interés de la patria los recursos de la inversión extranjera. y esta línea será seguida por el
presidente díaz ordaz, porque así lo anunció en su extraordinario mensaje, cuando dijo:
(aplausos).
"nos hallamos en los umbrales del desarrollo que se sostiene por si mismo porque genera
desarrollo."
y agregó:
"las inversión directa proveniente del exterior puede jugar un papel importante para
acelerar el progreso económico, y es bienvenida siempre y cuando se sujete a nuestra
legislación, opere en forma complementaria a los esfuerzos iniciales, y coadyuve a la
consecución de los objetivos sociales que orientan al país."
creemos que no puede haber mayor claridad ni mayor precisión en los lineamientos de la
política que se propone seguir el presidente díaz ordaz respecto de la inversión extranjera
y del carácter nacionalista de nuestra política económica.
el nuevo mandatario, es su mismo mensaje, emitió también otros conceptos de enorme
interés, como fue el de proclamar que méxico es solamente un hermano de los demás
países del continente, y que no aspira a ningún liderato.
señaló el alcance de la intervención del estado en la economía; habló de la necesidad de
llevar la reforma agraria hasta sus últimas consecuencias, haciéndola realmente integral y
sin engañar al campesino forjándole o haciéndole promesas que son ilusorias o
irrealizables. de la preservación de los derechos que nuestro pueblo a través de su
revolución se ha dado. de la necesidad de incrementar las fuentes de trabajo y de riqueza.
y en materia educativa la rotunda reafirmación del carácter de nuestra educación nacional
derivada del texto de la constitución. la urgencia de no perder un minuto en su incremento
sin que valga pretexto alguno para retrasarla o para inferirla, y la declaración categórica de
que no se excluya a la iniciativa privada cuando concurre al campo educativo con su sano
afán de servicio y no de lucro excesivo.
estas y otras tesis muy interesantes, que sería prolijo analizar aquí, contiene ese gran
documento que es el mensaje inicial del presidente díaz ordaz. pero hay en el algo que le
da un acento, una intención peculiarísimos singulares. es su concepto del deber y de la
responsabilidad del funcionario público.
1784
expresó que el poder por el poder mismo no tiene ningún atractivo, y aún más, que resulta
en menoscabo de quien lo ejerce de esa manera estéril. dijo lo que ya había expresado en
su campaña electoral: que el mandatario es el que obedece al pueblo, no el que lo manda. y
dio esta definición, en suma, del funcionario público, que yo deseo reproducir aquí porque
me parece de enorme importancia, y marca un nuevo concepto del deber del hombre que se
dedica a la vida pública.
dijo así el presidente: "quienes han aceptado compartir conmigo las tareas del poder
ejecutivo, saben que somos mexicanos iguales a los demás; no somos más; no nos
diferenciamos de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y
más obligación de servir, porque eso precisamente somos: servidores del pueblo. debemos
serlo sin soberbia, sin desalientos, con lealtad, con eficacia, con honradez como norma y no
como excepción o como mérito, y esperando como única real compensación la satisfacción
de haber cumplido con nuestro deber."
(aplausos.)
esto, señores diputados, es fundamental. si esos atributos no existen en todos los servidores
públicos, desde los más modestos hasta los de más elevado rango; si el apoyo a díaz ordaz
por parte de sus colaboradores es simplemente un apoyo verbalista y no un apoyo efectivo
en los hechos, en la práctica, no cumplirá ninguno de ellos con su deber tal como lo
entiende y lo ha definido nuestro presidente, y causarán daño a su régimen.
nuestro pueblo identifica al gobierno lo mismo con el policía que con un secretario de
estado, y juzga al régimen la buena o la mala conducta de esos servidores. podría decirse
que discernir de esta manera implica un criterio simplista. pero así son las cosas y no las
vamos a cambiar a nuestro antojo ni de la noche a la mañana. por eso yo creo interpretar el
sentir de los miembros de está representación. desearía sinceramente interpretarla al hacer
esta declaración categórica: de nada servirá, de nada servirá, señores secretarios de estado,
señores subsecretarios, señores oficiales mayores, señores jefes de departamento, señores
directores de las empresas descentralizadas, colaboradores todos del nuevo gobierno, si
ustedes y también nosotros los diputados, no ajustamos nuestra conducta a los principios
democráticos, a las normas de moral política, a la probidad, al trabajo incesante, a la
sobriedad, al patriotismo y el enorme espíritu de servicio que ha mostrado en toda su vida
de funcionario público el presidente gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
lo que distingue ahora a un funcionario público, ya no es tanto su rango, sino la naturaleza
de su función. todos los colaboradores del presidente díaz ordaz deben entender esto,
deben entender que de todos ellos depende acrecentar o disminuir al fuerza moral de la
administración que se inicia. un policía que comete una arbitrariedad con un ciudadano
pacífico; un jefe de colonias que no trata con sentido justiciero al humildísimo colono que
sueña con hacer de su casa el único patrimonio de su vida; un administrador de mercado
que extorsiona al locatario que maneja un miserable giro mercantil; un jefe de tránsito que
no sabe manejar con eficiencia y con honradez el complejo mecanismo de la regulación del
tránsito y del personal encargado de vigilarlo; un delegado agrario que llega hasta el más
apartado rincón, no para llevar el mensaje de justicia social de la revolución mexicana,
sino para atropellar el derecho del campesino, para arrebatarle su parcela, para traficar con
sus intereses; un funcionario conciliador que en los tribunales del trabajo, en lugar de
aplicar la ley y la justicia social, se dedica a los manipuleos y a las transacciones
indecorosas. todos aquellos funcionarios, en suma, cualquiera que sea su categoría y su
rango, si no cumplen con su deber de acuerdo con los lineamientos que díaz ordaz ha
marcado a los funcionarios públicos, contribuirán a menguar la fuerza moral, la autoridad y
1785
el prestigio del presidente díaz ordaz, y causarán serios daños a su gobierno.
por fortuna, el concepto del cargo público ha empezado a cambiar substancialmente en
nuestro país. todavía hace algunos años se entendía el cargo público como una patente de
impunidad para quien lo tenía, como un certificado de garantía para disfrutar de la molicie
o del apoltronamiento, para disfrutar de honores y privilegios, y no para entregar su
existencia al servicio público, a la patria, al pueblo, sin reservas, sin limite alguno, como lo
hizo el ilustre expresidente adolfo lópez mateos y como seguramente lo hará el presidente
gustavo díaz ordaz.
(aplausos).
quiero terminar reproduciendo las últimas palabras del mensaje del nuevo mandatario,
porque son ya, porque deben ser para nosotros una guía, una norma, una divisa inviolable:
"nuestro deber para con el pueblo, es comprenderlo, para obedecerlo, y obedecerlo para
servirlo." (aplausos.)
iii
el c. presidente: se encuentra entre nosotros la diputada migdonia barón restrepo, de la
república de colombia, a quien damos cordial bienvenida a esta asamblea.
(aplausos de los presentes, puestos de pie).
tiene la palabra el ciudadano diputado adolfo christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: brevemente. creo que la prolijidad y el fárrago no
corresponden a la nueva dinámica de méxico y de esta cámara, de que tanto se habla, pero
que sólo se entiende por algunos para beneficio de la propia tribuna, después de utilizar la
cual, abandonan la sesión.
acción nacional no hará glosa de discurso que el presidente gustavo díaz ordaz
pronunció con motivo de su toma de posesión, y esto no por otras razones que por la de
señalar la inconveniencia de que la cámara - el congreso-, están transformándose, de
cuerpos legislativos, en cuerpos glosadores de oficio, casi, de cuanta actividad presidencial
se presenta.
esto, con todo respeto, señores diputados, a mi juicio es inconveniente, tanto para la
institución presidencial como para la persona del presidente; pero en especial para los
cuerpos legislativos que dan a la opinión pública la impresión de pensar por iniciativa del
ejecutivo y de girar en torno del ejecutivo a la manera de satélite con resonancia de eco.
cuentan los estudiosos de la historia del derecho, que en la época decadente de la
jurisprudencia, en la alta edad media, después del redescubrimiento de las recopilaciones de
justiniano, lo único que los juristas de entonces hacían, era leer, repetir y comentar. a estos
se le llamó y se les conoce como los "glosadores". fue en la época de aquellos
comentaristas que se llamaron búlgarus, acursio y martinus, precursores de los de la
llamada escuela de bartolo, de los post-glosadores que ya pronto escucharemos, que
opinaban que cuando su maestro bartolo de sassofenato, cabeza de los post-glosadores
tenía opinión, era prudente adherirse a ella, puesto que bartolo era el padre del derecho y el
supremo doctor.
por todo ello, y porque resulta oficioso hacer glosa sobre planes de un gobierno a tres días
de iniciado, acción nacional, no obstante el contenido positivo del discurso presidencial y
el deseo expresado por el actual jefe del ejecutivo, de plantear caminos de unidad nacional,
se abstiene de hacer dicha glosa. simplemente deseamos, como todos los mexicanos que
éste sea un régimen de respeto a los derechos humanos, de fomento a las libertadores
políticas, de realizaciones de justicia social y de prosperidad nacional para todos. para ello
podremos, los diputados de acción nacional, nuestro esfuerzo decidido, y nos reservamos
1786
para juzgar los hechos de gobierno realizados. (aplausos)
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"secretaría y comisiones.-sección primera.- of. número 103.
estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante el mes de diciembre próximo:
presidente, licenciado manuel m. moreno; vicepresidentes: ingeniero jesús robles
martínez y doctor gustavo rovirosa.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 27 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda.- manuel sánchez
vite." de enterado.
v
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 12 en 6 fojas utiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se considera órgano auxiliar vitalicio de consulta ad
honorem del gobierno de la república a la asociación de diputados constituyentes de
1916-1917.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 24 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda, s. s.- manuel
sánchez vite, s. s." recibo, y a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"circular número 17.
c. presidente de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado, clausuró
hoy sus funciones a efecto de que los ciudadanos diputados recientemente electos
constituyan en este mismo día, la h. xlix legislatura local y mañana inicien su primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio.
lo que me permito comunicar a usted(es), reiterándose(s) mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de octubre de 1964.- el secretario, doctor josé cruz
zambrano." de enterado.
"circular número 1.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la h. xlix legislatura constitucional del estado, abrió hoy de conformidad con lo
dispuesto por los artículos 20 de la constitución política local y 12 de su reglamento
interior, su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio, integrado su mesa directiva que funcionará durante el presente mes, con el
personal siguiente:
presidente, licenciado alberto cal y mayor redondo; vicepresidente, doctor amadeo león
1787
brindis; secretarios: aniceto orantes rincón y maría celorio viuda de rovelo;
prosecretario, rodolfo lópez trinidad.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o de noviembre de 1964.- aniceto orantes rincón, d. s.- maría
celorio viuda de rovelo, d. s." de enterado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"guadalajara, jal., 2 de diciembre de 1964.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar ese h. congreso que habiendo concedido congreso estado
licencia con esta fecha c. juan gil preciado separarse su cargo gobernador constitucional
estado hasta conclusión período constitucional fue designado gobernador interino c.
licenciado josé de jesús limón muñoz esta misma fecha. atentamente. diputado
presidente, juan josé zaragoza hernández, diputados secretarios: licenciado salvador
guerrero gómez y j. jesús ruiz leos." de enterado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
en atención a que el h. congreso del estado libre y soberano de jalisco me designó
gobernador interino por el tiempo que resta para que finalice el actual período
constitucional de gobierno en esa entidad y para dar cumplimiento a lo previsto por el
artículo 62 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar a
esta h. cámara de diputados, licencia por 90 días contados a partir del día de hoy.
agradezco a ustedes la atención que se sirvan otorgar a la presente. diciembre 1o de 1964.-
josé de jesús limón muñoz."
en votación económica se consulta a la asamblea si se concede la licencia solicitada. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
concedida.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: nada más para que se funde nuestra resolución en el
artículo 125 de la constitución. es correcto.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría toma nota.
ix
- el mismo c. secretario (continúa leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi, del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1964 por las comisiones permanentes
de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión:
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
agricultura y fomento 2 0 2 1 1
asistencia pública 1 0 1 0 1
bienes y recursos
naturales 1 0 1 0 1
comercio interior 1 0 1 0 1
1788
crédito moneda e
instituciones de crédito 2 0 2 0 2
defensa nacional 1a 10 0 10 2 8
defensa nacional 2a 5 1 6 4 2
departamento agrario 2 0 2 1 1
educación pública, 1a 1 0 1 0 1
educación pública 2a 1 0 1 0 1
ejidal, 1a 1 0 1 0 1
estudios legislativos 5 0 5 0 5
gobernación 1a 12 1 13 10 3
gobernación 2a 9 0 9 1 8
hacienda, 1a 4 0 4 3 1
hacienda, 2a 16 3 19 18 1
impuestos 2 0 2 0 2
inspectora de la
contaduría mayor de
hacienda 2 0 2 0 2
justicia, 1a 6 1 7 2 5
justicia, 2a 1 0 1 1 0
pesca y caza 1 0 1 0 1
previsión social 4 0 4 0 4
puntos constitucionales,
1a 12 2 14 2 12
puntos constitucionales,
2a 17 19 36 24 12
reglamentos 1 0 1 0 1
relaciones exteriores 14 1 15 10 5
salubridad 4 0 4 0 4
servicio consular y
diplomático 8 1 9 6 3
trabajo, 1a 2 0 2 0 2
trabajo, 2a 3 0 3 0 3
vías generales de
comunicación 1a 1 0 1 0 1
vivienda popular 1a 1 0 1 0 1
totales 152 29 181 85 96
méxico, d. f., a 30 de noviembre de 1964.- braulio meraz nevárez, d. s.- diana torres
ariceaga, d. s." insértese en el diario de los debates.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ingrid m. klein viuda de sartorius.
miguel lerdo de tejada 82.
méxico 20, d.f.
méxico, d. f., a 20 de octubre de 1964.
"h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos. - ciudad.
ingrid margarita klein viuda de sartorius, mexicana por nacimiento según acta de
nacimiento que aparece en el libro no. uno. legajo de agencia, de la oficina no 14.-625
1789
en las maravillas, municipio de tapachula, distrito de soconusco, estado de chiapas,
expedida el 26 de julio de 1934, señalando para recibir notificaciones la casa no. 82 de la
calle de miguel lerdo de tejada (20) en esta ciudad, me permito solicitar de este h.
congreso de la unión, permiso para desempeñar el trabajo de telefonista en la embajada de
la república federal de alemania, ubicada en esta ciudad.
la solicitud anterior lo fundo en la disposición contenida en los artículo 37, inciso b,
fracción ii, de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
esperando que ese h. congreso de la unión se sirva otorgarme el permiso señalado, en
virtud de que el trabajo de telefonista difiere completamente del espíritu que creó el
ordenamiento antes invocado.
protesto mis respetos y atenciones ingrid m. klein de sartorius." recibo, y a la comisión
de servicio consular y diplomático.
xi
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: iniciativa de la diputación de acción
nacional que reforma la ley orgánica del presupuesto de la federación.
el c. rosillo pacheco, antonio: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al licenciado rosillo pacheco, para leer
la iniciativa en cuestión.
el c. diputado rosillo pacheco, antonio: señor presidente honorable cámara de
diputados:
"iniciativa de reforma de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación, que
presentan los suscritos diputados miembros del partido acción nacional.
h. cámara de diputados.
aunque de acuerdo con los textos constitucionales vigentes, la iniciativa del presupuesto de
egresos no corresponde exclusivamente al presidente de la república, es práctica
constantemente observada que sólo lo inicie el ejecutivo federal; por lo demás, esa práctica
se apoya implícitamente según autorizadas opiniones, es una supervivencia constitucional
vigente a manera de derecho supletorio, del artículo 69 de la constitución de 1857, en una
recta interpretación vigente, que atribuye a la cámara de diputados la facultad de discutir y
aprobar el presupuesto de egresos de la federación y no la de formarlo o iniciarlo, y en
disposiciones secundarias actualmente contenidas en la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación. y en la ley de secretarías de estado.
la exclusividad para el ejecutivo de la facultad que se analiza, deriva también de las
funciones propias de ese poder y de la naturaleza misma del presupuesto de egresos.
efectivamente, si el presupuesto de egresos de la federación significa un programa de
gobierno en su expresión financiera, es incuestionable que el presidente de la república,
como primera autoridad política, responsable de todos los ramos de la administración
pública, es el único calificado para formar e iniciar el presupuesto de egresos de la
federación, como un todo orgánico.
lo anterior no significa que los diputados y los senadores, en su caso, están privados de
toda iniciativa en materia de presupuesto de egresos, ya que la facultad que concede a la
cámara de diputados la fracción iv del artículo 74 de la constitución, implica la facultad
de discutir y modificar el presupuesto de egresos, lo que supone el ejercicio de un derecho
de iniciativa; además de la facultad, para ambas cámaras, de iniciar y aprobar leyes que
impliquen erogaciones económicas.
en resumen, en la creación jurídica del presupuesto de egresos de la federación,
corresponde al poder ejecutivo, su formación e iniciativa y a la cámara de diputados su
1790
discusión y aprobación.
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935,
aunque reconoce la participación que corresponde al poder ejecutivo y la cámara de
diputados en la iniciativa y aprobación, respectivamente, del presupuesto de egresos,
imposibilita el ejercicio responsable de las facultades que a la cámara de diputados
concede a la fracción iv del artículo 74 constitucional.
en su artículo 21 esa ley establece qué el presidente de la república deberá presentar a la
cámara de diputados, para su aprobación, el proyecto de presupuesto... a más tardar el día
15 de diciembre de cada año. como el ejecutivo normalmente agota el término que ese
precepto señala, es imposible que la cámara de diputados pueda cumplir con el
indeclinable deber que le compete respecto al presupuesto, habita cuenta que el período
ordinario de sesiones concluye el día 31 del mismo mes de diciembre. ni siquiera es
posible que la comisión de presupuestos de la cámara utilice el plazo de 30 días que le
otorga el artículo 81 del reglamento interior del congreso para rendir un dictamen
meditado. en cuanto a la opinión pública, no tendrá ocasión de conocer el proyecto de
presupuesto de egresos ni muchos menos de manifestarse sobre el programa de gobierno
que en él expresa. de esta manera, el procedimiento constitucional en esta materia queda
prácticamente destruido para convertirse en un simple formulismo.
el progresivo desarrollo de nuestro régimen democrático exige el que la cámara de
diputados cumpla cabalmente con las responsabilidades que en materia de presupuesto de
egresos les señala constitución, por lo tanto, es indispensable la reforma del artículo 21,
que es objeto de esos comentarios, para hacer posible una deliberación seria del
programada de gobierno que el presupuesto exprese.
en relación con el mismo artículo 21, la ley orgánica del presupuesto, en sus artículos del
5 al 9 y 12, establece plazos para que las diversas dependencias federales presten sus
iniciativas u observaciones
a la secretaría de hacienda, respecto del proyecto de presupuesto. estos preceptos deben
ser modificados también para ajustarse el nuevo texto que se propone del artículo 21.
el artículo 22 de la misma ley, previene que "la cámara de diputados dará atención
inmediata a la iniciativa de la ley de ingresos a fin de que, una vez sancionada por ella, la
remita al senado, para los mismos efectos. en seguida se ocupará del presupuesto de
egresos."
el lenguaje empleado en este artículo es notoriamente impropio por cuanto hace suponer
que las cámaras de diputados y senadores no tienen, respecto de la ley de ingresos, otra
función sale que la de "sancionar" la iniciativa del ejecutivo. el artículo, además, es
absolutamente innecesario, ya que no hace más que repetir, pobremente, lo que la
constitución previene en forma expresa.
el artículo 25 de la propia ley, previene que "ninguna secretaría o departamento de
estado podrá hacer gestiones escritas o verbales ante la cámara de diputados o sus
comisiones, con el propósito de modificar el proyecto del ejecutivo". el precepto es
absurdo. el mal que con él se trata de evitar y que sería una gestión gubernamental de tal
modo anárquica que permitiera la lucha de las diversas secretarías y departamentos de
estado contra la secretaría de hacienda o contra el ejecutivo mismo para evitar la
aprobación del proyecto de presupuesto formulado por el propio ejecutivo, no puede
pensarse dentro de nuestro régimen presidencial, en el que es inconcebible que un
secretario de estado o un jefe de departamento estén en pugna ante la cámara de
diputados, con el presidente de la república. si de hecho, el supuesto de esa pugna llegara
1791
a presentarse, obviamente habría que hacerle frente por caminos que no son los que este
infortunado artículo 25 de la ley orgánica del presupuesto señala.
el artículo 29 previene que "las leyes cuya ejecución requiera el desembolso de fondos
públicos, no podrán modificar el presupuesto de egresos vigente, sino que el ejecutivo
incluirá la asignación respectiva en su iniciativa para el siguiente ejercicio fiscal." en esos
términos, el artículo es también contrario a la constitución por cuanto restringe
indebidamente las facultades del congreso, ya que somete a una condición suspensiva la
vigencia de las leyes que éste dicte, cuando tales leyes impliquen las leyes que éste dicte,
cuando tales leyes impliquen una erogación o desembolso a cargo del erario. el propósito
de evitar que la técnica del presupuesto propósito de evitar que la técnica del presupuesto
sea rota por erogaciones ordenadas en leyes que el congreso dicte cuando ya se hubiera
iniciado el año fiscal, puede lograrse adecuadamente, sin violar la constitución, en la forma
que ya indica el artículo 30 de la misma ley orgánica del presupuesto, por lo que conviene
dar una redacción más breve y precisa a este precepto.
por otra parte, la circunstancia de que la renovación del titular del poder ejecutivo federal,
de acuerdo con la constitución, tenga lugar el 1o de diciembre de los años en que esa
renovación debe realizarse, puede dar lugar a que durante el primer año de su período, cada
nuevo presidente se vea obligado a gobernar de acuerdo con el presupuesto proyectado por
el presidente anterior. como esta situación se presenta en forma periódica y puede originar
dificultades y trastornos de orden político y financiero, es conveniente establecer reglas que
prevengan en lo posible esa clase de conflictos, adicionando al efecto el artículo 21 de la
ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
en virtud de lo anterior y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional,
proponemos las siguientes reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación:
artículo 1o se reforman los artículos del 5 al 9 y 12 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los siguientes términos:
"artículo 5o las dependencias del ejecutivo enviarán a la secretaría de hacienda y crédito
público, antes del 30 de junio de cada año, las observaciones que crean conveniente hacer
por lo que se refiere a sus respectivos ramos y a las modificaciones que propongan
introducir en ellos para el siguiente ejercicio fiscal."
"artículo 6o antes del día 1o de agosto la secretaría de hacienda y crédito público dará a
conocer las modificaciones que se hayan hecho al instructivo para la formación del
presupuesto y comunicará las indicaciones especiales que estime pertinentes respecto de
cada ramo."
"artículo 7o la secretaría de hacienda y crédito público, a más tardar el día 1o de
septiembre, comunicará a las dependencias federales la suma que, siguiendo las
instrucciones del ejecutivo,, haya previsto para el presupuesto del ramo y la distribución
proyectada de dicha suma."
"artículo 8o durante la segunda quincena del mes de septiembre, la secretaría de
hacienda y crédito público convocara a los representantes que designen las dependencias
federales, para darles instrucciones respecto a la preparación del proyecto de presupuesto y
unificar el criterio con relación a los problemas que se hubieren presentado."
"artículo 9o el día 1o de octubre, a mas tardar, las dependencias federales enviarán a la
secretaría de hacienda y crédito público sus proyectos preliminares de presupuesto,
ajustados a la suma fijada de acuerdo con el artículo 7o; en la inteligencia de que los
susodichos proyectos, en cuanto a su estructura formal, deberán seguir los lineamientos
1792
prescritos por el instructivo que gire la secretaría de hacienda y crédito público a que se
refiere la fracción ix del artículo 1o de esta ley.
"artículo 12. el día 1o de noviembre, a más tardar, las dependencias federales prestarán los
proyectos definitivos con las modificaciones hechas de acuerdo con los dictámenes a que se
refiere el artículo 10 de esta ley.
artículo 2o se reforma y adiciona el artículo 21 y se reforma el artículo 30 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los
siguientes términos:
"artículo 21. el presidente de la república deberá presentar a la cámara de diputados el
proyecto de presupuesto de la federación, elaborado en los términos del capítulo anterior, a
más tardar el día 10 de noviembre de cada año.
en los años en que se renueva el titular del poder ejecutivo, el plazo que establece el
artículo anterior se ampliará hasta el 10 de diciembre.
en este caso, a partir de la declaración de haber sido electo, el candidato a la presidencia
de la república
en cuyo favor se haya hecho dicha declaración, deberá ser informado y oído por el
presidente de la república y el secretario de hacienda y crédito público, para la
formulación del proyecto de presupuesto del año siguiente.
" "artículo 30. cuando el congreso expida leyes o decretos cuya ejecución demande gastos
no comprendidos en el presupuesto vigente, el ejecutivo prepararía por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público, y presentará a la cámara de diputados, las
iniciativas correspondientes de reforma del presupuesto."
artículo 3o se derogan los artículos 22, 25 y 29 de la citada ley orgánica del presupuesto
de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935. salón de sesiones, a cuatro de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.- antonio rosillo pacheco.-adolfo cristlieb
ibarrola.-juan landerreche obregón.- salvador rosas magallón.-francisco quiroga.-felipe
gómez mont.- jesús hernández díaz.-federico estrada valera.-miguel estrada iturbide.-
jorge avila blancas.-jacinto guadalupe silva.-guillermo ruiz vázquez.- florentina
villalobos.- abel vicencio tovar.-ricardo chaurand concha.- luis aranda torres."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la iniciativa a la que se acaba de dar lectura se
turna a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de gobernación en turno, e
imprímase.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en sesión efectuada el 12 del actual por esta h. cámara de diputados, se turnó para
su estudio y dictamen a la comisión de presupuestos y cuenta, la proposición
presentada por los ciudadanos guillermo baeza somellera, bernardo bátiz vázquez
y mayo arturo bravo hernández, diputados del partido acción nacional a la
xlviii legislatura, para que se solicite del poder ejecutivo federal, el envío de las
cuentas públicas de los territorios de baja california sur y quintana roo.
dicha proposición fue fundamentada en el artículo 58 del reglamento del congreso
y en la parte conducente se transcribe:
'1. es facultad del congreso de la unión legislar en todo lo relativo a los territorios
de baja california sur y quintana roo, de conformidad con la fracción vi del
artículo 73 constitucional. corresponde a la cámara de diputados la aprobación del
presupuesto anual de gastos de los mismos territorios, artículo 74, fracción iv
constitucional, y al congreso examinar la cuenta pública relativa para ejecución de
sus presupuestos de
egresos, de acuerdo con la fracción xxviii del artículo 73 constitucional.
2. el congreso tiene obligación de revisar la cuenta pública del año anterior, la que
debe ser presentada por el ejecutivo a la cámara de diputados dentro de los diez
primeros días de la apertura de sesiones, según lo ordena el artículo 65, fracción i de
la constitución.
3. en el presente período de sesiones se recibieron dentro del plazo a que se refiere
el artículo constitucional citado en el párrafo anterior, únicamente, la cuenta pública
del distrito federal y la de la federación, omitiéndose una vez más la cuenta
pública de los territorios de baja california sur y quintana roo, no obstante que la
comisión de presupuestos y cuenta de la xlvii legislatura al intervenir el 28 de
diciembre de 1968, con relación a una proposición semejante a la que ahora
presentamos, textualmente afirmó: 'hemos de reconocer que efectivamente, por una
práctica legislativa que data desde hace muchos años, ha habido una omisión en el
sentido de que no se somete al mismo nivel que la cuenta pública de la federación y
que la cuenta pública del distrito federal, las cuentas públicas de los territorios.
1461
la comisión de presupuesto y cuenta, una vez estudiada la proposición del
diputado ituarte servín, tomará nota de esta propuesta y seguramente habrá de
subsanar esta omisión para el año de 1969'. en el año 69 la propia comisión
manifestó con relación a este mismo asunto, el día 11 de septiembre, lo siguiente:
'esta comisión de presupuestos y cuenta se permite hacer notar que este año
tampoco se han incluido dichos libros. (los de las cuentas de los territorios.) en
atención a lo anterior la comisión de presupuestos y cuenta en nombre de la
cámara de diputados, se dirigió ya a la secretaría de hacienda y crédito público
solicitando que a la brevedad posible sean enviados los mencionados libros
conteniendo las cuentas de los territorios.'
4. tenemos noticias que en años anteriores la contaduría mayor de hacienda ha
recibido copias de las cuentas anuales, pero ello no es suficiente. existe una
omisión al no haber sido presentadas por el ejecutivo al congreso y esta omisión se
remonta a muchos años.
5. esta cámara tampoco ha reconocido el resultado de la revisión y glosa de dichas
cuentas que tiene obligación de realizar la contaduría mayor.
por la importancia de esta cuestión que se refiere al cumplimiento y obligaciones
constitucionales, tanto del congreso de la unión como del poder ejecutivo,
solicitamos se considere esta proposición de urgente resolución y se despache de
inmediato en sentido aprobatorio.'
la proposición reproduce, aunque en distinta forma, una anterior propuesta por el
pan leída en ese entonces, por el diputado alfonso ituarte servín en diciembre de
1968, con la representación de los cc. diputados del pan a la xlvii legislatura.
la última proposición (de noviembre 12 de 1970) transcrita al principio, termina
solicitando en concreto:
i. 'que la cámara de diputados solicite del poder ejecutivo federal, que presente al
congreso de la unión, para su examen, las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california sur que están pendientes de rendirse; y
ii. se dé cuenta a esta cámara del resultado de la gestión, la que deberá realizarse de
inmediato.'
examinemos la proposición de fecha 12 de noviembre de 1970, que es la que
compete analizar a la luz de la constitución política de los estados unidos
mexicanos así como de las leyes orgánicas o reglamentarias respectivas, con el
objeto de llegar a la conclusión correspondiente:
artículos de la constitución política de los estados unidos
mexicanos que
pueden estar relacionados con la proposición:
artículo 65. el congreso se reunirá el día 1o. de septiembre de cada año para
celebrar sesiones ordinarias, en las cuales se ocupará de los asuntos siguientes:
i. revisar la cuenta pública del año anterior, que será presentada a la cámara de
diputados dentro de los diez primeros días de la apertura de sesiones. la revisión no
se limitará a investigar si las cantidades gastadas están o no de acuerdo con las
partidas respectivas del presupuesto, sino que se extenderá al examen de la exactitud
1462
y justificación de los gastos hechos y a las responsabilidades a que hubiere lugar.'
artículo 73 fracción vi. para legislar en todo lo relativo al distrito y territorios
federales, sometiéndose a las bases siguientes:
1a. el gobierno del distrito federal estará a cargo del presidente de la república,
quien lo ejercerá por conducto del órgano u órganos que determine la ley
respectiva.
2a. el gobierno de los territorios estará a cargo de gobernadores, que dependerán
directamente del presidente de la república, quien los nombrará y removerá
libremente.
de conformidad con la doctrina: legislar es la función material esencial del
congreso de la unión. junto a esta actividad legislativa fundamental, existen otras
atribuciones que la doctrina del derecho administrativo califica como formales. es
incuestionable que el precepto constitucional antes citado se refiere al verbo legislar
en su sentido material, que se traduce en la función de elaboración de leyes y
decretos.'
artículo 74, fracción iv. 'aprobar el presupuesto anual de gastos, discutiendo
primero las contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cubrir aquél.'
leyes ordinarias o reglamentarias respectivas de posible
aplicación.
1. decreto de mayo 30 de 1881, 'sobre presentación de los
proyectos de presupuesto.'
este decreto fue obviamente derogado por la ley de la contaduría mayor de
hacienda de 31 de diciembre de 1936 y leyes conexas, v.g. la del presupuesto de
egresos de la federación y su reglamento.
regiría -en todo caso- a dicha ley (la de 1881), el artículo correlativo de la
constitución de 1857, mas no es aplicable al artículo 65, fracción i y correlativos de
la constitución de 1917.
esta ley únicamente se cita en calidad de antecedente (la de 1881) en virtud, entre
otras cosas, de que fue citada en algún debate parlamentario por el lic. adolfo
christlieb ibarrola, como si aún fuese válida, vigente y aplicable al caso del artículo
65, fracción i y conexos de la carta magna en vigor.
2. ley orgánica del distrito y de los territorios federales.
esta ley fue publicada en el diario oficial de la federación con fecha 31 de
diciembre de 1928.
sufrió modificaciones en 31 de diciembre de 1941; posteriormente se modificó en
15 de mayo de 1944 y otra vez en 10 de agosto de 1945 y se volvió a modificar en
31 de diciembre de 1946.
de estas modificaciones se desprende lo siguiente:
que la ley comentada comprendía la reglamentación de todas las funciones
aplicables al distrito federal y a los territorios federales, normando
expecíficamente la fracción vi del artículo 73 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos en toda su extensión.
sin embargo, en las ulteriores modificaciones citadas, fue desgajada para
1463
comprender, por una parte, la reglamentación de la primera base del propio artículo
73, fracción vi de la carta magna, la relativa al distrito dejando aparte la
reglamentación correspondiente para los territorios federales.
en una palabra: originalmente, estaban incluidas en este conjunto normativo
orgánico tanto la ley para el distrito federal, así como la relativa a los territorios
de la república. posteriormente, en las fechas indicadas, se separaron las
normaciones, por obvias razones de sus regímenes constitucionales y jurídico -
político diversos, atendiendo concretamente a la naturaleza de cada entidad. veáse
(tena ramírez d. constitucional mexicano.)
3. el código fiscal para los territorios federales.
este código, de 31 de diciembre de 1943, es completamente específico, tanto en su
artículo 1o. y correlativos en cuanto al régimen hacendario de los territorios, así
como concretamente al artículo 7 fracción ix de la propia ley que a la letra dice:
'el tesorero general (de cualquiera de los territorios) tendrá las siguientes
obligaciones y facultades:
.....
ix. fomentar la cuenta general del tesoro público, dentro de los dos primeros
meses del siguiente año y enviarla a la contaduría mayor de hacienda.'
4. la ley de secretarias y departamentos de estado.
esta ley, es de 24 de diciembre de 1958 y es muy clara al respecto. en su artículo
1o. dice a la letra:
artículo 1o. para el estudio, planeación y despacho de los negocios en los diversos
ramos de la administración, el poder ejecutivo de la federación tendrá las
siguientes dependencias:
.....
secretaria de hacienda y crédito publico
muy especialmente, en su artículo 6o. dice a la letra:
artículo 6o. a la secretaría de hacienda y crédito público, corresponde el despacho
de los siguientes asuntos:
i. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas, y las leyes
de ingresos federal y del departamento del distrito federal;
ii.....
iii.....
iv.....
v. proyectar y calcular los ingresos y egresos y hacer la glosa preventiva de los
mismos, tanto de la federación, como del departamento del distrito federal;
vi. formular los proyectos de presupuestos generales de egresos de la federación y
del departamento del distrito federal;
vii. llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiere el control y la vigilancia
del ejercicio de los presupuestos de egresos de la federación y del distrito federal,
de acuerdo con las leyes respectivas;
viii. llevar la contabilidad de la federación y del departamento del distrito
federal y mantener las relaciones con la contaduría mayor de hacienda;
1464
ix. autorizar los actos y contratos de los que resulten derechos y obligaciones para
el gobierno federal y para el departamento del distrito federal con la intervención
de las secretarías de la presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos
por esta misma ley;
x. dictar las medidas administrativas sobre responsabilidades que afecten la
hacienda pública federal y del departamento del distrito federal;
xi.....
xii. manejar la deuda pública de la federación y del departamento del distrito
federal;
xiii.....
xiv.....
xv.....
xvi.....
xvii. intervenir en la representación del interés de la federación y del
departamento del distrito federal en controversias fiscales.
xviii. los demás que le atribuyen expresamente las leyes y reglamentos.
5. no existen otras normas o
leyes diversas a las citadas en el
cuerpo de este dictamen, aplicables
al caso las cuales pudieran
relacionarse con la proposición
planteada por el partido acción
nacional, con fecha noviembre
12 de 1970, la cual ha quedado
transcrita al principio de este
dictamen.
6. analizadas todas y cada una de las leyes cuyos artículos específicamente han
quedado transcritos, empezando por los que pudieran ser aplicables al caso de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, así como las leyes
orgánicas y reglamentarias citadas y analizada la proposición comentada, se llega a
las siguientes conclusiones:
primera. ninguno de los artículos de la constitución política de los estados unidos
mexicanos transcritos y que pudieran ser conectados con la proposición planteada
por el pan, es aplicable para el caso de una supuesta obligación de los territorios
federales, ya que no se refiere ninguno de ellos, concretamente, como lo afirma el
pan a la obligación de la cámara de diputados de solicitar del poder ejecutivo
federal, que presente al congreso de la unión, para su examen, las cuentas públicas
de los territorios de quintana roo y baja california.'
segunda. los artículos que han quedado debidamente transcritos en la parte primera
de este dictamen para su cabal conocimiento, son aplicables
exclusivamente por cuanto a la obligación de la federación, a través de la
secretaría de hacienda y crédito público, de rendir a la h. cámara de diputados,
para su revisión y aprobación, la cuenta pública de la propia federación y su
1465
presupuesto, junto con las cuentas del distrito federal; y la obligación concreta de
enviar las cuentas de los territorios federales, únicamente a la contaduría mayor
de hacienda.
tercera. las obligaciones mencionadas en el punto segundo de este
dictamen, han sido ya verificadas, cumplidas, discutidas y aun aprobadas, por
una aplastante mayoría de votos de la cámara de diputados, al aprobar el
dictamen de la cuenta de la hacienda publica federal y del
departamento del distrito federal correspondientes al
ejercicio de 1969, en histórica sesión de la h. cámara de diputados de fecha 3
de noviembre de 1970.
cuarta. la única obligación realmente constitucional y derivada de las multicitadas
leyes orgánicas y reglamentarias respectivas tanto del departamento del distrito
federal con sus modificaciones correspondientes, así como de los territorios
federales con sus modificaciones citadas en el cuerpo de este dictamen; las del
código fiscal de los territorios; la de las secretarías de estado y demás
disposiciones, orgánicas o reglamentarias que se han citado en el cuerpo de este
documento únicamente determinan: la obligación de los
territorios de formar la cuenta general del tesoro
publico, dentro de los dos primeros meses del siguiente año
y enviarla a la contaduría mayor de hacienda.
quinta. ha quedado comprobado mediante la certificación de la contaduría mayor
anexa que, tanto el territorio de quintana roo, así como el de baja california sur,
están al corriente en la obligación fiscal constitucional y reglamentaria de remitir sus
respectivas cuentas del tesoro público a la contaduría mayor de hacienda.
sexta. es improcedente por las razones y fundamentos jurídicos expuestos, la
proposición del pan presentada por los diputados: guillermo baeza somellera,
bernardo bátiz vázquez y mayo arturo bravo hernández, con fecha 12 de
noviembre de 1970.
en consecuencia, esta comisión de presupuestos y cuenta somete a la consideración
de esta h. asamblea el siguiente punto resolutivo:
único. se desecha la proposición presentada por los ciudadanos guillermo baeza
somellera, bernardo bátiz vázquez y mayo arturo bravo hernández, diputados en
ejercicio por el partido acción nacional a la xlviii legislatura, en la que se
propuso que esta cámara de diputados pidiera al poder ejecutivo federal, el envío
de las cuentas públicas de los territorios de baja california sur y quintana roo,
ordenando se archive por carecer de fundamentación constitucional y jurídica.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
- el mismo c. secretario: está a discusión el dictamen.
el c. presidente: en atención a que la discusión de este asunto se rige por lo
señalado en el artículo 100 del reglamento, ruego a la secretaría proceda a darle
1466
lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"artículo 100. los individuos de la comisión y el autor de la proposición que se
discuta, podrán hablar más de dos veces. los otros miembros de la cámara sólo
podrán hablar dos veces sobre un asunto."
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa que de acuerdo con el artículo 96 del reglamento, se han
inscrito para hablar en contra del dictamen los siguientes diputados: bernardo bátiz
vázquez, guillermo ruiz vázquez; en pro, los cc. diputados santiago roel,
arnulfo villaseñor saavedra, rafael rodríguez barrera, francisco peniche bolio, y
la comisión.
se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado bernardo bátiz vázquez.
el c. bátiz vázquez, bernardo: señor presidente, señores diputados: el dictamen
que se ha puesto a nuestra consideración, dice como argumento central, o como tesis
capital, que no existen leyes aplicables ni preceptos constitucionales directamente
encaminados a establecer la obligación del ejecutivo de rendir la cuenta al
congreso, relacionada con los territorios federales.
creo que los autores del dictamen procedieron de una manera poco técnica y por
tanto llegaron a una conclusión equivocada.
efectivamente, nos dicen los señores que elaboraron el dictamen, que van a
examinar la proposición y después de escuchar y de leer el dictamen, nos
encontramos con que no hubo tal examen, en la proposición, sino que más bien se
hizo una enumeración de las leyes; que los señores que formularon el dictamen,
consideraron que posiblemente o probablemente pudieran ser aplicables al caso y
encontraron que no eran aplicables.
la verdad de las cosas es que existen disposiciones constitucionales y disposiciones
en las leyes secundarias que sí son aplicables y que sí exigen del presidente de la
república la formulación de las cuentas y la requisición de las cuentas de los
territorios y también la obligación del congreso de revisar esas cuentas.
no es posible interpretar la ley, simplemente leyendo el texto de la misma.
efectivamente, no encontramos en ningún artículo de la constitución, una
obligación expresa y tajante que diga que el presidente debe de rendir las cuentas del
territorio. pero es que encontramos en la constitución, en el artículo 65 de la
fracción i, la obligación, la obligación primordial, en su orden -y también
fundamental, porque es el dinero del pueblo el que está a nuestro cuidadoencontramos
la obligación, en la fracción i del artículo 65, que tenemos que revisar
la cuenta pública, toda la cuenta pública. no hace distinción el artículo, ni tampoco
el 78, fracción 28, que se refiere a la misma situación, no hace distinción entre una
cuenta y otra. habla de la cuenta pública, esa cuenta pública se refiere a todos los
dineros del pueblo que maneja el ejecutivo. es un principio, no solamente de
derecho sino de moral fundamental, que todo el que maneja dineros ajenos, tiene
obligación de rendir cuentas. no podemos hacer excepciones. la ley no las hace. el
artículo constitucional que acabo de citar; expresamente exige que se rinda la cuenta
1467
pública. no hay diferencia. donde la ley no distingue, no tenemos por qué nosotros
ponernos a distinguir. se refiere el artículo constitucional a la cuenta pública, y
dentro de la cuenta pública tenemos que considerar, y así se ha considerado ya
tradicionalmente, todo lo que abarca dicha cuenta; la de la federación, la del distrito
federal que tampoco expresamente está establecido en la constitución, la de los
organismos descentralizados, y la de los territorios federales.
no hay ningún argumento, ninguna razón lógica para excluir a una parte de esta
cuenta de la obligación de que se rinda cuenta de ella.
por otra parte, es indudable que es el presidente de la república el que tiene a su
cargo la administración de los territorios federales. sobre este punto creo que no hay
duda alguna. sin embargo es conveniente resaltar e insistir en que son artículos
constitucionales los que determinan esta obligación de administrar los territorios por
parte del presidente de la república.
es el artículo 73, fracción vi, la que establece las facultades del congreso, la que en
sus fracciones y en sus apartados ii y iii determina que los gobernadores de los
territorios dependen del presidente directamente. y el 3o., acordarán con el
presidente por el conducto que la ley determine. son facultades, por tanto, del
presidente de la república, auxiliado por sus funcionarios dependientes, los
gobernadores de los territorios, administrar dichos territorios.
no podemos decir que estén excluidos los territorios de la administración del
ejecutivo federal. efectivamente, no están reglamentados dentro de la ley de
secretarías de estado. de nada sirvió que se enumerara toda la serie de artículos
relativos de la ley de secretarías de estado y departamentos de estado en el
dictamen. no iban a encontrar ahí los señores que formularon el proyecto de
dictamen. no iban a encontrar obviamente disposiciones relativas a los territorios
federales, porque los territorios federales están reglamentados en otra disposición,
porque tiene su propia ley, porque tienen su ley orgánica vigente. es obvio que no
hay obligación, ni disposición en la ley de departamento y de secretarías de estado
que se refiera a los territorios. los territorios no están reglamentados dentro de esa
disposición legal. por otra parte, interpretar la ley implica conocer todo el sistema
jurídico que se entrelaza y se relaciona. no podemos decir que no existe la
obligación porque no está en tal o cual disposición. si nosotros analizamos todo el
sistema patrimonial de méxico, nos vamos a dar cuenta de que fundamentalmente
existe la obligación de rendir cuentas en todos los casos. el ejecutivo federal, tiene
la obligación de rendirlas al congreso y todavía no se ha puesto a discusión si son
unas o son otras, creo que son todas, incluyendo la de los territorios.
si damos un vistazo a las constituciones de los estados, nos encontramos con que
todas las constituciones de los estados establecen la obligación a los ejecutivos, a
los representantes del poder ejecutivo de los estados, a los señores gobernadores,
de rendir cuentas a los congresos locales. se rinde cuenta del departamento del
distrito federal, deben rendir cuentas de los organismos descentralizados.
¿por qué habían de quedar excluidos los territorios? no hay ninguna razón para que
exista esta separación. por otra parte, debemos de considerar que son los territorios;
1468
quizá las partes de la federación que más requieren de cuidados y que más requieren
de la vigilancia de este congreso, porque no tienen representantes populares
directos, porque no tienen gobernadores que hayan salido electos de la votación
popular dentro de los mismo territorios.
los territorios deben de desarrollarse y debemos de buscar que se consoliden y que
se constituyan en un momento dado, en estados. por tanto, debemos de tomar en
cuanta esto, para considerar que es muy importantes y es necesario que las cuentas
de los territorios se rindan cabalmente, que nosotros los representantes del pueblo
podamos constatar, verificar que las cuentas se gastaron adecuadamente, que se
cumplió con el presupuesto, que lo que se
destinó para los territorios se empleó efectivamente en el desarrollo y en el
desenvolvimiento de estas partes de nuestro territorio, que son muy importantes y
que no debemos de olvidar; pero independientemente de que existen las
disposiciones constitucionales a que me referí y que en esas disposiciones
constitucionales se habla de la cuenta pública, sin distinguir entre cuenta de la
federación, del distrito federal o de los territorios, existe también una disposición
en una ley secundaria que no deja lugar a dudas y que es terminante. en el dictamen
se hace un poco de "bolas" al tratar de desentrañar el sentido de la ley orgánica de
los territorios; no está muy claro lo que quisieron decir, pero podemos desenredarlo
y ponerlo con toda claridad, porque las disposiciones de la ley orgánica y sus
territorios no tiene vuelta de hoja.
el dictamen nos dice que la ley orgánica de los territorios, que en 1928 se
promulgó como ley orgánica del distrito federal y de los territorios;
posteriormente se modificó al distrito federal quien la estableció y promulgó su
propia ley y quedó única y exclusivamente la ley orgánica como la que reglamenta,
regula la vida institucional de los territorios.
esto quiere decir que ya no es aplicable dicha ley al distrito federal, pero sigue
siendo aplicable a los territorios; y en esa ley, en el artículo 24, fracción
decimosegunda, se establece la obligación de los gobernadores de los territorios, a
rendir cada año la cuenta comprobada de los gastos de la administración del año
anterior, para que el presidente de la república pueda presentarla con toda
oportunidad al congreso.
esta disposición no deja lugar a dudas; debemos de entenderla en relación con el
artículo 127 de la misma ley, que establecía las obligaciones del gobernador del
distrito federal y que establecía, además que todas las obligaciones del gobernador
del distrito federal también las tenían los gobernadores de los territorios.
únicamente por una simplificación legislativa, para no volver a repetir la lista de
obligaciones que ya tenía el gobernador del distrito federal, se incluyó en un solo
artículo como obligaciones idénticas para los gobernadores en el artículo 127 de la
ley orgánica de los territorios.
el 127 establece textualmente, que los gobernadores desempeñarán en el territorio
o en el distrito a su mando, las funciones que esta ley encomienda al jefe del
distrito federal. y luego el artículo 24 fracción xii, que establece las obligaciones
1469
del gobernador del distrito federal, y que por virtud del artículo antes citado
también es aplicable a los gobernadores de los territorios, determina que éstos
deben de rendir la cuenta, no nada más al ejecutivo, que es su superior jerárquico,
sino precisamente para que el ejecutivo nos la presente al congreso.
y hemos dicho en la proposición que este dictamen rechaza, hemos dicho que es una
obligación nuestra el revisar las cuentas de los territorios federales. yo creo que en
el fondo todos estamos de acuerdo en que efectivamente es una obligación, y que
efectivamente ha habido una omisión. otras comisiones, en la legislatura anterior y
en otras ocasiones -comisiones también formadas por señores del partido
revolucionario institucional- aceptaron que se estaba omitiendo, aceptaron que era
una falta el no presentar las cuentas de los territorios y prometieron la enmienda. la
enmienda no llegó y ahora se cambia la actitud del partido oficial y nos dicen que no
tiene obligación el ejecutivo de rendir cuentas; pero también nos dicen que nosotros
no tenemos obligación de pedir esas cuentas. yo creo, señores diputados, que sí
tenemos obligación de pedir las cuentas; que precisamente es una de las
obligaciones fundamentales del congreso y de esta cámara de representantes de la
nación el pedir las cuentas que se dejaron de rendir.
existe el artículo 126 de la constitución, que establece que no podrá hacerse ningún
gasto que no esté comprendido en el presupuesto. y existe el artículo 65, fracción i,
de esta misma constitución, que obliga al congreso a verificar precisamente, si los
gastos se hicieron de acuerdo con el presupuesto.
cómo podemos, me pregunto yo, cumplir esta obligación de vigilar que se gaste
exactamente de acuerdo con el presupuesto, si las cuentas no se nos presentan y no
se nos rinden, sino directamente a los representantes de la nación, para que
públicamente se analice dicha cuenta, para que públicamente y desde esta tribuna se
determine si los gastos se adecuaron al presupuesto, o si estuvieron en desacuerdo
con él. no es que pensemos que el pedir cuentas implique necesariamente
desaprobarlas de antemano; es que queremos que se cumpla con la constitución, y
fundamentalmente, que se considere que la división de poderes exige precisamente
la vigilancia de unos respecto de los otros.
los constituyentes de 1917 hicieron una frase que a mí me parece muy adecuada no
solamente para este debate sino para otros que hemos tenido aquí. decían en 17 que
el sistema de división de poderes que adoptaba nuestra constitución era un sistema
de ponderación y de equilibrio, y que esa ponderación y ese equilibrio se rompían
cuando alguno de los poderes se excedían en sus funciones o cuando alguno -caso
peor-, no cumplía con las que le correspondían.
me parece que estamos nosotros propiciando el desequilibrio de los poderes al
renunciar a una de nuestras facultades. si se aprueba el dictamen, estamos nosotros
de antemano aceptando que las cuentas están bien hechas, aunque puedan estarlo,
estamos de antemano renunciando a una función de la cámara. tenemos que pedir
las cuentas al ejecutivo; tenemos que analizarlas; no podemos desentendernos de
esa obligación si no queremos que el equilibrio de los poderes se tambalee, si no
queremos que la ponderación a que se referían los constituyentes de 17 se acaben.
1470
el tiempo para rendir la cuenta es muy amplio: es la cuenta de 69 la que estamos
pidiendo; han pasado 11 meses o diez y medio de que se terminó el año de 69 y el
ejercicio de entonces, y era tiempo más que suficiente para que la cuenta se rindiera.
las razones que hemos expuesto, fundamentalmente son de dos órdenes: primero,
queremos que se cumpla con el orden jurídico, hemos
aceptado formar parte de una nación que se rige por las disposiciones legales,
disposiciones legales que deben interpretarse rectamente.
no hay unas disposiciones más importantes que otras, cuando hablamos de
disposiciones constitucionales, dentro de la constitución todas las normas tiene
idéntica jerarquía, y por tanto no podemos decir que el presupuesto del territorio sea
menos importantes desde el punto de vista legal que el presupuesto de la federación,
aunque su cuantía sea menor. puede ser mínima la cantidad pero es muy importante
que se cumpla con el orden jurídico, porque es más importante el respeto al derecho
que cualquiera otra consideración.
y por último, insisto en que esta cámara debe de cumplir con su deber, es estar
frente al ejecutivo, como su censor respecto de las cuentas públicas.
los dineros del pueblo deben ser escrupulosamente cuidados y manejados y si no
hay ninguna necesidad de que queden excluidos algunos presupuestos si no hay
necesidad de que quedan separados de la cuenta, algunos gastos que se hayan hecho
en los territorios federales, no hay tampoco razón laguna para que se excluyan estas
cuentas de la cuenta pública.
pido, señores, que se rechace el dictamen, porque si rechazamos el dictamen,
estaremos dando ocasión para que se rehaga, tomando en consideración las
disposiciones legales que acabo de relatar y que considero que son claras y
terminantes y que no nos deja lugar a dudas. la cuenta pública, es una sola, no
tenemos nosotros porqué dividirla en dos o tres partes.
el c. presidente: el ciudadano vicepresidente de esta directiva, diputado francisco
peniche bolio, ha solicitado intervenir en este debate. esta presidencia autoriza su
intervención y le concede el uso de la palabra en pro del mismo debate.
el c. peniche bolio, francisco: señor presidente, compañeros diputados:
previamente a la exposición modesta que pretendo hacer, sobre puntos estrictamente
filosófico - jurídico, de tipo constitucional, en el asunto que nos está preocupando en
este momento, es mi deber de conciencia, expresarles a ustedes la tremenda
preocupación que invade mi alma en este momento de acudir por primera vez a la
tribuna de la cámara de diputados para apoyar un dictamen en contra de la
proposición de algunos miembros de la diputación de acción nacional, partido
político al que pertenezco, en cuyo seno he vivido, y deseo morir.
la tremenda anfibología que se levanta en mi conciencia de aquilatar de un lado la
obligación constitucional que tienen los legisladores de participar en un debate para
sentar las bases procedentes de aplicación estricta y exacta de la ley, frente a la
postura que tiene el diputado de pertenecer a un partido político de determinadas
siglas.
yo creo, y creo que estaremos todos de acuerdo conmigo, en que la función
1471
legislativa de los diputados nacionales en méxico debe de ser en un plano
democrático de libre expresión de las creencias, así sean éstas en contra de
determinada postura legal que en un momento dado adopten uno o varios diputados.
confieso, sin escrúpulo de ninguna clase, que hubiera sido para mí mucho más
satisfactorio intervenir en esta tribuna apoyando una iniciativa de acción nacional,
que teniendo que ir en contra, pero creo como hombre, como ciudadano, como
mexicano y como diputado, que por encima de la afiliación política está el deber de
conciencia de expresar libremente lo que constitucionalmente se sabe, y lo que
constitucionalmente hemos aprendido en las aulas de la facultad de derecho.
señores, para poner orden en un tema que aparentemente no tiene mayor
trascendencia y significación, tenemos que partir de una base, de un proceso, de una
técnica que los intérpretes del derecho señalan como la debida germenéutica de los
preceptos legales. para ello lo que nos puede dar una luz perfecta sobre la
procedencia o improcedencia de una exigencia al poder ejecutivo para que se
obligue a éste a presentar las cuentas públicas de los territorios de baja california
y quintana roo, tendría que existir previamente la norma genérica que ha sido
establecida. en otras palabras, no puede haber facultad por parte de un sujeto si no
existe el correlato, como elegantemente expresaba en sus clases de filosofía el
maestro eduardo garcía máynez, si no existe el correlato del deber jurídico
impuesto al obligado. en todas las relaciones jurídicas, se nos enseña desde las
primeras clases de la facultad, existe bilateralidad del derecho. para que pueda
haber obligación, es menester que exista facultad. para que pueda haber derecho es
menester que exista deber. el deber jurídico es la restricción a la libertad exterior
que tienen personas, autoridades e instituciones normadas por una norma positiva de
observancia general. si no existe la norma genérica que imponga la obligación o el
deber, no puede existir correlativamente el derecho o la facultad del sujeto pretensor.
esto es en lo que consiste el deber jurídico y el del deber jurídico se desprende como
es sabido por todos, diversos axiomas de tipo lógico - jurídico, entre los cuales se
encuentra el axioma de libertad que dice: que cuando la conducta no está
jurídicamente ordenada, se puede optar entre ejercitarla o no ejercitarla. así, si no
hay una norma que me obligue a encaminar mis pasos hacia determinado lugar,
puesto yo, en uso del axioma de libertad, ejercitar mi derecho de ir o de no ir. en el
caso concreto que nos ocupa, si bien es cierto que sería enormemente conveniente
que el ejecutivo federal rindiera cuentas públicas de los territorios, que sería de
sana política conocer las inversiones que se hubieran hecho en esos lugares de la
patria nacional, si bien es cierto que sería laudable, por honestidad política el
conocer de esas cuentas, todo ello no significa en manera alguna que pueda quedar
supeditada esa facultad que a opción y elección del ejecutivo federal, pudiera optar
entre hacerla o no hacerla, a que la cámara de diputados como uno de los órganos
del estado, pudiera contar con la facultad expresa de exigir a ese
otro órgano, el cumplimiento de un deber que no hay norma alguna que así se lo
señale. quiero decir con esto, que para que uno de los poderes de la unión, el poder
legislativo federal pudiera contar en sus manos con el instrumento legal necesario
1472
para exigirle a otro órgano del estado, el ejecutivo, el cumplimiento de cierto deber,
era menester e indispensable que previamente a esa exigencia concurriera la
circunstancia de que obrara en un derecho positivo, en una norma escrita, la facultad
que le diera a la cámara de diputados supuestamente defensora, la facultad de
exigencia contra el ejecutivo supuestamente obligado.
si no existe en esta correlación estos dos pilares en que descansa la relación jurídica
bilateral, el edificio se viene abajo. no hay fundamentación filosófica para poder
hacer cumplir a un órgano un deber jurídico si no hay norma jurídica que así se lo
imponga. al no haber norma jurídica genérica que en tal sentido le imponga
obligación al ejecutivo federal para el cumplimiento de determinada obligación,
mal puede el otro órgano poder contar o tratar de contar con una facultad que no se
le ha dado por la constitución.
yo recuerdo que una de las lecciones más hermosas de ese magnífico tratadista que
honrara con su presencia los ideales de la suprema corte de justicia de la nación, en
las primeras páginas de su obra sentaba con viril actitud la ilimitación de las
facultades que tiene el individuo en un régimen democrático, frente a la ilimitación
expresa de las facultades que se tienen, que se goce en los poderes de la unión o de
las autoridades de ella emanadas.
felipe tena ramírez decía: "la estructura de nuestra constitución se funda en dos
principios capitales: la libertad del individuo es ilimitada por regla general, en tanto
que la facultad del estado para restringirla es limitada en principio.
como complemento indispensable -subrayaba el famoso tratadista mexicano-, como
complemento indispensable del postulado anterior, es preciso que el poder del
estado se circunscriba y se encierre en un sistema de competencia.
es falso desde el punto de vista estrictamente jurídico, que pueda haber por analogía
de razón, por mayoría de razón, por equiparación, por abundancia o por
simplemente analogía, extralimitación de las facultades de que puedan gozar las
autoridades. las autoridades, los órganos del estado, la cámara de diputados, el
poder ejecutivo federal, la propia suprema corte de justicia como órganos
dependientes del estado, no pueden gozar nunca, dentro de un régimen
estrictamente constitucional, de extralimitación de facultades. creo sinceramente,
con la convicción que me da la poca, mediana o mucha preparación jurídica, que la
cámara de diputados, como uno de los órganos del estado, sería el menos indicado
para violar este principio dogmático de la democracia de una extralimitación de
facultades. podrá ser todo lo sano que se quiera, todo lo conveniente que se quiera,
todo lo pertinente que se quiera el tratar de obligar el ejecutivo a rendir cuentas.
desde un punto de vista extra constitucional, estoy de acuerdo en que por honestidad
política debe el administrador rendir cuentas para que no tengan que pedírselas.
pero si somos nosotros representantes del pueblo, veladores de la constitución; si
ésa es nuestra encomienda principal el velar un día tras otro por la estricta
observancia de nuestra carta magna que tanta sangre costara a miles de mexicanos
que la derramaron, procurando para el méxico del mañana la observancia estricta
del derecho, creo que sería, al menos lo confieso en lo personal con la emoción que
1473
me da el poder expresar estas ideas, sería tremendamente reversivo contra nosotros
mismos, el que por exceso de celo contra el ejecutivo federal violáramos en algún
momento la constitución, sobre la cual y respecto de ella, como dijera nuestro nunca
bien llorado don adolfo lópez mateos, sobre ella nada y contra ella nadie.
en nuestro sistema constitucional las facultades de los poderes federales se
encuentran perfectamente acotados. los poderes federales no pueden usar de
facultades ni pueden extenderse por analogía por igualdad y por mayoría de razón.
la ampliación de la facultad así ejercitada, sigue diciendo felipe tena ramírez,
significaría en realidad o un contenido diverso en la facultad ya existente o la
creación de una nueva. en ambos casos, el intérprete substituiría indebidamente al
legislador constituyente, que es el único que puede investir de facultades a los
poderes federales.
la técnica constitucional nos enseña y nos señala que las facultades de que gozan
los poderes de la unión, que las facultades de que gozan las autoridades lato sensu,
son explícitas. la autoridad no podrá nunca hacer nada que no le esté expresamente
permitido, al revés de que el individuo puede hacer todo aquello que no le esté
expresamente prohibido. para el hombre, lo que no le está prohibido le está
permitido; para la autoridad, para el estado, para los órganos del estado, para la
cámara de diputados, para el presidente de la república, para la suprema corte de
justicia en sí misma, no podrá hacer nada que no le esté expresamente permitido.
¿qué significa esta enunciación de solamente poder hacerse lo que esté
expresamente permitido? es lo que los técnicos constitucionales denominan
"facultades explícitas". si no hay facultad explícita en la constitución podrá ser todo
lo que se quiera, podrá ser todo lo deseable que se desee, pero si no existe la facultad
explícita no pude haber aplicación del derecho constitucional concretamente en el
caso que nos ocupa, no podrá haber disposición legal alguna por lo cual pueda
dársele al sujeto pretensor, en este caso cámara de diputados, una facultad contra el
sujeto obligado, en este caso poder ejecutivo federal.
es cierto que en tratándose del congreso de la unión existe también lo que los
tratadistas denominan las facultades implícitas, o sea que el congreso de la unión el
poder legislativo federal, aun cuando no goza, o no gozare de
alguna facultad explícitamente concedida por el constituyente en la carta magna,
para el ejercicio de algunos de los derechos que tiene encomendados, puede
implícitamente hacerlos valer pero para ello se requiere que exista la facultad
explícita que permita que a través de ella pueda cumplirse con aquella otra que
omitió en el constituyente, pero cuya ejecución o realización no puede llevarse a
cabo si no es por la facultad explícita concedida. permítaseme, dada la benevolencia
de este auditorio, dar un ejemplo nada más del caso en que factible, desde el punto
de vista constitucional, de que es factible el ejercicio de una facultad por el
congreso de la unión que no está concedida por la constitución, o sea el caso de la
facultad implícita porque exista la facultad explícita.
me viene a la mente el caso del código civil para el distrito federal. la
constitución no establece en ninguno de sus preceptos, la facultad expresa al poder
1474
legislativo federal, para crear el código civil federal, para crear el código civil
del distrito y territorios federales. esa facultad no existe en la constitución; pero la
constitución sí trae, en cambio, que serán los tribunales federales los que conozcan
de controversias judiciales del orden federal.
entonces la facultad explícita la tenemos en la competencia federal que tienen los
tribunales de este carácter para conocer controversias de tipo federal.
implícitamente el constituyente le dio, de este modo, la facultad implícita al
congreso de la unión para poder crear el código civil conforme al cual se pudieran
regir las controversias del distrito federal.
en otras palabras, no hubiera la facultad implícita del poder crear el código civil
federal, mal podrían los tribunales federales resolver de controversias federales, si
no tuvieran un cuerpo de leyes que pudieran regir los ordenamientos las normas y
los procedimientos de tipo jurisdiccional federal.
desde el caso que nos ocupa no encontramos, o al menos un servidor no encuentra,
en ninguna de las disposiciones constitucionales la facultad explícita de la cual
pudiera derivar la facultad implícita que tuviera el congreso de la unión para
exigirle al presidente de la república el cumplimiento de un deber o la observancia
de una obligación.
si no existe por tanto la facultad explícita, sale sobrando el análisis o estudio de la
facultad implícita por que ésta es subsidiaria de aquélla, y no habiendo aquélla no
puede haber ésta.
lo que preceptúa la constitución como facultad expresa en tocante a territorios
federales es que podremos nosotros, como congreso, como poder legislativo
federal, legislar en todo lo relativo a leyes de los territorios. pero legislar es crear
normas a través del proceso legislativo de observancia general; leyes y normas de
tipo genérico, distintas de las individualizadas. normas genéricas de observancia
general, normas en las cuales el destinatario es hipotético, no sabe hasta que no
concreta la realización del supuesto jurídico concedido por la norma. esa es la
facultad que tiene el congreso de la unión, pero no hay, o al menos no he
encontrado por mayor acuciosidad que querramos ponerle, por mayor extensión que
quisiéramos darle a la interpretación de las leyes constitucionales, la facultad
explícita que pudiera servir de base para poderle exigir al ejecutivo federal el
cumplimiento de un deber jurídico respecto del cual no tiene el correlativo de
facultad para ello. bien sea que tomemos el método interpretativo de jenni, o bien
sea que tomemos el método interpretativo del sentido objetivo de la ley, en una u
otra postura, en una u otra hipótesis, la interpretación correcta, atinada, certera y
cerena de los preceptos constitucionales aplicables al caso, nos dan,
desgraciadamente, la laguna de que no tenemos apoyo constitucional para poderle
exigir al ejecutivo federal una obligación respecto de la cual no hay norma expresa
que se la imponga. y si no hay norma expresa que así la imponga, no puede ni la
cámara de diputados, ni órgano alguno, exigirle a nadie porque sería ir sobre la
constitución. sería saludable, sería meritorio, sería por todo mundo deseable desde
el punto de vista patriótico y político que existiera la norma, pero señores,
1475
esperemos que exista para luego pedir su cumplimiento. no podemos pedir que se
cumpla con la ley que no existe. somos los observadores de la constitución, y
respecto de este detalle, cuantas veces se presente una iniciativa así venga del pan,
p r i, p a r m o p p s, oirán mi voz porque no podré comulgar jamás con la
inconstitucionalidad de ninguna norma, porque creo que en mi fuero interno como
mexicano, como jurista y como diputado, mi primera obligación es marcar las fallas
anticonstitucionales que se presenten en nuestra cámara, así vengan de un partido o
del otro.
esto debe de servirnos de lección para que cualquiera que sea la iniciativa que se
presente, pueda haber esta libertad de expresión, y puedan decirse los motivos, las
fundamentaciones jurídicas que se tengan, no importa que la iniciativa de ley
provenga del partido al que me honro en pertenecer en el caso concreto, o provenga
de otro partido distinto. debemos de tratar estas cosas con la cordura, con el
patriotismo, con la serenidad, con la ecuanimidad necesaria; con esa confianza con
que el pueblo mexicano depositó en nosotros la más alta representación nacional.
muchas gracias.
el c. presidente: para intervenir en contra del dictamen, se concede el uso de la
palabra al c. diputado guillermo ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente, compañeros diputados: no
varía el sentido de mi intervención el hecho de que el señor vicepresidente,
licenciado peniche bolio, compañero de mi partido, haya hecho uso de su libertad,
para expresar el disentimiento con relación a la proposición presentada por otros
compañeros del partido. y no varía porque el planteamiento de la cuestión sigue en
el mismo punto. es curioso que a medida que
hemos profundizado en la meditación relativa a la interpretación de la constitución
en este asunto, vamos llegando a una convicción más firme, más sólida, de que nos
asiste la razón. yo lamento que el compañero peniche bolio se haya perdido en la
erudición jurídica para descuidar un poco el examen cuidadoso y concienzudo de las
disposiciones constitucionales. estoy de acuerdo en la tesis filosófico - jurídica que
ha presentado aquí y que ha expuesto en una forma extensa. estoy de acuerdo en que
vivimos bajo un régimen de facultades explícitas y de que el poder no pueda, hacer
otras cosas que lo que la ley le autoriza, frente a la libertad del individuo que puede
hacer todo aquello que la ley no le prohiba. pero, repito, que es el caso en que la
constitución nos da el elemento suficiente para afirmar que el ejecutivo tiene la
obligación de rendir cuentas por cuanto se refiere a los territorios de baja california
sur y de quinta roo.
voy a procurar hacer una exposición sencilla, más que nada para no perdernos en la
argumentación filosófica y para ser comprendido por aquellos compañeros que no
son profesionales del derecho y a quienes le costaría algún trabajo seguirnos en
argumentos muy sutiles o muy eruditos.
confieso que es un esfuerzo duro, pero con la esperanza de que mis razones sean
entendidas y aceptadas por todos voy a internarlo. en primer término se ha dicho
que no hay disposición expresa de la constitución para exigirle cuentas públicas al
1476
ejecutivo en relación con los territorios de quintana roo y de baja california. y yo
digo que sí la hay. voy a darle lectura.
la fracción xxviii del artículo 73 dice así: "con el enunciado general de este
artículo el congreso tiene facultad para examinar la cuenta que anualmente debe
presentarle el poder ejecutivo, debiendo comprender dicho examen no sólo la
conformidad de las partidas gastadas por el presupuesto de egresos."
yo pregunto, señores: ¿los territorios de baja california y de quintana roo no
tienen presupuesto de egresos? ¿no los ejerce el poder ejecutivo?
para darle mayor solidez a mi argumento, ¿se menciona aquí acaso en una forma
específica el presupuesto del distrito federal? la constitución dice "el presupuesto
de egresos". y el presupuesto de egresos es el de la federación, el del distrito
federal y el de los territorios. y la constitución habla de la obligación de rendir
cuenta, es decir, la correlativa facultad del congreso de examinar la cuenta del
presupuesto de egresos que el ejecutivo tiene obligación de rendirle.
no se trata, señores, de tomar facultades que no tenemos. se trata de ejercer
facultades que la constitución nos otorga y que al otorgarnos nos exige cumplir.
hay otras disposiciones relativas que también quiero examinar con cuidado.
tenemos la fracción iv del artículo 74, en la que, refiriéndose de manera especial a
la cámara de diputados, le señala facultades. y dice así:
"aprobar el presupuesto anual de gastos, discutiendo primero las contribuciones
que, a su juicio, deben decretarse para cubrir aquel." aquí aprobamos el presupuesto
anual de gastos para los territorios de quintana roo y baja california. recuerdo
que el dictamen argumentaba en el sentido de que no eran facultades nuestras, las
que se referían a la cuenta pública de estos territorios, porque decía que aquella
facultad que nos obliga a legislar sobre el distrito y territorios federales, no era
aplicable en razón de cuenta. que el verbo legislar se refería en forma genérica a lo
que ordinariamente debe entenderse por hacer leyes y yo pregunto, ¿no es una ley el
presupuesto de ingresos? ¿no es una ley el presupuesto de egresos? ¿no es una de
las funciones fundamentales que dieron origen a la constitución y a los parlamentos,
el reglamentar, conforme a su ejercicio, el gasto público, los impuestos y,
naturalmente, las cuentas?
hay más disposiciones que podemos traer a colación. la fracción i del artículo 65
de la constitución: el congreso se reunirá el día primero de septiembre de cada año,
para celebrar sesiones ordinarias, en las cuales se ocupará de los asuntos siguientes:
revisar la cuenta pública del año anterior, que será presentada por la cámara de
diputados dentro de los diez primeros días de la apertura de sesiones, la cuenta
pública del ejecutivo, de los recursos que fueron puestos en sus manos para
gobernar al país. notarán ustedes que no habla tampoco este artículo de la cuenta
pública del distrito federal. ¿por qué? porque no quiso descender a detalles, porque
la cuenta pública del ejecutivo abarca todas las funciones del ejecutivo y si de él
depende el distrito federal, le obliga a dar cuenta, y como de él dependen también
los territorios federales, le obliga a dar cuenta y a nosotros estudiarla, examinarla,
aprobarla o no, pero fundamentalmente ejercer la función de vigilancia respecto al
1477
uso de los recursos que ejerció el ejecutivo.
creo que en estas disposiciones constitucionales podemos afirmar con toda claridad,
con toda paz en la conciencia, con toda buena fe, que no nos estamos excediendo ni
pretendiendo facultades que no tenemos, que es estamos observando el ejercicio que
la constitución nos marca. pero además de eso, las leyes secundarias nos llevan
también a esta conclusión: se ha dicho que la ley orgánica del distrito federal y de
los territorios ha sido modificada varias veces, y es cierto. la del año 28, en que en
forma conjunta se legisló para el distrito federal y los territorios, fue substituida
por una nueva legislación, pero sólo en cuanto se refería al distrito federal;
legislación que ha sido modificada en otras varias ocasiones, pero sólo en cuanto se
refería al distrito federal. la única ley orgánica que rige en la actualidad la vida de
los territorios es la del año de 28; es la que está en vigor, y esa ley, en una forma
expresa habla de la cuenta que el ejecutivo debe rendir a
la cámara de diputados, al congreso de la unión. me voy a permitir leer algunos
artículos de esta legislación para que ustedes se expliquen el porqué de nuestra
insistencia en sostener estos puntos de vista.
en primer lugar, quiero mencionarles el artículo 135 de esa ley orgánica, dice así:
"al organizarse la hacienda pública de los gobiernos y de los territorios, se
implantará el mismo sistema que para el distrito federal desarrolla el capítulo 6o.
del título 1o. desaparecida la obligación de acatar esta ley del distrito federal,
continúan en vigor las disposiciones que a ellas se referían, ahora referidas a la
hacienda pública y los territorios."
tenemos el artículo 46 de la misma ley: "la iniciativa del presupuesto -hay que
entenderla en relación con los territorios- que comprenderá la ley de ingresos y el
presupuesto de egresos, será enviada por el presidente de la república a la cámara
de diputados a más tardar el primero de noviembre de cada año."
tenemos el artículo 30 de la misma ley, que nos dice: "rigen también para los
territorios federales las disposiciones contenidas en los capítulos 11 y 12 del título
primero." y de este capítulo encontramos el texto expreso, es la fracción 12 del
artículo 24, fracción 12.
"fracción 12: rendir cada año la cuenta comprobada de los gastos de la
administración del año anterior, para que el ciudadano presidente de la república
pueda presentarla con toda oportunidad al congreso."
señores creo que está clara la procedencia de nuestra actitud. es cierto señores que
la legislación relativa a los territorios, es confusa, es anacrónica, se ha ido quedando
al margen, como los propios territorios se han ido quedando al margen. cada vez
menos, pero aun al margen en el desarrollo de su economía, en el desarrollo de su
vida social y política. esto nos puede indicar, no que no tengamos facultades, lo que
nos puede indicar es que debemos preocuparnos por darles a nuestros territorios una
legislación sencilla, adecuada, moderna, para que pueda ir desarrollando la acción
del estado sin titubeos, sin preguntas de si estaremos interpretando bien o mal la
constitución. sin dudas de que estamos excediéndonos, o de que estamos que
dándonos cortos en el ejercicio de nuestras atribuciones.
1478
de paso quiero aprovechar para hacer una excitativa a las comisiones
correspondientes a fin de dictaminar un proyecto de ley orgánica sobre territorios
federales que está pendiente en los archivos de esas comisiones, y que cuando
menos es un esfuerzo para resolver el problema de la legislación de los territorios.
por lo que se refiere aún a la cuenta pública, creo yo que en parte podemos suplir las
actuales deficiencias de nuestra legislación conociendo a través de esa cuenta las
actividades que se desarrollan en beneficio de esos girones más o menos
desamparados de nuestro territorio. y digo más o menos desamparados porque a
pesar de que están bajo el cuidado del gobierno federal, del ejecutivo federal, tienen
un régimen político en suspenso. la constitución establece que deben organizarse a
través de una vida municipal, y esa vida municipal no existe en los territorios. se
está omitiendo el cumplimiento de la constitución. los ciudadanos de los territorios
no serán sus autoridades municipales. y la consecuencia extencible a las finanzas de
la federación es ésta: las finanzas de la federación, como no hay régimen
municipal, traen hacia sí la totalidad de los recursos municipales el la baja
california y en quinta roo. este desamparo puede cesar si nosotros nos empeñamos
en hacerlo que cese. este desamparo pude puede empezar a modificarse si ponemos
los ojos en los recursos que se han invertido en ellos.
a todos nos satisfará; a nosotros, que ante ustedes aparecemos como fiscales
implacables, pues para dar respuesta a nuestro imperativo de conciencia; a ustedes a
quienes les es grato elogiar con amplitud la labor del ejecutivo para que nos señalen
ustedes la magnífica labor del ejecutivo en esos lugares a través de las diversas
partidas que se ejercen, conocidas por medio de la cuenta pública. creo, señores que
el asunto es sencillo. creo que el asunto en nada perjudica a nadie, en nada
desmerece ninguna investidura si nosotros aceptamos la proposición que se ha
contemplado, que se ha presentado y que ustedes, la comisión, pretenden que sea
desechada. no quisiera terminar esta exposición sin antes dar una respuesta, que por
razones de reglamento no fue dada en su oportunidad, pero que hoy esa oportunidad
revive. una respuesta e inquietud expresada desde esta tribuna por el distinguido
compañero roel. ¿por qué nosotros defendemos la constitución? hablamos mucho
de la constitución y parece que algunos compañeros del partido revolucionario
institucional juzgan impropia nuestra actitud e incluso un poco fraudulenta en
cuanto que se les quiere quitar. yo quisiera esclarecer este dato que nos permitirá
entendernos mejor. nosotros defendemos la observancia de la constitución, en
primer lugar, porque somos ciudadanos mexicanos y la constitución es patrimonio
del pueblo mexicano. la constitución es el resultado de un movimiento en que
participó el pueblo, que favorece a los que participamos en él, a los que no
participaron y aun a los que se opusieron a él. pero, señores, una aclaración justa,
acción nacional no se opuso al movimiento constitucionalista. las confusiones
históricas nos llevan a menudo a tener deslices que al cabo resultan expresados en
imputaciones calumniosas o en imputaciones despectivas. tener en cuenta eso, si
hiciéramos un árbol genealógico o un inventario de cuántos antecesores de los
miembros de acción nacional y cuántos del partido revolucionario institucional
1479
participaron o se opusieron al movimiento que nos dio como resultado la
constitución nos veríamos en un aprieto. ¿por qué?, porque ese movimiento como
fue nacional, como dejó multitud de personas que en él se empeñaron, que después
en su generación han dado la
fisonomía actual de nuestra patria, está entrelazado, es patrimonio de todos, no es
posible que nosotros aceptemos que la constitución sea patrimonio de un partido,
que un partido en especial tome la constitución determinadas metas o determinadas
expresiones de vida sociopolítica, para tremolarlas como banderas, está bien, pero
no son propiedad suya; puede ser un intento de mejorar aquello y, además, si lo
hacen así, quieren hacerlo extensivo a todos los ciudadanos y no reservarlo sólo a
los que militan en esas filas. ¿por qué entonces querer tener la exclusiva en el
manejo de los ideales de la constitución?
en segundo lugar, nosotros nos apoyamos y defendemos la constitución porque
somos funcionarios, altos funcionarios de la federación, y allí está la norma para
nuestro ejercicio. las facultades que ejercemos o el poder que nos ha sido dado no
nos ha sido dado por ningún partido, ni por el pan, ni por el p r i, ni por el p p s ni
por el p a r m, nos lo ha dado el pueblo para que lo ejerzamos de acuerdo con una
norma. tenemos obligación de ajustarnos a ella y si queremos ajustarnos a ella
señores, tenemos obligación de defenderla, cuando menos tenemos obligación de
expresar nuestra opinión sobre el sentido que tienen esos preceptos como motivo
para apoyar nuestras actitudes en el ejercicio de los poderes que han sido puestos en
nuestras manos.
finalmente, señores, también queremos destacar el dato de que defendemos la
constitución, porque cuando el partido de la mayoría la tremola como bandera, nos
parece que está más estrictamente obligado a su observancia, yo diría a una
observancia ejemplar. y este es un argumento de autoridad que si nosotros
esperamos una observancia ejemplar del partido que tiene la mayoría, si en un caso
dado nos parece que esa observancia no está siendo realizada, creemos que por el
ejemplo excepcional que ustedes tienen la obligación de poner en la observancia de
esa constitución, es un argumento válido, es un argumento definitivo.
podemos discrepar en que la opinión expresada se ajusta o no se ajusta, pero no
podemos discrepar en el deber de la observancia.
compañeros: creo que esta explicación podrá hacerles entender cuando menos que
pensemos en que no hay mala fe, no hay deseo de gozar de lo ajeno, no hay
usurpación de algún patrimonio, de que estamos defendiendo un patrimonio común,
cada quien poniendo su punto de vista, cada quien poniendo su esfuerzo.
sigo alentando la esperanza, compañeros diputados, de que esta exposición relativa
a la procedencia de la proposición que han formulado compañeros de mi partido, les
parezca a ustedes fundada, les parezca a ustedes justa, les parezca a ustedes facultad
y obligación que tenemos el imperativo de ejercer. muchas gracias por su atención.
el c. presidente: en pro del dictamen, se concede el uso de la palabra al c.
diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, compañeros diputados:
1480
hemos venido a discutir un punto eminentemente jurídico, constitucional,
hacendario o si se quiere fiscal. el señor diputado ruiz vázquez, al final, ha
incluido algún tipo de consideraciones que acontecieron en la sesión pasada, y un
poco como se dice, en el arte de cúchares, a toro pasado. no vamos tampoco a
rehuir esta vez las expresiones del señor diputado ruiz vázquez, en cuanto, entre
comillas, se ostentan los del pan como grandes defensores de la constitución
política de los estados unidos mexicanos a la cual defienden, exclusivamente en
forma parcial, porque no son partidarios v.g. del artículo 3o. constitucional; sí serán
partidarios de algunos otros artículos y garantías individuales en cuanto les
favorecen. pero concretamente no lo son ni el 38, ni el 130 que todos los abogados y
todos los mexicanos sabemos cuáles son. creo que no están muy de acuerdo y no
pueden ostentarse totalmente como defensores de la constitución, de la cual
nosotros en el partido revolucionario institucional sí somos herederos legítimos.
tampoco venimos los priístas a hacer un balance a nuestros respectivos árboles
genealógicos como lo quiere ruiz vázquez: no estamos en competencia en relación
con los árboles genealógicos.
ahora, por cuanto a lo jurídico, yo quisiera, señores diputados, tratar de concretar lo
más posible el debate constitucional, jurídico, fiscal, hacendario, que nos ha traído a
esta alta tribuna de nuestra patria. apoyo decidido y fundamentalmente el dictamen
rendido por la comisión de presupuestos y cuenta, porque en forma total, definitiva
exhaustiva, analiza en este dictamen, todos y cada uno de los artículos de posible
aplicación que se refieren a los territorios y a la aplicación y a la supuesta obligación
de que la cámara de diputados reciba las cuentas públicas de los territorios para su
análisis.
el señor diputado bátiz vázquez habló primero; en seguida habló el señor
vicepresidente peniche, del mismo partido, del pan, posteriormente culminó el
señor diputado ruiz vázquez. nunca, en ningún momento, jurídica o
constitucionalmente nos demostraron y mucho menos constitucionalmente que es de
donde debe fundarse esta discusión, nunca demostraron repito, lo que el señor
peniche con mucha razón decía -y yo creo que convendría que se pusieran de
acuerdo entre ellos porque por una parte hago este paréntesis, nos vienen los del
pan en contra, y uno de los diputados del pan viene a hablar en favor del
dictamen. en fin no entendemos esas disensiones internas. sin embargo, es correcto
que acontezcan porque estamos dentro de la cámara en una libertad absoluta.
efectivamente los diputados del p r i disentimos con mucha frecuencia y
ejercitamos una libertad permanente que nos garantiza la constitución, la carta
magna de la república. ahora bien; el señor diputado bátiz vázquez, manifestó que
encontraba en la constitución una disposición expresa y tajante en donde se
impidiera que los territorios rindieran cuentas a la cámara de diputados. habló de
un aspecto moral
-estamos en una discusión jurídica-, manifestó y ratificó todos y cada uno de los
artículos mencionados en el dictamen por su estricto orden. habló del artículo 73,
fracción vi, habló de otros artículos constitucionales, en algunas partes mencionó
1481
que estaba de acuerdo con el dictamen no lo dijo expresamente; pero lo dijo
tácitamente y a confesión de parte relevo de prueba, puesto que nosotros pensamos y
estamos seguros que no existen ninguno de los artículos citados por ellos que ya
sean ajenos a este dictamen.
sin embargo están variando un poco sus tesis. no sabemos, con precisión, cuál es el
sentido de la proposición de los tres diputados panistas en relación con otras
proposiciones panistas previas. dicen ellos que es facultad del congreso de la
unión, legislar en todo lo relativo a los territorios de baja california sur y quintana
roo, de conformidad con la fracción vi del artículos 73 constitucional. estamos
perfectamente de acuerdo que es facultad del congreso legislar. ya se hizo del
análisis perfecto de qué significa legislar, como función material de la cámara de
diputados y la de senadores de acuerdo con el derecho constitucional y el derecho
administrativo, o sea: como función material del congreso es legislar,
fundamentalmente; pero una cosa es legislar, y ya lo dijimos en la sesión pasada, y
otra cosa es, encontrar la fundamentación jurídico - constitucional, para obligar a los
territorios a que nos envíen a la cámara de diputados, sin que existan leyes
orgánicas o reglamentarias correspondientes, que normen reglamenten o justifiquen
la posibilidad de que esta honorable cámara de diputados haciendo una
interpretación extensiva y legal, desde el punto de vista jurídico estricto y desde
luego de la doctrina, en donde el derecho fiscal, el derecho hacendario y el propio
derecho constitucional no pueden ser aplicados por analogía, es decir: así como con
el derecho penal, "no puede haber una pena si no hay una ley"; también en materia
hacendaría, también en materia fiscal y esto es de exploradísimo derecho, y en la
doctrina, el propio licenciado flores zavala, en su extraordinario libro, determina
con claridad este principio en materia hacendaría fiscal.
entonces ninguno de los artículos reiteradamente citados por los señores diputados
panistas, en sus diversas intervenciones, con excepción de la del señor peniche, con
la que concordamos íntegramente, en virtud de que este es el mejor elogio que se
pudo haber hecho al dictamen de la comisión que vengo a apoyar. porque él
incluso se remontó a los aspectos filosófico - jurídicos como él los intituló en su
calidad de distinguido estudiante del doctorado de derecho si mal no recuerdo.
estamos de acuerdo con peniche absolutamente. entonces vamos a hacer sus tarjetas
a un lado. vamos a ver lo que dijeron el señor ruiz vázquez, y el señor bátiz
vázquez.
la proposición original que ellos transcriben, en mi concepto un poco
maliciosamente, la de ituarte servín, de la legislatura pasada, con la que entre
paréntesis quiero hacer esta aclaración; las diversas legislaturas no tienen por qué
hacerse partícipes de otras proposiciones de anteriores legislaturas. no es una
obligación jurídica; es simplemente un apuntamiento. porque podríamos
desembocar en el absurdo de que alguien hiciera una proposición inconveniente, y
luego tuviéramos la obligación, la siguiente legislatura de tomarla a nuestro cargo.
de manera que ese argumento es total y absolutamente falso. es decir; no lo que se
ha dicho antes es obligatorio para nosotros. entonces, continuando con la
1482
argumentación jurídica: ¿cuáles en concreto son los artículos constitucionales
aplicables al caso? todos y cada uno de los artículos citados en forma de progresión
numérica en el propio dictamen comentado: el 65, fracción i, al cual le voy a dar
lectura, de la constitución política de los estados unidos mexicanos. dice:
"el congreso se reunirá el día 1o de septiembre de cada año para celebrar sesiones
ordinarias en las cuales se ocupará de los asuntos siguientes: 1o. revisará la cuenta
pública del año anterior, que será presentada a la cámara de diputados dentro de los
10 primeros días de apertura de sesiones". etc.
es aplicable también el artículo 73 fracción vi, citado en el dictamen, y citados por
los dos señores diputados de acción nacional, que dice:
"el congreso, fracción vi, tiene facultades para legislar en todo lo relativo al distrito
y territorios federales, sometiéndose a las bases siguientes: 1o. el gobierno del d. f.
estará a cargo del presidente de la república, quien lo ejercerá por conducto del
órgano u órganos que determine la ley respectiva. y 2o. el gobierno de los territorios
estará a cargo de gobernadores que dependerán directamente del presidente de la
república, quien los nombrará y removerá libremente.
quiero hacer un pequeño paréntesis aquí: de acuerdo con la doctrina jurídica en
materia constitucional, tena ramírez, lanz duret y la gran tradición
constitucionalista mexicana, hay una diferencia entre lo que es el territorio y lo que
es el distrito federal. cada uno tiene un tratamiento diverso dentro de la materia
constitucional. tan es así que el distrito federal, reúne todos y cada uno de los
requisitos que para ser estado, pueda otorgarle la constitución. entonces, la única
condición que existe es la siguiente, cuando del distrito federal, se cambiaren a otra
parte geográfica o geopolítica de la república, los poderes de la federación,
entonces se se convertiría éste, en un estado denominado constitucionalmente del
valle; es decir, el d.f. es un estado, con la excepción de que su circunscripción que
proviene del origen norteamericano en la forma que se estableció en filadelfia la
circunscripción territorial norteamericana. ese es el origen que señala tena ramírez
del d.f. en los territorios es distinto: los territorios son estados en germen, con
posibilidad de llegar a ser estado. ¿por qué no lo son? no lo son, porque les falta
cierto número de habitantes, 80 mil en concreto. no lo son porque tienen un régimen
especial distinto, completa y definitivamente al del distrito federal y ahí hay que
hacer esas bifurcación teórica. hay que hacer esa división con toda claridad señalada
por el maestro tena ramírez, cuya
extraordinaria obra derecho constitucional ha sido citada, incluso, dentro del
dictamen y ha sido citada por todos y cada uno de los diputados que han intervenido
anteriormente. entonces: ¿qué otros artículos podrían ser aplicables al caso? el
dictamen los determina claramente: acción nacional a través de sus tres diputados
ha querido, aplicar forzadamente la constitución en un aspecto donde las leyes
orgánicas reglamentarias no determinan ninguna obligación más que las cuentas de
los territorios se remitan a la contaduría mayor de hacienda. lo que pasa es que
ellos, no creo que de mala fe se han citado algunos artículos de las leyes
reglamentarias orgánica y reglamentaria; pero se les olvidó dictar el código fiscal
1483
del distrito y los territorios, que establece con toda claridad en su artículo 7o.,
establece con toda claridad la forma en que los territorios manejan el aspecto
hacendario, y señala justa y concretamente la obligación de los territorios quintana
roo y el territorio sur de baja california, de remitir exclusivamente a la contaduría
mayor de hacienda sus documentos, sus cuentas, para su glosa. y tengo en mi poder
y pido que se agregue al "diario de los debates", señor secretario, formando parte
del dictamen, una comunicación, oficio de 17 de noviembre de 70, en donde el señor
diputado, doctor josé rivas guzmán, presidente de la comisión inspectora, señala
que se ha cumplido definitivamente con la obligación señalada por las leyes
orgánicas reglamentarias y la obligación específica que le da el tratamiento jurídico -
fiscal a los territorios a travéz de una ley que se llama código fiscal de los
territorios y que es una ley específica que rige en materia hacendaria para los
artículos que señaló el señor diputado ruiz vázquez, que son, si mal no recuerdo, el
cuarenta y tantos de la ley orgánica de diciembre de 28, relativa a los territorios,
que como se señala en el dictamen, se fue...
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor diputado: ¿me permite una interpelación?
el c. roel garcía, santiago: no se la permito.
por último, el artículo 74 fracción iv, dice: "aprobar el presupuesto anual de gastos,
discutiendo primero las contribuciones que a su juicio deban decretarse para cubrir
aquél."
en este dictamen, distinguidos diputados, la comisión, con gran inteligencia y
sabiduría hizo un análisis exhaustivo no de la proposición última de 12 de
noviembre de 1970, sino de las proposiciones fundamentales de adolfo christlieb
ibarrola, que fue jefe del pan, y se remonta hasta la ley de 1881, que todavía
christlieb pensó que podía ser una ley aplicable al caso, nada más que el aspecto
jurídico de la ley de 1881, sería en todo caso aplicable a la constitución de 57,
puesto que ya hubo una constitución que pretenden defender denodadamente
algunos diputados de la llamada oposición, que está derogada por la ley de la
contaduría mayor de hacienda, por la ley de presupuestos y por todas las leyes que
se citan en este dictamen. entonces pues, ningún artículo constitucional señala esta
obligación concreta, y como señaló el señor doctor peniche, no existe en la
constitución ninguna facultad que sea explícita y mucho menos implícita al
respecto. sería una interpretación extensiva que se le pretendiera dar a las leyes
fiscales y a la propia constitución; pero está prohibido por la doctrina jurídica, hacer
este tipo de interpretaciones para que se obligue al ejecutivo que se rindieran
cuentas de los territorios. en todo caso, que hagan su proposición más bien
fundamentada desde el punto de vista jurídico constitucional.
segundo, la ley orgánica del distrito y territorios federales en la que claramente
se hace el análisis también de la forma en que se fue desgajando la propia ley. en 31
de diciembre de 28, es la inicial; después la del 31 de diciembre de 41,
posteriormente el 15 de mayo de 44 y luego en 31 de diciembre de 1946.
voy a hacer un pequeño alto aquí. existen otras modificaciones; pero no son
aplicables al caso.
1484
¿qué acontece con este juego de modificaciones? que efectivamente... primero
estuvieron reglamentados los territorios y el distrito federal unidos en una sola ley;
después se desgajaron, como se menciona en el dictamen; posteriormente se habla
del aspecto hacendario y después viene un código fiscal de los territorios, en
donde se señalan las facultades hacendarias y la norma hacendaria de los territorios
que es lo que omitieron los señores diputa dos del pan mencionar.
también, o en mayor abundamiento como decimos los abogados, y en relación con
este dictamen, la canalización supuesta de las cuentas tendría que hacerse por la
secretaría de estado denominada secretaría de hacienda y crédito público, y en
esta ley de 24 de diciembre de 58, única y exclusivamente se refiere en las
fracciones citadas a la federación y al departamento del distrito federal, no a los
territorios.
no encontramos en el dictamen suscrito por los distinguidos diputados que forman
la comisión de presupuesto y cuenta, ninguna otra ley, como ellos lo dicen,
nosotros como abogados lo ratificamos, que se refiera al caso. consecuentemente
este dictamen está jurídica y constitucionalmente perfectamente bien fundado y
estamos seguros de que los territorios de quintana roo, en donde ha estado el ilustre
revolucionario rojo gómez, y el de baja california sur, en donde ha estado ese
talentoso político mexicano cervantes del río, han cumplido perfecta,
constitucional y jurídicamente con la obligación constitucional y jurídicamente y
con la obligación constitucional que se le impone, de rendir sus cuentas a la
contaduría mayor de hacienda, como lo determina esta certificación, y además, han
hecho una gran labor, para ese acercamiento de que hablaba el diputado ruiz
vázquez, con el que estoy en desacuerdo en relación con el supuesto abandono de
los territorios. los territorios federales, como dijo el licenciado echeverría - en la
propia quinta roo-, en su extraordinario discurso está cada día más cerca
a formar parte integrante de la gran familia mexicana de los estados, con la gran
posibilidad en un momento dado, constitucional, de poder llegar a ser, no los
estados en germen que son; sino los estados definitivos y autónomos que determina
la constitución. de manera que ratifico y vengo en apoyo del dictamen, porque creo
que el dictamen, según ha quedado expresado, es perfectamente correcto, jurídico y
constitucional.
(insértese oficios de la contaduría mayor de hacienda anexos.)
"escudo nacional. - poder legislativo. - contaduría mayor de hacienda. -
comisión inspectora.
méxico, d. f., 17 de noviembre de 1970. comisión de presupuestos y cuenta de la
h. cámara de diputados. presente.
para los efectos que estimen convenientes, tengo el agrado de remitir a ustedes el
oficio no. 2130 de esta misma fecha, que a solicitud de esta comisión inspectora,
nos envió el c. contador mayor de hacienda.
reitero a ustedes mi más atenta y distinguida consideración.
por la comisión inspectora de la h. cámara de diputados, el presidente diputado
doctor josé rivas guzmán."
1485
"escudo nacional. - poder legislativo. - contaduría mayor de hacienda. oficina
del contador mayor.
méxico, d. f., 17 de noviembre de 1970.
h. comisión inspectora de la contaduría mayor de hacienda. - presente.
la cuenta pública de que trata el artículo 65 fracción i, de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, comprende: la cuenta de la hacienda pública
federal que rinde el poder ejecutivo, la cuenta pública del departamento del
distrito federal y las cuentas de la hacienda pública de los territorios sur de la
baja california y quintana roo, así como organismos descentralizados.
respecto a las cuentas que rinden los tesoreros generales de los territorios antes
mencionados a la contaduría mayor de hacienda, ésta tiene la siguiente
intervención:
el territorio sur de la baja california, rinde su cuenta mensualmente a esta
dependencia y el territorio de quintana roo rinde su cuenta semestralmente, hasta
el año de 1968 y a partir de 1969 trimestralmente.
la documentación justificativa y comprobatoria que integran dichas cuentas, son
glosadas por la auditoría de cuentas diversas de esta contaduría mayor de
hacienda; y en el informe anual que se formuló en septiembre próximo pasado,
como resultado de las labores de glosa de las cuentas de dichos territorios, arroja
los siguientes datos:
en la cuenta del territorio sur de baja california, se consultaron 128 tomos,
conteniendo 1,144 pólizas y 223,493 documentos correspondientes al año de 1968.
a la vez me permito informar a ustedes, que se está llevando a cabo la glosa de las
cuentas correspondientes al año de 1969, en virtud de que la glosa se efectúa un año
posterior al que corresponde la cuenta.
respecto a la cuenta del territorio de quintana roo, se consultaron 196 tomos, con
763 pólizas y 107,765 documentos.
también se continúa glosando la cuenta correspondiente al año de 1969, que como
se indica antes se glosa en año posterior al de la propia cuenta.
lo que tengo a bien informar a ustedes, de conformidad con sus instrucciones, para
los fines que estimen convenientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el contador mayor de hacienda, ángel castillo lanz."
el c. presidente: en contra del dictamen se concede el uso de la palabra al
ciudadano diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente, señores diputados: seré muy
breve. quería ahorrarles la molestia de escucharme de nuevo; simplemente con la
interpelación que pretendía hacer el señor diputado, que con todo derecho la ha
hecho. solamente quiero terminar la exposición de argumentos leyendo a ustedes
artículos del presupuesto de egresos de los territorios de quintana roo y baja
california para el año de 1969, a cuya cuenta pública nos estamos refiriendo. creo
que las dudas que aún puedan quedar estarán aclaradas después de escuchar esta
1486
lectura.
el artículo 3o. del presupuesto de egresos para el territorio de quinta roo,
aprobado por esta cámara, que en esta materia sí es heredera de las cámaras
anteriores, puesto que son leyes y no son simplemente proposiciones, por posturas
de tipo político, dice así:
"la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a cargo de un
delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetará a lo que
previene la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento." la situación de excepción referida al código fiscal que trae el
dictamen y que refrendó aquí en la tribuna el diputado roel, la situación de
excepción que contempla el dictamen al señalar una forma acuciosa las facultades de
la secretaría de hacienda, quedan complementadas con esta disposición legal del
presupuesto del año de 1969.
pero además: "artículo 5o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que
se refiere el artículo primero de la ley de ingresos del territorio de quintana roo,
para el ejercicio fiscal de 1969, excedan del monto del presupuesto aprobado, el
gobernador, mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público -
otra vez la secretaría de hacienda-, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por
el importe de sus excedentes, dando preferencia por su orden a gastos corrientes,
gastos de transferencia y gastos de inversión en la inteligencia, de que en este último
concepto, se procurará que haya equilibrio en las inversiones destinadas a
infraestructura y las corrientes a servicios sociales.
estos excedentes se signarán a una partida por la cantidad de 500 mil pesos, para
inversiones en caminos que habrán de ejercerse en cooperación con el gobierno
federal."
"el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base a esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
pública, correspondiente a 1969, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
señores diputados, si estas disposiciones no son de observancia, no tengo más que
decir. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, señores diputados: se ha analizado
en forma exhaustiva, en mi concepto, y ustedes son los que juzgarán, la forma y
términos en que la comisión de presupuestos y cuenta dictaminó la proposición de
los tres diputados del pan.
ha señalado el señor diputado ruiz vázquez algunos artículos relativos a leyes
secundarias, pero vuelvo a insistir en que la ley fundamental que rige la hacienda
pública de los territorios, la ley correspondiente es el código fiscal para los
territorios en cuyo artículo 7o. claramente se señala cómo es obligación de los
territorios, única y exclusivamente, y no se le puede dar ninguna interpretación
extensiva, por la doctrina jurídica que ya mencioné, que no existe una pena sin ley
en materia penal, y no puede haber una disposición fiscal que se haga extensiva,
1487
mucho menos en la constitución.
de manera que no han sido rebatidos en el fundamento esencial, en una clara
hermenéutica jurídica, en una clara interpretación -y ésta es una obligación de
abogados-, ninguno de los artículos correspondientes a la constitución, que
mencionamos. tampoco han sido rebatidos los fundamentos jurídicos de la ley
orgánica y reglamentaria, a pesar de lo que menciona el señor diputado ruiz
vázquez, porque ahí está un código fiscal de los territorios que determina
exactamente la forma y términos en que debe procederse.
de manera que quiero hacer un agregado más, ya de tipo de compañeros: me alegra
mucho que después de la discusión que hemos tenido, y después de la discusión el
martes en que el propio diputado ruiz vázquez hizo una invocación humanística, de
tipo humanístico para que los debates de la cámara de diputados, de esta
extraordinaria xlviii legislatura, se mantengan en un plano de altura, como el que
hemos mantenido en esta ocasión. lo felicito, señor diputado ruiz vázquez, por que
realmente está, haciéndole honor a su propia invocación, y yo creo que tratándose ya
de una circunstancia, discutida plenamente pido a la presidencia que si lo considera,
consulte si está ya suficientemente discutido el dictamen por el que desde luego
ratifico mi posición de que es correcto, es justo y es constitucional. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea, en los términos del
artículo 116 del reglamento. hicieron uso de la palabra en contra, los ciudadanos
diputados bernardo bátiz vázquez y guillermo ruiz vázquez; en pro, los
ciudadanos diputados francisco peniche bolio y licenciado santiago roel.
quedan en listados en pro, los ciudadanos diputados arnulfo villaseñor saavedra,
rafael rodríguez barrera y por la comisión, los cc. diputados rafael castillo,
humberto hiriart y salvador reséndiz. en consecuencia, consulte la secretaría a la
asamblea si este asunto se encuentra suficientemente discutido.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido. en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
archívese.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que se han agotado los asuntos del orden del día. se va a proceder a dar lectura al
orden del día de la próxima sesión.
orden del día
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto para conmemorar el 59
aniversario de la promulgación del plan de ayala, que se llevará a cabo el día 28
1488
del presente mes, en esta capital.
comunicación de la legislatura del estado de chiapas.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales relativos a las
solicitudes de los cc. moisés ochoa campos y manuel c. escobedo, para aceptar y
usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
el c. presidente (a las 15.05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 24, a las 11.00 horas
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701124 - número de
diario 37
(l48a1p1on037f19701124.xml)núm. diario:37
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 24 de noviembre de 1970 tomo i.- numero 37
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del gobierno del estado de veracruz, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 28
de los corrientes, en la ciudad de jalapa, en la cual el c. licenciado rafael murillo
vidal, gobernador constitucional de la entidad, rendirá el segundo informe de su
gestión administrativa. se designa comisión
del departamento del distrito federal, al acto que, con motivo del lix aniversario
de la promulgación del plan de ayala, se llevará a cabo el día 28 del presente en esta
capital. se designa comisión
del c. ingeniero felipe rivera crespo, gobernador constitucional del estado de
morelos, al acto que tendrá lugar en villa de ayala, mor., en ocasión del lix
aniversario de la promulgación del plan de ayala, el día 28 del actual. se designa
comisión
comunicación
de la li legislatura del estado de chiapas, participando haber quedado
legítimamente constituida, para abrir, en su oportunidad, el primer período ordinario
de sesiones del primer año de ejercicio. de enterado
1489
informe de labores
para los efectos del artículo 93 constitucional, el c. almirante antonio vázquez del
mercado, secretario de marina, envía el informe de labores desarrolladas por la
dependencia a su cargo, durante el lapso de un año. resérvese en la oficialía mayor
para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
necesario para que la c. teresa díaz chávez, pueda aceptar y usar las
condecoraciones que le fueron otorgadas por los gobiernos de italia y de san
marino. se turnan a comisión
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
tres dictámenes de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales,
con proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. licenciado alfonso
corona del rosal, licenciado moisés ochoa campos, y licenciado manuel g.
escobedo, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas, respectivamente, por los gobiernos de francia, de chile y de gran
bretaña. primera lectura
dictamen a discusión
servicios administrativos
la comisión del servicio consular y diplomático, suscribe un dictamen con
proyecto de decreto, que concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para
que pueda prestar servicios como asesor comercial en la embajada del japón,
acreditada en nuestro país. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 180 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson neváres, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
24 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado rafael murillo vidal, gobernador constitucional del estado de
veracruz, invita a la sesión solemne en la que habrá de rendir su segundo informe
de gobierno, que tendrá lugar el día 28 del actual, en la capital de ese estado.
1490
el departamento del distrito federal y el c. gobernador constitucional del estado
de morelos, invitan al acto para conmemorar el lix aniversario de la promulgación
del plan de ayala, que se llevará a cabo el día 28 del presente mes, en esta capital y
en villa de ayala, estado de morelos, respectivamente. comunicación de la
legislatura del estado de chiapas.
el c. secretario de marina, de conformidad con el artículo 93 constitucional, rinde
el informe de labores de la secretaría a su cargo.
oficios de la secretaría de gobernación
dos por los que se transcriben otros asuntos de la secretaría de relaciones
exteriores, solicitando el permiso constitucional necesario para que la c. teresa
díaz chávez, pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron otorgadas por
los gobiernos de italia y de la república de san marino.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto por los que se concede permiso a los cc. alfonso corona del rosal, moisés
ochoa campos y manuel g. escobedo para que puedan aceptar y usar las
condecoraciones que le fueron conferidas por los gobiernos de francia, república de
chile y gran bretaña, respectivamente.
dictamen a discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. héctor dionisio
zavala soto, pueda prestar servicios como asesor comercial en la embajada del
japón, en la ciudad de méxico."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diecinueve de noviembre del mil novecientos setenta.
presidencia del c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves
diecinueve de noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión, con asistencia
de ciento setenta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecisiete de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 20
del presente bajo la bóveda del monumento a la revolución en esta ciudad, en
ocasión de conmemorar el 60 aniversario de la iniciación del movimiento social de
1910.
se designa en comisión para asistir a ese acto, con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados octavio sentíes gómez, jorge cruickshank garcía, juan
barragán rodríguez, juan landerreche obregón, luis h. ducoing gamba y aurora
1491
fernández fernández.
la presidencia hace del conocimiento de la asamblea de una invitación de las
autoridades del departamento del distrito federal a la inauguración de la línea
número 3 del sistema de transporte colectivo, que se efectuará el día 20 del
presente, en la estación hidalgo de la línea 2, en esta ciudad.
para asistir a ese acto con la representación de esta cámara, se designa en comisión,
que será presidida por el c. diputado octavio sentíes gómez, a todos los ciudadanos
diputados representantes por el distrito federal.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, al acto que tendrá lugar el día 22 del actual, en la rotonda de los hombres
ilustres del panteón civil de esta ciudad, para conmemorar el 48 aniversario
luctuoso del precursor de la revolución mexicana, ricardo flores magón.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados juan moisés calleja garcía, raúl gómez pedrozo, rafael
argüelles sánchez, roberto dueñas ramos, tarcisio gonzález gutiérrez y josé
luis alonzo.
los defensores supervivientes del h. puerto de veracruz en la segunda invasión
norteamericana, invitan al acto que tendrá lugar el día 23 de los corrientes, en esta
capital, con motivo del 56 aniversario de la desocupación de veracruz, por las
fuerzas invasoras americanas.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados raymundo flores bernal, ignacio gonzález rebolledo y
guadalupe m. de hernández loza.
la legislatura del estado de chiapas comunica la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
cuatro oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, en virtud de los cuales solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. alfonso corona del rosal, miguel alvarez acosta,
marte r. gómez y josé de jesús clark flores, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, que concede el permiso constitucional necesario para que el c. héctor
dionisio zavala soto, pueda prestar servicios como asesor comercial en la
embajada del japón, en méxico. primera lectura.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con punto resolutivo,
relativo a la proposición suscrita por ciudadanos diputados miembros del partido
acción nacional, para que la cámara de diputados solicite al ejecutivo federal
presente a la propia cámara, las cuentas de la hacienda pública de los territorios
de baja california sur y de quintana roo.
a discusión. la presidencia solicita de la secretaría dé lectura al artículo 100 del
reglamento para el gobierno interior del congreso.
hablan: en contra, el c. bernardo bátiz vázquez; en pro, el c. francisco josé
1492
peniche bolio; y en dos ocasiones, en contra, el c. guillermo ruiz vázquez; y en
pro, el c. santiago roel garcía.
se considera suficientemente discutido el dictamen.
en votación económica se aprueba en sus términos el dictamen. archívese.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el martes veinticuatro del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"el gobierno del estado de veracruz, tiene el agrado de invitar a usted(es) a la
solemne sesión de la h. cuadragésima octava legislatura del estado en la que
rendirá el segundo informe de su gestión administrativa el c. licenciado rafael
murillo vidal, gobernador constitucional de la entidad, el próximo 28 del actual a
las 11 horas en el teatro del estado, declarado para tal efecto recinto oficial.
xalapa enríquez, ver., noviembre de 1970."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: arnulfo villaseñor saavedra,
rodolfo sánchez cruz, rodolfo alavez flores, gerardo ballí gonzález, león
michel vega y felipe cerecedo lópez.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - departamento del distrito
federal. méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1970.
c. diputado licenciado manuel orijel salazar presidente de la h. cámara de
diputados.
donceles y allende. presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el sábado 28 del actual, a las 11:00 horas, para conmemorar
el lix aniversario de la promulgación del plan de ayala, que precisó
ideológicamente el movimiento agrario de méxico, acaudillado por el general de
división emiliano zapata, bajo la estatua que lo evoca en la glorieta de huipulco,
calzada de tlalpan, de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: jorge baeza rodríguez, jacinto
moreno villalba, bonifacio ibarra morales, leopoldo cerón sánchez y darío pérez
1493
gonzález.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
morelos. - poder ejecutivo.
cuernavaca, mor., noviembre 17 de 1970.
c. licenciado manuel orijel salazar. - presidente de la h. cámara de diputados. -
méxico, d. f.
me complace hacer de su conocimiento que este gobierno, en colaboración con el
h. ayuntamiento constitucional y la junta de mejoramiento moral, cívico y
material de villa de ayala, mor., y para conmemorar dignamente el lix aniversario
de la promulgación del plan de ayala, ha organizado una ceremonia que tendrá
verificativo a las 12:15 horas del día
28 de los corrientes, en la plaza principal de dicha población.
a nombre propio y del pueblo y gobierno de morelos, me es grato hacer a usted una
muy atenta y cordial invitación para que nos acompañe en dicho acto, ya que su
presencia dará más realce y será motivo de la mayor satisfacción y reconocimiento
para nosotros.
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, ingeniero felipe rivera crespo. - el
secretario general de gobierno, licenciado guillermo tenorio carpio."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: filomeno lópez rea, maría
guadalupe urzúa flores, baudelio lariz lariz y agustín alvarado gonzález.
comunicación
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"telegrama:
tuxtla gutiérrez, chis., octubre 31 de 1970.
presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
satisfácenos comunicarle que h. quincuagésima primera legislatura estado
chiapas, quedó legítimamente constituida hoy y mañana abrirá primer período
ordinario sesiones, correspondiente primer año ejercicio. atentamente, presidente,
diputado licenciado josé ricardo borges espinosa; secretario, diputado alberto lara
valls; secretario, diputado gonzalo caballero vázquez."
- trámite: de enterado.
informe de labores
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de marina.
méxico, d. f., a 21 de noviembre de 1970.
h. congreso de la unión. cámara de diputados. - presente.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de nuestra constitución política,
me es grato remitir adjunto al presente un ejemplar del informe de labores en el que
se describe y sintetiza las actividades desarrolladas por la secretaría de marina a mi
1494
cargo, en el lapso comprendido del 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto de
1970.
la ocasión me da la oportunidad para hacer presente las seguridades de mi
consideración más distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, almirante antonio vázquez del mercado."
- trámite recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 6 del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. teresa díaz chávez, vicecónsul del servicio
exterior mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito de la
república italiana' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
con el presente remito a usted copia certificada del acta de nacimiento de la
interesada, así como dos copias fotostáticas del documento con el cual se confiere
esta distinción a la señorita díaz chávez (por término de su comisión en italia donde
estuvo adscrita a nuestra embajada en roma durante tres años) y mucho agradeceré
a usted enviar una de dichas copias al h. congreso de la unión al solicitar el
permiso a que se contrae esta solicitud.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 9 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
1495
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. teresa díaz chávez, vicecónsul del servicio
exterior mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la 'orden ecuestre de
santa agata' que, en el grado de caballero, le
confirió el gobierno de la república de san marino. con el presente remito a usted
dos copias fotostáticas del documento con el cual se confiere esta distinción a la
señorita díaz chávez (por haber sido el primer representante consular de méxico
acreditado en san marino) y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias
al h. congreso de la unión al solicitar el permiso a que se contrae esta
comunicación. asimismo, comunico a usted que la copia fiel del original del acta de
nacimiento de la interesada fue remitida a esta secretaría a su muy digno cargo, con
nuestro oficio 511101, del 6 de noviembre en curso.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
 el dictamen que nos ocupa,
adolece, a mi juicio, de inconstitucionalidad por ser dicho dictamen violatorio de las
garantías individuales o personales, para hablar con más propiedad, consignadas en los
artículos 12 y 13 de la constitución.
la inconstitucionalidad del decreto a que el dictamen se refiere, consiste esencialmente
en conceder un privilegio a unas personas determinadas que son los ex secretarios de
marina nacional frente a los demás mexicanos, rompiéndose con ello el principio de
igualdad que como garantía individual, entre otras, otorga a todas las personas nuestra
constitución federal. los señores ex secretarios de marina, no pueden ser distintos a las
demás personas morales o físicas que hay en méxico. por consiguiente su situación jurídica
"erga hommes", esto es frente a todo mundo, no puede ni debe ser distinta a la de los demás
mexicanos y en esta virtud no hay razón de ninguna especie que pueda servir de base para
colocar a los exsecretarios de marina nacional, en la situación de privilegio que estatuye el
dictamen aprobatorio de la iniciativa presidencial enviada a cámara de origen a la de
senadores y a la cámara baja en el dictamen que se está estudiando.
conceder a los ex ministros de marina el privilegio de tener ad vitam una guardia personal
integrada por 6 elementos, constituye por tanto, a nuestro juicio, una violación del artículo
12 constitucional que prohibe las prerrogativas y del artículo 13 constitucional que
establece la igualdad de todos los mexicanos.
al constituir el decreto cuyo dictamen está a discusión, una ley privativa deja de tener de
suyo los elementos y características materiales de toda ley, sea ésta general o especial.
una disposición legal privativa propiamente no es ley; ya que crea, modifica, extingue o
regula, una situación en relación con una sola persona física o con varias en número
determinado. de esta suerte, una ley privativa no es abstracta ni general, sino
eminentemente concreta, individual o personal, pues su vigencia está limitada a una o
varias personas determinadas; careciendo por tanto de los atributos de impersonalidad e
indeterminación particular que peculiariza a toda ley. en apoyo de lo anterior, me permito
citar la jurisprudencia de la suprema corte que ha diferenciado con claridad la idea de ley
privativa a que se refiere el artículo 13 constitucional al establecer lo siguiente:
1419
"es carácter constante de las leyes que sean de aplicación general y abstracta, es decir que
deban contener una disposición que desaparezca después de aplicarse a un caso prescrito y
determinado de antemano, sino que sobreviven a esta aplicación y que se apliquen sin
consideración de especie y de persona a todos los casos idénticos al que previenen, en tanto
que no sean aprobados.
una ley que carezca de estos caracteres, continúa diciendo la suprema corte de justicia, va
en contra del principio de igualdad garantizado por el artículo 13 constitucional, y aún deja
de ser una disposición legislativa en el sentido material, puesto que le falta algo que
pertenece a su esencia. estas leyes pueden considerarse como privativas, tanto las dictadas
en el orden civil, como en cualquier otro orden, pues el carácter de generalidad se refiere a
las leyes de todas las especies y contra la aplicación de leyes privativas, protege el ya
expresado artículo 13 constitucional. conviene hacer, señores diputados, una brevísima
consideración sobre las garantías personales, mal llamadas individuales, consignadas en los
artículos 12 y 13 de nuestra carta magna, y para ello pretendo valerme, nada menos que de
la notable obra editada por la xlvii legislatura, titulada: "mexicano, ésta es tu
constitución".
en esta obra, la xlvii legislatura, al comentar el artículo 12, manifestó lo siguiente: el
artículo 12 dice: en los estados unidos mexicanos no se concederán títulos de nobleza ni
prerrogativas, ni honores hereditarios, ni se dará efecto alguno a los otorgados por cualquier
otro país.
el comentario de la legislatura a que me he venido refiriendo, fue el siguiente: el espíritu
que ha alentado la vida política independiente de méxico, siempre se ha manifestado
contrario a reconocer desigualdades entre los miembros de su pueblo, con base en la
herencia de la sangre.
así, desde el decreto constitucional de apatzingán se dispuso que ningún ciudadano podrá
tener más ventajas que las que haya merecido por los servicios hechos al estado.
estos no son títulos comunicables ni hereditarios, o como dijo el insigne patricio josé
maría morelos, sólo distinguirá a un americano de otro, el vicio y la virtud.
tan ilustre tradición - continúa el orador - recoge el artículo 12 vigente, y si otras
disposiciones del primer capítulo de la constitución otorgan a la persona diversas libertades
ante las demás y ante el poder público, ésta consagra otro principio esencial: el de la
igualdad.
en méxico todos los hombres son iguales. no hay nobles ni plebeyos y, por tanto, frente a
la ley todos tienen el mismo trato y los mismos derechos. las únicas diferencias
reconocidas cívica y moralmente son las que se deriven del talento y del mérito cultural o
científico.
de la valentía en la defensa de la patria, y de la laboriosidad y el esfuerzo cotidiano, de la
honradez y del entusiasmo por servicio a la sociedad y a la propia familia.
por su parte, el artículo 12 establece: nadie puede ser juzgado por leyes privativas, ni por
tribunales especiales. ninguna persona puede tener fuero, ni gozar más emolumentos que
los que sean compensación de servicios públicos y estén fijados por la ley.
el resto del artículo no tiene referencia al dictamen. por tanto, pido licencia a la asamblea
para omitir su lectura.
en cambio, el comentario sobre este precepto en la parte que nos ocupa, sí es de suma
importancia el principio de la igualdad humana inspirada en esta proposición. dice la obra
de la que estoy leyendo.
en méxico, fue la carta de 1857 la primera en reconocer que nadie podía ser juzgado por
1420
leyes privativas; la ley debe ser general abstracta e impersonal, o sea es necesario que
prevea situaciones no referidas a ninguna persona en particular. la constitución prohibe las
leyes privativas o especiales, es decir, por disposición que no tenga las características
señaladas.
el artículo 13 de la constitución de 1857 fue presentada en el proyecto de constitución del
que fue principal autor don ponciano arriaga - como es bien sabido - y ahí figura en el
dictamen de esta comisión, esta razón que se da: la igualdad ante la ley y por consiguiente
la abolición de prerrogativas especiales, obligó a suprimir consecuentemente los tribunales
especiales. en el constituyente del 17 se reiteró el principio, y se dice en el dictamen de la
comisión de puntos constitucionales, lo siguiente que viene en el diario de los debates: el
principio de la igualdad, base de la democracia, es incompatible con la existencia de leyes
privativas, que implica privilegio de clases, condena de éstas, es después de todos los
tropiezos por los que transcurrió, a pesar de ello, se pretende ahora en el proyecto de
decreto que estamos analizando, la constitución de un privilegio especial en favor de una
persona o grupo de personas que por haber desempeñado el cargo de secretario de estado,
concretamente en la marina nacional, podrán disponer, o gozar de por vida de una persona
a su servicio.
consiguientemente, señores diputados, considero que por las razones constitucionales que
me he permitido expresar a ustedes, la iniciativa que se está debatiendo adolece del vicio de
inconstitucionalidad por cuanto se está dando a los exsecretarios de marina nacional, un
privilegio que va en contra del artículo 12 y los coloca en un plano de desigualdad que va
en contra del artículo 13, por ello, acudo a vuestra soberanía para que en una reflexión
libre, somera, sensata y honesta se deseche el proyecto y el dictamen y se vote en contra del
mismo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado miguel portela cruz, por la comisión.
el c. miguel portela cruz: con su venia señor presidente. compañeros diputados. por
primera vez hago uso de esta tribuna para defender una causa que consideramos justa.
consideramos, porque formo o encabezo la comisión de marina nacional.
al compañero peniche bolio yo creo que le gustaría ver formados todavía aquí en la av.
juárez y lafragua a los generales y a los marinos retirados, con su uniforme raído y el
cuello roto, esperando su pensión.
esta iniciativa se relaciona con el decreto publicado en el diario oficial de la federación
del 19 de noviembre de 1970 en que el h. congreso de la unión estableció que los cc.
generales que hayan desempeñado el cargo de secretarios de la defensa nacional
dispongan de 6 elementos militares para su servicio mientras vivan.
estamos vinculados con el ejército y la fuerza aérea; el mismo haber que percibe el
ejército y la fuerza aérea percibe la armada. equivalencia de grados, el mismo código de
justicia militar los juzga, así es que esta comisión, de marina nacional que dictaminó
acerca de los elementos que deben de tener a su cargo el secretario de marina, de la
categoría de almirante, es justa debido a que es el más alta grado en la armada, así como el
de secretario de la defensa nacional.
volviendo al tema de los retirados, creo que esta es una ocasión propicia para legislar en
beneficio de todo ese personal que fue el que hizo la revolución: ejército, armada y
fuerza aérea. vemos nosotros que el contrato - ley del sindicato de electricistas establece
que los trabajadores mexicanos perciban el mismo haber que los de su misma jerarquía que
se encuentran en el activo. el sindicato de telefonistas autoriza que sus miembros retirados
perciban el 100% de salarios de los del mismo rango que se encuentren en activo, así como
1421
el sindicato de petróleos. sería bueno ir haciendo conciencia de una nueva ponencia,
saliéndome un poco del tema; que los militares, del ejército armado y fuerza aérea que se
encuentren en situación de retiro con más de 30 años de servicios o por inutilización en
actos del mismo, perciban el 80% del haber de los de su mismo grado que se encuentren en
activo.
como ven ustedes, el personal del ejército y la armada que se retira con un sueldo
decoroso, al cabo de 3 o 5 años ese haber es insuficiente. por prestigio de una figura que ha
ocupado el más alto grado en las fuerzas armadas, me refiero al ejército, que ya se aprobó,
se aprobó en este decreto de 19 de noviembre de 1970; por eso yo pido a la asamblea que
como un estímulo para la figura principal de la armada, sea aprobado este proyecto de
decreto, para que sirva de estímulo a todo el personal de a bordo. es todo, muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito.
- el c. jorge garabito martínez:
señoras y señores diputados; señoras y señores.
antes de entrar en materia y para evitar el esfuerzo que van a realizar quienes vengan a
hacer uso de la palabra; advierto desde un principio, para que no se tome como sorpresa,
que vengo a impugnar no solamente el proyecto de decreto que está a discusión; que vengo
a impugnar al gobierno; porque esto es consecuencia lógica de la actividad política que
hemos venido desarrollando desde hace tiempo.
el partido acción nacional nos impulsó para acudir a la ciudadanía, llamarla para que
acudiera a los comicios a depositar su voto, y salimos a las calles a impugnar al gobierno.
nuestra campaña fue abiertamente una impugnación al gobierno, los votos que recaudamos
nos han traído hasta este recinto, en que seguimos impugnando al gobierno, conscientes de
que actuamos ante una asamblea hostil. dicho esto, quiero insistir en que la argumentación
expuesta por el diputado peniche bolio de inconstitucionalidad del decreto, de constituir un
privilegio privativo por la constitución ha quedado intacto.
el contraalmirante miguel portela nos ha venido a hablar de la difícil situación en que se
encuentran los marinos en retiro y esta situación no se mejora y no se modifica un ápice. en
la concesión de un privilegio al que fuera secretario de marina.
inconstitucional para continuar un privilegio para lo sabiamente demostrado por el diputado
peniche bolio y que contesta la objeción, a mi me corresponde analizar el fondo político de
esta proposición. un decreto inconstitucional que pretende ligarse con otro decreto
inconstitucional aprobado hace seis años y no por el hecho de que haya sido aprobado por
la cámara de diputados hace seis años ha perdido su inconstitucionalidad.
pero yo niego la vinculación de ambos decretos. formalmente el proyecto de decreto dice:
"que la mencionada iniciativa ahora en relación con el secretario de marina, se relaciona
con el decreto publicado en el diario oficial de la federación el 19 de noviembre de 1970,
en que se concedió este mismo privilegio a quienes hayan ocupado el cargo de secretarios
de la defensa nacional.
yo digo que lo que se relaciona es simplemente formal porque no hay vinculación de
fondo, porque el acto primero de decretarse la motivación que existía hace seis años para el
decreto que aprobó un privilegio para el secretario de la defensa. y no solamente no hay
vinculación, sino que hay incongruencia con la política que pretende seguir en sus últimos
días el gobierno del licenciado echeverría.
salta a la vista la incongruencia entre un decreto de austeridad y luego la concesión de un
privilegio inconstitucional.
1422
¿qué se pretende en el fondo? y, sobre todo, ¿qué se pretende con mencionar el
antecedente del decreto inconstitucional que concedió un privilegio al secretario de la
defensa? ¿establecer una cortina de humo para que no se diga cuál fue el verdadero motivo
que hace seis años impulsó al licenciado díaz ordaz a conceder este privilegio al general
marcelino garcía barragán?
se nos va a decir ciertamente que hace seis años no impugnamos en la tribuna el decreto de
privilegio para el secretario de la defensa. y efectivamente, no lo impugnamos en la
tribuna. votamos en contra; abierta y expresamente votamos en contra, y luego explicamos
que votamos en contra por estar en contra de cualquier tipo de privilegio.
pero es la ocasión, señores diputados, de hacer ver que hace seis años nosotros guardamos
silencio, porque sabemos guardar silencio cuando el bien de la patria lo requiere. hace seis
años, el licenciado díaz ordaz, dejaba el poder con la amargura, al finalizar su mandato en
medio del repudio más ostentoso de un pueblo para su gobernante.
hace seis años, el licenciado díaz ordaz conoció expresa y abiertamente su
responsabilidad en la masacre del 68, esto no se puede discutir, el lo dijo; él reconoció
abiertamente que era su responsabilidad definitiva, por la decisión tomada.
pero el pueblo también supo que en 1970, la masacre del 68 que fue preparada, estudiada,
instrumentada y llevada a cabo como una operación militar, por la secretaría de la defensa,
que tuvo como finalidad exclusivamente el sometimiento del pueblo, que venía dando un
apoyo cada vez mayor con un expectoro cada vez más amplio al movimiento de rebeldía
estudiantil, con un repudio al gobierno que empezaba ya a preocupar no sólo al presidente,
sino todo, sino a todo el equipo humano que manejaban los destinos del país, y era
responsabilidad de la nación (administración), un movimiento estudiantil, que no llegó a
tener el apoyo constitucional de los obreros y campesinos, sino solamente el apoyo popular
abierto y decidido, que cuando los sindicatos empezaron a resquebrajarse, su monolítica
situación, para apoyar el movimiento estudiantil, se vio el gobierno de díaz ordaz en la
necesidad de poner un alto violento, como escarmiento al pueblo que apoyaba el
movimiento estudiantil, y este escarmiento al pueblo, esta masacre del 68, fue preparada,
protestada y llevada por la secretaría de la defensa, y el ejecutor fue marcelino garcía
barragán y el inconstitucional decreto de 1970, fue exclusivamente el pago a marcelino
garcía barragán, no existe, pues, vinculación ninguna entre el proyecto de decreto actual y
el proyecto de decreto de 1970.
hace seis años el pueblo padecía una grave crisis política, pero además existía también la
esperanza de que el licenciado echeverría satisficiera los anhelos de justicia en muchos
aspectos que quedaban pendientes del 68. hace seis años esta cámara aprobó el...
el c. presidente: esta presidencia ruega al orador se concrete al tema a discusión.
el c. jorge garabito: me permito hacer observar a la presidencia, que estoy exactamente
en el tema a discusión, estoy tratando de demostrar que no existe la vinculación que del
proyecto de decreto trata de establecer entre este proyecto y el proyecto aprobado hace seis
años. hace seis años esperábamos que el licenciado echeverría propusiera la derogación
del decreto, seis años largos estuvimos esperando esta derogación y en lugar de proponer la
derogación del decreto viene ahora con un nuevo decreto para el secretario de marina,
tratando de establecer una simple cortina de humo, no es el mismo caso, no existe
vinculación ni política ni histórica, las razones de inconstitucionalidad que existieron hace
seis años son las mismas que existen hoy y no existen las razones históricas en ninguna
forma que las que existieron hace seis años.
por lo mismo, los diputados de acción nacional no solamente votaremos en contra de la
1423
actual proposición, sino que oportunamente propondremos la derogación del decreto que se
aprobó insconstitucionalmente hace seis años. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado licenciado castro aranda.
el c. hugo r. castro aranda: con su permiso compañero presidente. compañeras
diputadas, compañeros diputados: hay una frase de la sabiduría campesina que dice que
"para qué tantos brincos estando el suelo tan parejo". realmente el señor diputado peniche
ha hecho una seria exposición de lo que a su juicio parece, según piensa, ser un decreto que
es inconstitucional nos dice, porque rompe el principio de igualdad.
el se refiere al artículo 12 de la constitución que dice que en los estados unidos
mexicanos no se concederán títulos de nobleza ni prerrogativas y honores hereditarios.
dice y honores hereditarios, y creo que por un lapsus en la exposición, el decía ni
prerrogativas no honores hereditarios. en apariencia hay aquí el manejo de dos conceptos
distintos, por una parte las prerrogativas y por otro los honores hereditarios, y la
constitución se refiere claramente a las prerrogativas y honores hereditarios.
con los niños que hoy nos visitan de algunas escuelas primarias de la ciudad de méxico,
ellos esperan ver no solamente la expresión de la libertad en esta tribuna, sino la expresión
de la verdad, y la verdad es que la constitución general de la república, la de 1917
vigente, al igual que la de 1857 cumple con una clara misión histórica, la de tratar, buscar y
normar la liquidación de los privilegios que en función del estado feudal, de las
monarquías, de los honores hereditarios, de los mayorazgos y demás prerrogativas de una
nobleza vinculada a la tierra con un modo de producción totalmente distinto al que se
pretendía instaurar a partir de la constitución de 1917, había venido construyendo merced a
la fuerza que empleó durante cientos de años como producto de una evolución histórica que
se reflejó en méxico también.
la constitución general es la expresión no sólo de la escuela liberal y de la teoría clásica
del liberalismo nacida a consecuencia de la revolución francesa, sino que fue modificada
por la revolución antifeudal y antiimperialista que dio cabida y que dio origen a la
constitución de 1917.
se está refiriendo claramente el artículo 12, a las prerrogativas y honores hereditarios.
por otra parte, compañeros diputados, en el trozo que nos hizo favor de leer nuestro colega,
peniche bolio, se refiere a que precisamente esta cámara, la que pueda dar algún tipo de
distinción a quienes se hayan distinguido por sus servicios al estado, por su laboriosidad y
algunos calificativos que en la publicación que nos hizo favor de leer, dice con toda
claridad: "lo cierto es que en el estado mexicano no es raro que se legisle, no es raro que
se hagan decretos en torno a grupos de trabajadores que tienen una pensión al concluir sus
servicios que deben guardar - este es el caso de los secretarios de estado, a que se está
refiriendo el dictamen -, que deben guardar una dignidad en función del desempeñó que
han tenido durante su vida profesional, y no podemos negar que tanto por lo que se refiere
al ejército, como por lo que se refiere a la marina nacional y a la fuerza aérea nacional,
hay todo un profesionalismo y una vida de servicio que es necesario reconocer y algo es
necesario subrayar en el desempeñó de la dignidad aún después de haber abandonado el
cargo a que se alude.
quiero recordar a ustedes, que en materia de prestaciones, y la verdad es que el hecho de
que personal militar con militares siga a su servicio, puesto que se siguen desempeñando,
todavía la autoridad moral, muchas veces y aun dentro del desempeñó dentro de la fuerza
armada, porque muchos de quienes han sido secretarios de la defensa o secretarios de
marina, siguen incorporados al servicio activo, hay prestaciones en especie y prestaciones
1424
en dinero.
todas la leyes de jubilación del país y naturalmente en esto entra el issste, entra el
instituto mexicano del seguro social, contemplan estos dos tipos de prestaciones, la
contemplación de prestación de dinero que forma parte del salario y con la prestación en
especie existe en el instituto mexicano del seguro social y dentro del instituto de
trabajadores al servicio des estado; departamento sendos, departamentos de prestaciones
sociales que dan prestaciones en especie a los agremiados, se me dirá que aquí se trata de
una pluralidad, puesto que a grupos enteros de trabajadores se les conceden prestaciones en
especie -y afectivamente aquí también se trata de una pluralidad -, no es verdad que se esté
legislando para una persona, se esta legislando para un grupo de funcionarios que han
hecho en las fuerzas armadas su profesión y que han hecho toda una carrera a lo largo de
los años, al servicio del pueblo de méxico. y digo al servicio del pueblo méxico, porque
todos rechazamos con toda seriedad las imputaciones en el sentido que parecen subyacer en
algunas argumentaciones que se acaban de manejar, en el sentido de que se trata de crear
una élite, o se trata de darle a una persona una distinción indebida.
no se trata de una persona, sino de un grupo, de personas puesto que se está hablando de
quienes han desempeñado el cargo de secretario de marina, o secretario de la defensa
nacional.
es muy claro por otro lado, que le señor diputado garabito aborda la tribuna, no para
referirse en concreto al problema, sino para hacer lo que ya es costumbre en el partido de
acción nacional, y particularmente en él, alusiones siempre que se pueda, a impugnaciones
por cualquier razón y por cualquier causa, a cualquier iniciativa que provenga del
gobierno, y para aprovechar esto que le toca de cerca al ejército mexicano, con el objeto
de llevar agua a su molino.
le agradecemos que él quiera ahorrarnos el esfuerzo. realmente no hay que hacer mucho
esfuerzo para contestar que esta serie de impugnaciones se caen por su propio peso. se
demuestra, puesto que él puede venir a impugnar al gobierno desde esta tribuna, que existe
una verdadera libertad para hacerlo por los cauces constitucionales. el nos habla de que ha
ido a las calles para impugnar al gobierno. yo quisiera saber si en las calles hizo lo mismo
que en esta tribuna de la cámara de diputados, impugnó al gobierno desde el punto de
vista del partido acción nacional, o lo impugnó desde el punto de vista del socialismo que
agitó como una gran bandera en esta propia tribuna, tratando de hacer aparecer, no hace
muchas sesiones, algunas de las cosas que se dijeron aquí como un motivo más para criticar
toda la estructura del país y hacemos creer que nos estaba tratando de llevar a otros estadios
de desarrollo, francamente socialistas.
el propio diputado manzanilla se lo preguntó; no nos contestó en esa ocasión. su
impugnación ahora es solamente un no, una referencia a hechos históricos; seguramente yo
tuve el temor en algún momento en que él dijera que el secretario de marina no podría
tener estas prerrogativas debido a la persecución que ha hecho de los peces en la mar, o a
tratar de detener las olas, o tratar de hacerles agujeros a los barcos.
nos está presentando -todos rechazamos esa impugnación -, nos está tratando de presentar
la intención del decreto que hoy se discute como una intención para crear una suerte de élite
que estamos muy lejos de deber aprobar.
las distinciones, que no las prerrogativas; las prestaciones que se pretende conceder en este
caso a un grupo de profesionales están inscritas dentro de las facultades de la cámara y
dentro de lo que es uso y costumbre y un estilo republicano. es esta cámara la que está
discutiendo y en la que se está debatiendo la posibilidad de conceder una prestación
1425
adicional a quien ha desempeñado al servicio del gobierno, somos precisamente los
representantes populares los que de una manera republicana, abierta, en entera libertad
estamos viendo si se concede o no esta prestación adicional al secretario de marina en
igualdad de circunstancias con los secretarios de la defensa nacional. repito, cuando nos
pronunciamos a favor del dictamen, lo estamos haciendo básicamente por que de acuerdo
con la exposición del diputado garabito, se refleja a contrario sensu de la inmensa mayoría
del pueblo, aprueba las acciones del gobierno y no aprueba los caminos por los que quiere
aventureramente conducirlos el diputado garabito, a nombre de acción nacional.
y sería muy conveniente que cada vez que nuestro ilustre colega abordara esta tribuna, nos
diga de qué viene disfrazado, si de miembro del partido acción nacional o de miembro del
partido popular socialista o de algún otro de los extremos en que él suele colocarse cuando
se trata de criticar al gobierno; bienvenida la crítica al gobierno; pero repetimos, ojalá
alcance las alturas que en otras ocasiones, y a propósito de otras cosas, el diputado garabito
ha logrado alcanzar; en esta ocasión, creo que su intervención ha sido francamente
desafortunada.
yo pido a ustedes, compañeros con la mesura que esto requiere, la aprobación del
dictamen. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: para seguir con el orden de la alternatividad, esta presidencia pregunta al
ciudadano diputado francisco josé peniche bolio si desea hacer uso de su segundo turno.
el c. francisco josé peniche bolio: ¡no!
el c. presidente: esta presidencia pregunta al ciudadano diputado jorge garabito
martínez si desea hacer uso de su segundo turno.
el c. jorge garabito: ¡no!
el c. presidente: tiene la palabra en ciudadano diputado licenciado saúl castorena
monterrubio.
el c. saúl castorena monterrubio: con su venia señor presidente; honorable asamblea;
señoras y señores; niños de las escuelas que nos acompañan en este acto cívico.
la estructura democrática de nuestro país fortalece el análisis, la discusión y las
proposiciones a las soluciones que conjuntamente se hacen en la actividad parlamentaria.
considero que es importante venir a esta tribuna nacional para discutir con serenidad, con
veracidad y con un sentido institucional. la fracción parlamentaria del partido auténtico de
la revolución mexicana por mi conducto, manifiesta estar en pro del dictamen y queremos
manifestarle al compañero diputado bolio, que en su argumentación de tipo jurídico, al
referirse al artículo 12 constitucional, creo yo, mejor dicho, estoy seguro, que es una falsa
apreciación al decir que este decreto concede una prerrogativa al secretario de marina
nacional al terminar sus funciones por lo aquí concedido en el contenido del mismo
decreto.
si nosotros analizamos la actividad realizada por la institución de la marina nacional,
podemos advertir que esta institución, producto de la revolución mexicana, gente del
mismo pueblo, está dedicada a realizar actividades de un gran contenido patriótico, ¿cómo
no va ser patriótico defender nuestros litorales, gentes que van a contribuir al desarrollo de
nuestro país?, ¿cómo no va a ser patriótico formar personal en la institución de marina,
ingenieros navales que van a contribuir al desarrollo de nuestro país?
¿cómo no va a ser patriótico defender las instituciones de la soberanía nacional en contra
de los que quieren saquear nuestros recursos naturales?
la institución de la marina nacional es una institución plenamente identificada con el
pueblo de méxico.
1426
ahora bien, reconocemos que este decreto favorece a un individuo, este decreto aporta una
acción de dignidad moral a una institución.
el secretario de marina, por razones proporcionales, por razones lógicas, viene a ser un
elemento informado, un elemento con que contamos al dejar su cargo y ya aquí lo dijo el
orador de la mayoría que me precedió, que es una persona que tiene un reconocimiento
moral. por tal motivo, podemos afirmar que el reconocimiento es a la dignidad y a la moral
de un destacado mexicano. asimismo, creo que
los argumentos jurídicos desvanecen la inconformidad del decreto planteada por el
compañero bolio. pero lo que sí podemos decir con todo respeto al compañero garabito
que su intervención fue nada más una acción de espectacularidad y que recuerda que el
movimiento del 68 fue provocado, y quienes fueron los culpables de esta provocación y sus
enfrentamientos, fueron los grupos más reaccionarios del país. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ericel gómez nucamendi, por la
comisión.
el c. ericel gómez nucamendi: con su venia, señor presidente: honorable asamblea.
como miembro integrante de la comisión dictaminadora estoy haciendo en este momento
uso de la palabra. ya el compañero castro aranda contestó acertadamente, y rebatiendo la
tesis del diputado peniche bolio, sobre la inconstitucionalidad del decreto.
sobre eso creo que todos ustedes están seguros que es un decreto constitucional. hago uso
de la palabra porque no podía dejarse pasar por alto la ofensa que en esta tribuna, quizás
por sistema, el compañero - podemos llamarlo compañero - garabito, porque él como
siempre lo ha hecho en todas las ocasiones que hace uso de esta tribuna, a tratar de socavar
todas nuestras instituciones por medio de la palabra.
creo que el compañero garabito no es irreflexivo cuando hace uso de la palabra, sino que
insidiosamente lo hace desde esta tribuna para insultar, para tratar de denigrar a todos
aquellos hombres que en un momento dado con toda lealtad y honradez han tratado de
servir a méxico, como vuelvo a repetir, con toda lealtad y honradez, como lo fue el señor
licenciado don gustavo diáz ordaz, a quien le debemos que todavía nuestras instituciones
estén vigentes, y no hayan sido socavadas como ellos hubiesen querido en aquella ocasión
en 1968, porque están apoyando a las fuerzas reaccionarias del interior y del exterior de
nuestra patria. amigos diputados, no vamos a permitir acá que se venga a insultar por
sistema a todos los compañeros ex presidentes de méxico, y menos al compañero díaz
ordaz; amigos pienso que es necesario que ustedes analicen la actuación de garabito en
todas sus intervenciones, es necesario y así lo está haciendo el pueblo de méxico, porque
lee en la prensa nacional las intervenciones de este señor, que nada más trata de socavar el
orden constitucional. sabemos que el señor licenciado díaz ordaz durante su ejercicio,
tuvo que actuar en un momento dado con toda energía en contra de aquellos malos
mexicanos que trataron de frenar el desarrollo de nuestra patria, que trataron de socavar el
orden constitucional, la actitud del ex presidente de méxico es positiva, fue positiva en ese
momento y por eso tranquilamente podemos estar acá en esta cámara de diputados,
hombres de diversos estratos sociales, hombres de diversas ideologías, porque
precisamente, bajo ese orden institucional, podemos permitir que hombres de otra ideología
aparte de nuestro partido, de la que mantiene nuestro partido el revolucionario
institucional, estén acá representados como diputados de partido.
en esa ocasión, en 1968, ¿con quién se apoyó el señor presidente díaz ordaz para tratar de
frenar a esos malos mexicanos? precisamente amigos, fue nuestro glorioso ejército
nacional, quien, disciplinadamente, civilistamente, actúa en un momento dado para tratar
1427
de guardar el orden en el territorio nacional. quizás el amigo garabito hubiese querido en
ese momento que el ejército hubiese traicionado esa lealtad que le es característica desde su
nacimiento, para que se hubiese apoderado de nuestras instituciones. eso creo yo que
buscaba el compañero garabito, eso quería acción nacional en ese momento, por eso
sistemáticamente ataca nuestras instituciones.
esa lealtad amigos, ¿cómo es posible que la pasemos por alto los mexicanos, todos los que
habitamos en el territorio nacional, cuando sabemos que está nuestra seguridad y nuestra
seguridad personal resguardada por un ejército nacional, por un ejército leal, leal al pueblo
de méxico, leal a las instituciones, leal en esos momentos al señor presidente díaz ordaz?
también la marina nacional ha guardado lealtad a nuestras instituciones y por eso el señor
licenciado díaz ordaz, no para tapar esa cortina de humo que nunca existió nada más que
en la mente de garabito existe, envió ese decreto, decía, no para tapar esa cortina de humo
inexistente, sino como un reconocimiento pleno a los hombres que en un momento dado
han tenido el mando de todo el ejército nacional y han actuado con toda lealtad a nuestra
patria y que el pueblo de méxico lo único que puede hacer por ellos, es precisamente darles
una prestación más, como ya lo dijo el compañero castro aranda.
pienso también que bajo esas formas de lealtad que tiene nuestro ejército, pueden también
los almirantes que en un momento dado tienen el mando de esas fuerzas, tener el mismo
privilegio, no privilegio, perdón, me he equivocado, tener una misma prestación, la misma
prestación que los miembros del ejército nacional que en un momento han sido secretarios.
(...risas de acción nacional...)
esa risa de los compañeros de acción nacional, por una equivocación, es sarcástica, como
todo en ellos. esa risa siempre la tienen a flor de labio para poder tratar de aparentar
tranquilidad, porque sus conciencias no los han de dejar dormir tranquilos. (aplausos.)
 no es mi intención impugnar el
dictamen o, por mejor decir, los dos dictámenes cuya lectura acabamos de escuchar. he
solicitado la palabra para una breve intervención porque considero de justicia resaltar un
hecho que provocan las iniciativas presentadas. indudablemente que los compañeros
diputados de acción nacional en busca de resolver los graves problemas nacionales,
específicamente los que conciernen a la administración de justicia, encontraron en los
códigos de procedimientos, tanto del distrito como federal, una laguna que había de
llenarse para dar más seguridad a los menores ofendidos y para evitar que dejara de
aplicarse las sanciones correspondientes en los delitos generalmente patrimoniales que
sufren las empresas, las personas morales cuando éstas se querellan a través de apoderados.
lo mismo acontece en el interior del país donde los abogados de provincia convertidos en
legisladores, miembros de nuestro partido han recogido esa misma ansiedad y nos
complace, y por ello debo expresarlo desde esta tribuna, que acción nacional a través de su
diputación al igual que encuentra las necesidades a satisfacer, haya encontrado las
soluciones que a esas necesidades han realizado los abogados de provincia o los
legisladores de provincia.
el estado de méxico en su legislación penal a partir de 1960, tiene con más o menos
variantes de palabras, esas iniciativas que hoy se presentan incluidas en su articulado
positivo. debemos, pues, hacer mención de este hecho como estímulo a nuestros
compañeros de partido de provincia, a nuestras legislaturas, cuyos miembros por decisión
unánime mayoritaria de los pueblos de esas entidades federativas, son miembros de nuestro
partido. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: sólo para hacer resaltar un dato importante.
cuando se busca el bien común, no importan los orígenes ni las fuentes, sino las
soluciones, que encontramos adecuadas a los graves problemas nacionales, en nombre de
acción nacional queremos precisar que cuando tuvimos a la vista el problema de la que
querella, fue porque conocíamos la necesidad nacional de resolver estos conflictos. qué
bueno que coinciden nuestra solución con la solución que ya en el año de 1960, después de
aquel brillante congreso que se celebró en el estado de méxico, en especial el esfuerzo de
benito sánchez henkel y de los juristas del estado de méxico, habían llegado ya a una
solución adecuada al problema de la querella dentro de la legislatura local. reconocer los
brillantes abogados que tenemos en provincia. reconocer el esfuerzo y la inquietud que
también llega hasta esos rincones para resolver los problemas nacionales, es algo que nos
2130
satisface hondamente, el cuando encontramos que coincidimos, que coincidimos en la
solución adecuada a un problema nos satisface ver que en el méxico de hoy se abre las
puertas para los diálogos creadores, que estamos realizando fecundamente en esta tribuna,
aunque a veces se cierren las puertas en ciertas secretarías o en ciertos lugares, porque
todavía temen al dialogo para darle el ejemplo a la nación de que el bien de méxico se
encuentra por caminos distintos que pueden llevarnos a los mismos puntos de conclusión.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. molina reyes.
el c. molina reyes, guillermo: quizá, honorable asamblea, haya despertado en nuestro
compañero, licenciado gómez mont, alguna pequeña pasión de disgusto o de enojo, el que
encontrásemos la fuente de la inspiración de esas iniciativas.
no es que hayamos coincidido; es, exclusivamente, que tales iniciativas son copias de
soluciones a problemas dados por nuestros compañeros de partido, por compañeros priístas
en la provincia. por lo demás, su intervención ratifica nuestra expresión, de que en efecto,
han sido copias de una legislatura vigente.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: no habiendo sido discutido en lo general el
proyecto de decreto se pone a discusión en lo particular.
no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal de
ambos proyectos de decreto en lo general y en lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados ambos proyectos de ley por
unanimidad de 172 votos. pasan el senado para sus efectos constitucionales.
xiii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: segunda lectura al dictamen de las
comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección
fiscal relativo al proyecto de ley del impuesto sobre la renta.
el c. carrillo marcor, alejandro: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado carrillo marcor.
el c. carrillo marcor, alejandro: pedimos a la presidencia que uno de los miembros de
las comisiones unidas lea el dictamen formulado por las mismas. -el c. presidente: tiene
la palabra la comisión dictaminadora.
- el c. molina reyes, guillermo:
"comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección
fiscal.
 nuestro partido es
absolutamente consciente de que el debate de todos los artículos que nosotros hemos
reservado, nos llevaría a prolongarlo durante varias horas y por circunstancias, que
no es necesario señalar difícilmente avanzaríamos en nuestro intento de hacer alguna
modificación.
hay cuestiones que ha nuestro juicio, son de importancia, las habremos de defender,
ya no en esta tribuna, porque repito, consideramos que lo esencial está dicho. no
retiramos ninguna de nuestras proposiciones presentadas en nuestro voto particular.
queremos hacer breves consideraciones generales, que abarcan todas. en el distrito
federal, hay una contradicción: la contradicción se produce por una parte, por el
ejercicio del poder en la metrópoli, ejercido constitucionalmente por el presidente
de la república, a través del jefe del departamento del distrito federal. y por la
otra, por la necesidad, también constitucional, de que todos los ciudadanos elijan a
sus gobernantes. esa contradicción, ha causado escosor durante muchos años en los
millones de habitantes que residimos en el distrito federal. creemos que ese hecho,
ha traído graves problemas políticos en méxico. la desconexión, podríamos decir,
entre las autoridades del distrito y los ciudadanos. en mi intervención anterior decía
que el primer contacto del pueblo con el gobierno era la policía y, en muchas
ocasiones, desagradable contacto.
ese divorcio produce problemas tan serios, que sería muy largo enumerarlos.
nosotros no hemos querido mencionar que en diciembre de 1965, presentamos todo
un alegato en una iniciativa de ley en donde proponemos que el consejo consultivo
de la ciudad sea electo por el pueblo, de una manera directa y con atribuciones
perfectamente especificadas." no nos interesa estar manejando lo que hicimos, nos
interesa un hecho concreto que tenemos enfrente: la ley orgánica que nos propone el
ejecutivo. a nuestro juicio, la contradicción señalada, la resuelve la iniciativa con la
2496
creación de las juntas de vecinos.
quisimos dejar sentado a este respecto desde un principio,
que estas juntas deben ser electas directamente por el pueblo. decimos que esta
contradicción en parte se resuelve favorablemente porque, en última instancia, el
consejo consultivo, si las juntas de vecinos de las delegaciones son electas por el
pueblo, entonces, cuando esta junta de vecinos se reúna, y elija a su presidente, éste
formará parte del consejo. en la práctica hemos entonces instituido un método de
elección indirecta del consejo consultivo y eso es un paso extraordinario de avance
en la capital de la república; por esa razón, entonces, nuestro voto, en lo general fue
a favor de la iniciativa.
queremos hacer notar también que si esta contradicción queda resuelta; si
afirmamos que es muy positiva la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo, no
queremos dejar pasar inadvertidas dos afirmaciones que pueden trastrocar la
intención de esta 48 legislatura. el presidente de la gran comisión, el diputado
octavio sentíes, ha declarado en muchas ocasiones que las comisiones
parlamentarias, los integrantes de las comisiones de la cámara iremos a recorrer la
república. los de la comisión de desierto, a los desiertos; las comisiones de las
minas, con los mineros; es decir, todos a conocer de cerca los problemas del país. la
intención es muy buena y ojalá no se frustre por condiciones particulares. y es muy
buena porque habrá diputados de la región de chihuahua que seguramente visitarán
el sureste, y conocerán obras extraordinarias del ejecutivo, del movimiento
revolucionario, que no conocían más que de oídas. de esa manera, los diputados
revolucionarios sabremos defender las conquistas de la revolución apasionadamente,
por conocimiento directo de los problemas, y los enemigos de la revolución
posiblemente rectifiquen y se den cuenta de que se ha avanzado mucho en las
cuestiones benéficas al pueblo.
otra cuestión se ha planteado junto con ésta: que habrá foros públicos en donde la
ciudadanía vendrá a opinar sobre casos concretos. allí es donde nos importa dejar
clara una situación. por pasión partidaria, el diputado calleja vino a expresar que, en
las elecciones, los candidatos del pri conocieron las opiniones del pueblo y no
necesitan recurrir a consulta.
creo que se fue un poquito de la mano en su apreciación, los diputados necesitamos
consultar al pueblo ya como diputado; que conocemos unos más o menos a la
ciudadanía, pues depende del trabajo que hayamos realizado; algunos ya tenemos
más de treinta años en el campo socialista, en el campo de la lucha ideológica
nuestra y estamos muy en contacto con el pueblo; tenemos votación mayoritaria
desde el punto de vista cualitativa, consideramos que ésta no se refleja en los votos
por mil razones que no vamos nosotros a discutir ahora; pero mi partido no quisiera
que esta afirmación del diputado calleja quedara en el ambiente; necesitamos
realizar los foros; nosotros no dijimos que esta ley era mala porque no había habido
foros; dijimos que hubiera sido muy saludable que hubieran existido foros públicos,
para que la ciudadanía se expresara.
entonces, no por pasión partidaria, repito vaya a intentar frustrarse la buena idea del
2497
presidente de la gran comisión de la cámara, para crear estos foros, para recorrer el
país los diputados, no sólo sus distritos sino toda la república y tener una compulsa
real de los que está sucediendo en nuestro país, y recoger la opinión directa ya no
expresada al candidato sino al diputado.
para concluir, quisiera hacer esta otra consideración. cuando nosotros hablamos de
que no se voté en masa por las cosas, es decir, por paquete, no es una ofensa; cuando
yo hablé del borreguismo no me referí a los diputados, por supuesto; me refería a la
expresión del presidente de la república ante los obreros, que no se manejen las
cosas con borreguismo. si él se dirigía a los obreros, a los trabajadores, frente a sus
líderes que estaban ahí, que hay muchos muy valiosos, nosotros no tenemos por qué
ocultarlo ni negarlo. hay muchos líderes que son apasionados y honestos defensores
de la clase trabajadora, hay otros que no lo son. pero de todas maneras debemos
escudriñar en la proposición de presidente de la república, cuando les dice, si
ustedes van a un acto cívico vayan con la convicción, desde el más elevado
funcionario que esté ahí presente hasta el más alejado de los trabajadores, vayan con
la convicción de que van a realizar un acto cívico que conforma el pensamiento de la
ciudadanía mexicana, y no porque lo estén cotejando en las listas para ver si asiste o
no y descontarle el día de salario. esa era la intención del presidente.
si eso plantea a la clase trabajadora, por qué nosotros, los diputados, no hemos de
actuar con pleno conocimiento de todas las cosas que nos envía el ejecutivo. un
flaco favor hacemos al presidente de la república, cuando él está trabajando de día
y de noche y nos llena de iniciativas que considera serán muy positivas para el país
para que, por mero trámite, nosotros las aprobemos.
debemos comprender -y creo que así lo entendemos todos- que el presidente no
elabora todas las leyes de una manera personal; que las elaboran sus colaboradores;
que el presidente de la república da las ideas generales; da los planteamientos
generales y los colaboradores, que generalmente son un grupo breve, las plasmas en
leyes, las revisan algunos, vienen a las cámaras para que 210 diputados, 210
cerebros revisen la iniciativa y sea lo más positiva posible. así lo hicieron los
senadores y encontraron 17 fallas.
pero ahora pasa a la colegisladora, no para que se apruebe por trámite, sino para que
210 cerebros piensen en la forma de modificarla en sentido progresivo. esa era
nuestra intención al expresar nuestras inquietudes.
nosotros revisamos con todo detenimiento la ley orgánica propuesta, la iniciativa
de ley orgánica. ¿por qué la revisamos con detenimiento? porque afecta a toda la
ciudadanía de la metrópoli, afecta las relaciones entre los ciudadanos entre sí y las
relaciones entre los ciudadanos y el poder público y la acción del
poder público sobre los ciudadanos. por eso nos interesa. planteamos
exclusivamente 19; pero encontramos más de 30 cuestiones que deben ser tratadas,
que deben ser pulidas.
estamos seguros que el departamento del distrito federal al elaborar los
reglamentos, podrá tomar la opinión nuestra, la de todos nosotros en lo colectivo y
en lo individual. esperamos que así sea.
2498
concretando entonces, a nombre de la diputación del partido popular socialista
retiramos la petición de intervenir en cada uno de los artículos que hemos separado y
pedimos que sean consideradas, en votos particulares cada una de las proposiciones,
sin intervenciones de nuestra parte. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado juan moisés calleja, por
la comisión.
el c. calleja juan moisés: señor presidente, señores diputados: a nombre de la
comisión, queremos expresar que no habiéndose presentado objeciones en relación
con el articulado, se solicita la aprobación en los términos que aparece en el
dictamen. solamente hemos de agregar, para ser consecuentes con las palabras por
el diputado del partido popular socialista, que esta ley ha tenido foro, que lo
continúa teniendo y que persistirá éste porque nadie mejor que los diputados de
mayoría, están convencidos y a diario la practican en su contacto continuo con el
pueblo. de tal manera, que hemos de seguir en nuestras tareas. entendemos que esta
ley, representa un avance de la democracia y un reconocimiento de las necesidades
del pueblo. en consecuencia, esperamos el voto a su favor de todos los diputados.
como cosa final, solamente quiero dar las gracias al diputado orijel por sus palabras
aclarando nuestra situación y para demostración, hemos de decir al diputado que nos
atacó, que somos profundamente mexicanos. nuestro origen viene desde muy abajo
y nos hemos nutrido en la mexicanidad. nos hemos formado dentro del pensamiento
de la revolución. jamás hemos confrontado afinidad con cualquier imperialismo.
de tal manera que nuestra conducta es clara. solamente se expresa en una palabra.
queremos y veneramos a méxico. (aplausos.)
el c. presidente: visto lo expresado por el ciudadano diputado ortiz mendoza,
proceda la secretaría a tomar la votación nominal de los artículos no impugnados.
el c. secretaria anderson nevárez, hilda: por instrucciones de la presidencia se
va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. por la
afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa. (votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva. (votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: los artículos no impugnados fueron
aprobados por unanimidad de 179 votos. aprobado el proyecto de ley en lo general
y en lo particular. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
reformas a la ley forestal
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de asuntos forestales y estudios legislativos.
 los diputados del sector campesino creemos y respetamos la
independencia del poder judicial de la federación; sostenemos nuestro régimen
constitucional y las instituciones que organizan y definen nuestra vida colectiva. al mismo
tiempo, somos defensores de los derechos sociales que son los que le dan vida auténtica,
justa y humana a nuestra nación. creemos y defendemos la reforma agraria y no
cejaremos en nuestro esfuerzo de defender los legítimos derechos de los campesinos sin
tierra porque al hacerlo, estamos cumpliendo con un deber de conciencia y con una vieja
deuda que los gobiernos de la revolución, todavía no saldan (aplausos.)
el caso de sonora ha puesto a prueba nuestras instituciones fundamentales y el sentido
1966
justiciero que todos debemos tener de nuestra convivencia. no serán las interpretaciones
particulares de un juez de distrito las que paralicen nuestra irrevocable decisión de
terminar con el engaño, la ficción y el fraude a la ley.
que se entienda bien: hemos respetado y respetaremos siempre la independencia y
autonomía del poder judicial. estamos convencidos que la actitud de un juez de ninguna
manera puede involucrar a todos los integrantes del poder judicial, para quienes reiteramos
nuestro pleno respeto.
de nada servirán los enormes caudales destinados a desorientar a la opinión pública; de
nada servirán las presiones interesadas de los terratenientes sobre las autoridades
administrativas y judiciales. respetando la ley y nuestras instituciones republicanas,
nosotros los diputados continuaremos siendo celosos vigilantes del cumplimiento de
nuestras garantías sociales y del bienestar de las mayorías nacionales.
la historia, señores diputados, es irreversible. el proceso agrario continuará su marcha y
todo intento de paralizarlo se estrellará frente a la sólida conciencia revolucionaria de
millones de mexicanos. (aplausos.)
y no olvidemos que el presidente de la república, licenciado josé lópez portillo, afirma
categóricamente: la reforma agraria es méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peniche bolio, para hechos.
el c. francisco josé peniche bolio: señor presidente; honorable asamblea:
he solicitado hacer uso de la palabra porque considero que es preciso en esta sesión, en la
que el maestro y diputado lemus expuso una serie de hechos que cobran palpitante
actualidad y gran trascendencia no solamente en el marco jurídico en que se desenvuelven,
sino mayor aún en el marco constitucional, hacer, repito, algunas definiciones sobre la
actitud del juez 2o. en materia administrativa del distrito federal, que es la autoridad
judicial del fuero federal que está conociendo del juicio de garantías ante él interpuesto
por un grupo de agricultores quejosos contra la actitud del presidente de la república y de
otras autoridades responsables.
creo que en la exposición, muy respetuosa por cierto, hay atinada , muy serena del señor
diputado lemus, se ha dejado sin embargo, entrever una circunstancia de tipo técnico
constitucional que a mi juicio puede llevar a una desorientación que es preciso rectificar.
como es sabido, por la inmensa mayoría de diputados aquí presentes que manejan el
derecho, la suspensión, bien sea provisional o definitiva en los juicios de amparo, no
prejuzga para nada sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de los actos que se
reclamen y que se refieran a la suspensión. no hay por
tanto, hasta este momento, ninguna violación a los derechos e intereses de los terceros
perjudicados sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de los actos reclamados por
los pequeños propietarios. ello será materia de la audiencia constitucional y en ella, el juez
de distrito, decidirá en la resolución que al efecto pronuncie si los actores reclamados al
presidente de la república y demás autoridades responsables, se ajustaron a la constitución
o no se ajustaron a ella.
quiero con esto precisar, que la medida cautela, a la que tiene facultad expresa el juez de
distrito, no está prejuzgando para nada sobre la legalidad constitucional de los actos
reclamados. no se ha fallado el amparo; puede ser que el juicio de garantías resulte
improcedente y se niegue el amparo a los quejosos. la medida cautela, concedida por el
juez de distrito, repito, no prejuzga sobre el fondo del negocio constitucional planteado. no
hay por tanto, hasta este momento, una resolución de fondo en que se establezca que el
presidente de la república obró inconstitucionalmente o constitucionalmente.
1967
lo que sí me parece sumamente importante, señores diputados, es el respeto y la autonomía
del poder judicial federal, vocablos éstos que encierran a su vez la supremacía de la
constitución y, mejor aún, el respeto a ese maravilloso juicio de amparo del que podemos
vanagloriarnos los mexicanos como progenitores de esa institución que es honra y prez de
la justicia mexicana en el mundo entero.
no ignoro el conflicto de intereses que se ha planteado en la república mexicana; el
conflicto que enfrenta actualmente el gobierno mexicano entre un sector muy importante de
la población, como es el de los terceros perjudicados, campesinos, ejidatarios en posesión
de tierras, y como lo es también el otro sector de los quejosos, pequeños propietarios, que
se dicen dueños de esos inmuebles.
el conflicto es grave, indiscutiblemente. no prejuzgo en los más mínimo sobre la
legitimidad de las propiedades que con base en ellas esgrimen ante la justicia federal los
pequeños propietarios, su demanda de garantías.
no sé, ni está a mi alcance saber si puedan o no ser simulados. mientras no se demuestre lo
contrario, es de presumir que esas propiedades puedan ser legítimas. para eso precisamente
será el juicio de garantías, para que ante la justicia federal, se ventile la controversia
constitucional, y se resuelva, si merecen la protección de la justicia de la unión los
pequeños propietarios o no la merecen; pero frente a la importancia y al interés que pueda
tener un sector considerable la de la población cuáles son los ejidatarios afectados, terceros
perjudicados en el amparo, creo que por encima de ese interés de ese sector muy importante
está el interés de 50 millones de mexicanos en saber, si en méxico tiene vigencia o no el
juicio de amparo.
si en méxico, la suspensión provisional bien o mal concedida, sin prejuzgar tampoco si la
actitud del juez de distrito estuvo apegada o no al derecho, esa suspensión provisional deba
o no respetarse. discrepo de mi amigo el diputado lemus, de que no puedan ser materia de
amparo actos futuros. el sabe, como buen jurista que es, que los actos futuros, pero
inminentes, sí pueden ser objeto de una reclamación constitucional a través de un juicio de
garantías, sí pueden ser y deben ser materia de suspensión los actos inminentes contra los
cuales vaya enderezada la demanda de amparo, bien sea porque se concreten en ellos, o
bien sea porque fueren consecuencia necesaria e indispensable del acto reclamado primario.
en esas condiciones, si la demanda de garantías entablada por los pequeños propietarios
ante el juzgado de distrito, del que es titular un honorable juzgador que merece para todo el
pueblo mexicano el mayor respeto, y que merece para la judicatura nacional, no solamente
respeto, sino admiración, como lo es el juez de distrito carlos de silva, que ha llevado una
trayectoria en la judicatura federal de impecable actuación, si alguna falla pudiere haber en
su conducta, no está consumada irreparablemente, puesto que no se ha resuelto sobre la
suspensión definitiva. será en esa suspensión cuando, si por los informes de las autoridades
responsables, careciera de materia el amparo por inexistencia del acto reclamado, se negaría
la suspensión definitiva; si no se ha resuelto la suspensión definitiva, es falso, en
consecuencia, que el acto constitutivo de la medida cautelar empleada por el juez de
distrito, produzca en prejuicio de los terceros afectados, daños irreparables. creo que
mayor daño puede haber en la población mexicana que las medidas cauterales,
concretamente la suspensión provisional que conceden los jueces de distrito, pueda ser
violada por las autoridades responsables. como es bien sabido por todos ustedes, el alma
del juicio de amparo lo constituye la suspensión. ¿qué se diría de una suspensión
provisional concedida para evitar el remate de bienes embargados?, si el amparo se entabló
contra el auto de embargo y su ejecución y no se menciona el remate, no por ello va a
1968
dejarse de conceder la suspensión provisional para que no se saquen a remate los bienes, y
si la autoridad responsable viola la suspensión provisional, la medida cautelar como
técnicamente se le denomina, está infringiendo y haciéndose reo de responsabilidad oficial,
así provenga esa actitud del propio presidente de la república, porque éste, junto con las
demás autoridades ejecutoras son autoridades responsables y por tanto demandados en el
juicio constitucional de amparo.
yo quiero hacer relevante en este momento la importancia tremenda que tiene para méxico
el respeto a las medidas suspensionales que se conceden en los juicios de garantía.
desconozco en términos escritos el tenor de las demandas de amparo y de los informes
previos o justificados rendidos por las autoridades, pero de la simple exposición hecha por
el diputado lemus, me convenzo plenamente,
en primer lugar, de que no es una medida irreparable la dictada en su auto de fecha 7 de
diciembre que saca a colación, que no es irreparable por cuento busca tan solo que se
respete la suspensión provisional concedida, que según los términos de su exposición era
para el efecto de que no surtiera efectos cualquier resolución administrativa que pudiera
privar a los pequeños propietarios de la posesión a que tenían o pudieran tener derecho.
de ser así, no se está prejuzgando con esta medida cautelar, si desde el punto de vista
constitucional deban respetarse los derechos de los pequeños propietarios, o no deban
respetarse. desconozco si son realmente legítimos los intereses de los quejosos, pueden
serlo o pueden no serlo; no soy defensor de pequeños propietarios; en mi reducida y
modesta clientela, no tengo -ahora- ningún cliente pequeño propietario, aun cuando sí los
he tenido y lo reconozco y confieso, clientes que han resultado afectados por decreto
presidencial y que han merecido el amparo de la justicia federal; pero si soy defensor
acérrimo y apasionado defensor del juicio de garantías; acérrimo y apasionado defensor de
la actitud de la justicia federal, de la actitud de jueces de distrito, verticales, honestos,
íntegros y con valor civil a quienes no les importa el rumor ni el infundio, ni el qué dirán de
una población que puede resultar afectada con sus determinaciones, que proceden en
conciencia y apegándose, dentro de las fallas naturales que tenemos los humanos, lo más
posible a las reglas de derecho.
que la suspensión provisional no puede ser materia de recurso, es cierto; que la suspensión
definitiva, en caso de que se niegue, no puede retrotraerse en sus efectos hasta en tanto no
fuere revocada en revisión, también lo es. y que si se concediere la suspensión definitiva
surtirá también sus efectos aun cuando se interponga revisión contra ella, también lo es.
pero no olvidemos, señores diputados, que todas las resoluciones que se dictan en el
incidente de suspensión no prejuzgan en lo más mínimo sobre el fondo del negocio
constitucional planteado. no se está aun resolviendo ni se ha resuelto por el juez de distrito,
que los quejosos merezcan el amparo de la justicia federal. ello va a ser motivo de la
audiencia constitucional, y a esa audiencia los ejidatarios terceros perjudicados y las
autoridades responsables tienen expeditos plenamente sus derechos para hacer valer, no
solamente las razones, sino también todos aquellos intereses puestos en juego, para obtener
en su caso la negativa o sobreseimiento del amparo. amparo que no se ha fallado.
por una de esas anomalías muy naturales en nuestro medio, cuando se concede una
suspensión la prensa generalmente dice "se le concedió el amparo". es una equivocación
que va tomando carta de ciudadanía, que va cobrando prestigio en detrimento de la técnica
pura del amparo.
la suspensión concedida no es el amparo en sí mismo ni el fondo del mismo; la suspensión
es para solamente el efecto de que se mantengan las cosas en el estado en que se
1969
encuentren, hasta que se resuelva, bien sobre la suspensión definitiva, bien sobre la materia
del amparo en la audiencia constitucional. no veo por tanto, señores diputados, qué pueda
haber en la actitud asumida por el juez de distrito al conceder la suspensión provisional,
esa falla de tanta trascendencia que se ha querido esbozar en esta sesión. en cambio, sí veo
sumamente elogiosa, sumamente digna, sumamente meritoria del más alto prestigio para el
poder judicial, la actitud de un juez federal que quiere hacer respetar sus determinaciones,
aun cuando con ello lastime la augusta majestad del presidente de la república, porque por
encima de la constitución no puede haber absolutamente nada ni nadie, y si reo es el
ejecutivo federal en el juicio de garantías, ha de serlo no solamente para que resulte
declarado inconstitucional el acto que a él se le reclamó, sino para que respete, dando
ejemplo de ello de verdadera democracia auténtica y republicana, las medidas cautelares
concedidas por el juez de distrito, y si incurre en responsabilidad, exigírsela, y de la misma
manera, si el juez de distrito, quien fuere que sea, hubiere incurrido en responsabilidad,
expeditos hay los derechos para exigirle las mismas en que hubiere incurrido, mas en tanto
no se demuestre que la medida cautelar concedida por el juez de distrito fuere
irresponsable, debemos admitir que por encima, repito, de los intereses muy considerables,
muy de tomarse en cuenta de un sector numeroso de población, de un estado importante de
la república, está el interés sagrado de todo el pueblo mexicano, de seguir encontrando en
el juicio de amparo el único recurso, la única institución a la cual acude confiado el
ciudadano para reparar las violaciones que en sus derechos cometen las autoridades.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado jacinto guadalupe silva.
el c. jacinto guadalupe silva flores: señor presidente, señoras y señores diputados: no
siendo abogado, no quisiera meterme en argumentaciones jurídicas, yo sólo quisiera decir
esto: creo que la ley es un instrumento al servicio de la sociedad y no la sociedad al servicio
de la ley.
quienes quieren y pretenden y afirman que todo debe ser a través de la ley, por medio de la
legalidad, siempre la legalidad, creo que olvidan un poco el que antes que la legalidad, está
la sociedad misma, para la cual fue creada la ley.
el caso de los decretos de expropiación en el estado de sonora fue el clímax de la
agitación, y voy a decirlo, como lo pienso, demagógica de todo un sexenio. todavía la
opinión pública está esperando y reclamando una información más concreta por medio de
la cual pueda verificar quién tiene la razón, el gobierno que expropió o los expropiados,
todos los días, desde entonces, por conducto de los medios de comunicación masiva, cada
una
de las partes afirma tener la razón, los expropiados incluso han publicado listas de las
cantidades de tierras que tenían, pretendiendo demostrar que su propiedad era legal, ¡por
qué razón, me pregunto yo, el estado, el gobierno no le da a conocer a la opinión pública
concreta y claramente en dónde y en qué se funda o se fundó para decretar la expropiación?
hoy se está queriendo iniciar el apagamiento de esa agitación por medio de los tribunales,
se pretende que ya se vaya todo a los tribunales; que todo se resuelva en los tribunales. y
hay, señoras y señores diputados, cosas que los tribunales no van a poder resolver: no van a
poder resolver el gravísmo problema creado a los ejidatarios que están en posesión de las
tierras si el tribunal decreta que no tienen derecho a estar ahí. hay cosas que los tribunales
no van a poder resolver: no van a poder resolver la externa desconfianza de una opinión
pública mal informada por el estado, cuando estas cosas se debaten.
el gobierno sigue pensando que el pueblo de méxico es menor de edad; que no puede
1970
entender las cosas cuando se hablan con claridad, con meridiana claridad. y entonces
tenemos que los tribunales tampoco van a poder resolver la permanente y lacerante miseria
del pueblo campesino de méxico. los campesinos, hijastros de este gobierno, siguen
demandando justicia, cumplimiento claro y terminante de la justicia para mejor vivir.
los mismos gobiernos han dicho que el sistema ha beneficiado a los sectores industriales y
urbanos y que las demandas del campo se han ido aplazando, que el campesino ha
subsidiado el crecimiento urbano, industrial, y siendo esto cierto, señoras y señores
diputados, queda en pie el reclamo de quienes regaron con su sangre la patria mexicana en
la revolución.
aparentemente, esa sangre se mojó la tierra de méxico no ha sido fértil, o ha fertilizado
hacia otros campos de la economía nacional y de la sociedad de méxico, y ellos siguen
esperando que la sociedad les cumpla lo que hasta ahora no les ha cumplido.
y hay una expectativa más, que también está causando inquietud, la expectativa del actual
sexenio, las clases obreras y campesinas se están preguntando ya ¿que sentido tienen los
acuerdos a que están llegando el poder político y el poder económico, una vez más, se
frenará, se detendrá la aplicación de medidas de justicia para la gran población trabajadora
de méxico?
no estoy prejuzgando de un acto del actual presidente, estoy diciendo que la sociedad de
méxico, a nivel trabajadores de fábrica y del campo, se están preguntando si ese
entendimiento volverá a aplazar sus demandas de justicia. y aparentemente, esta siendo
esto un hecho, quiero que ustedes lo consideren, quiero que lo considere el propio gobierno.
la detención de la reforma del 162 para modificar la prima de antigüedad a través de la ley
federal del trabajo aprobada aquí por unanimidad, ha sido detenida por el senado, ¿será ya
fruto de esos acuerdos?
que el señor licenciado lópez portillo, presidente de méxico, oiga con claridad esto: la
clase trabajadora, si el senado no aprueba esa reforma, estará ya pensando en un
entendimiento del poder político y el poder económico. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jesús luján.
el c. jesús luján gutiérrez: señor presidente; señoras y señores diputados: para los
miembros del partido popular socialista, está perfectamente claro el problema que se
refiere a la demanda de tierras de los campesinos, pues los dos propósitos principales que
dieron origen y desarrollo a la reforma agraria en méxico fueron la destrucción de los
latifundios y la entrega de tierras a los campesinos.
la revolución mexicana tuvo como meta inmediata y medular la liquidación de la
estructura económica del país, basada en el acaparamiento de la tierra; este hecho le dio a la
revolución el carácter de una revolución popular, antifeudal y democrático - burguesa.
la reforma agraria, como a todos nos consta, se ha venido desarrollando con altas y bajas;
con etapas de amplio acelerado desarrollo, y en ocasiones con tropiezos y estancamientos e
incluso con retrocesos.
estos cambios han obedecido, han correspondido a la fidelidad de los regímenes en turno
en la aplicación de los programas de la revolución mexicana.
pero hay cuestiones esenciales, normas, como las que hoy se debaten, la tesis del artículo
27 constitucional, que establecen entre otras cuestiones lo siguiente: la nación es la
propietaria de las tierras y aguas del territorio nacional y en la fracción x del mismo
artículo, se expresan palabras más, palabras menos, esta idea central: los núcleos de
población que carezcan de tierras y agua tendrán derecho a que se les dote de ella,
tomándolas de las propiedades inmediatas, ya sean tierras de particulares o tierras de la
1971
nación. en consecuencia los campesinos en todo tiempo, en todo momento tienen derecho a
la tierra, el derecho de los campesinos a las tierras es una de las garantías sociales o
colectivas que junto a las garantías individuales forman la base y el objetivo de las
instituciones públicas.
el derecho de los campesinos a la tierra ha sido reconocido por las razones del más alto
interés nacional. la reclamación de la tierra por parte de los campesinos, compañeros
diputados, no es una demanda contra los terratenientes, no es un litigio entre dos partes, es
un derecho propio unilateral que no admite controversia; en este rumbo el partido popular
socialista siempre ha estado del lado de los campesinos y en contra de los terratenientes.
hemos afirmado, y hoy lo reiteramos desde esta tribuna, que los particulares no deben tener
fuero en contra de la nación. en el caso del amparo a los terratenientes para oponerse
a la afectación de "sus tierras", no estamos en contra de la institución del amparo; estamos
en contra del amparo a los terratenientes por las razones antes expuestas, y si somos
conscientes compañeros, si somos objetivos y vemos que un régimen democrático, un
sistema revolucionario que se precie de estar dispuesto a servir a los más débiles, requiere
de normas jurídicas que le faciliten esta labor y no que entorpezca ni limite las acciones que
deba llevar a cabo en beneficio de la democracia y de la revolución, de ahí el por qué de
ahí la necesidad de suprimir el derecho de amparo a los terratenientes y esta cámara tiene
facultades amplias para hacerlo (aplausos). en la legislatura 48, la fracción parlamentaria
del partido popular socialista, presentó una iniciativa de ley que debe ser discutida. si no
sirve que se deseche, que se mejore, pero se legisle en este sentido, porque esto del derecho
de amparo a los terratenientes justificado por el último párrafo de la fracción 14 del artículo
27, es un parche mal puesto durante el régimen del presidente alemán. dicho párrafo
contraviene fracciones del mismo artículo 27 constitucional. ya me refería a lo que
establece la fracción 10a del artículo 27, pero la misma fracción 14 es contradictoria, se
torna contradictoria al haberle añadido ese parche. ¿qué dice la fracción 14? "los
propietarios afectados con resolución dotatoria de ejidos o aguas que se hubieren dictado en
favor de los pueblos o en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal
ordinario ni podrán promover el juicio de amparo.
los afectados con dotación tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno federal
para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho deberán ejercerlo
los interesados dentro del plazo de un año a contar desde la fecha en que se publique la
resolución respectiva en el diario oficial de la federación, vencido este término ninguna
reclamación será admitida".
y luego viene el parche, compañeros, que dice: "los dueños o poseedores de predios
agrícolas o ganaderos en explotación, a los que se haya expedido o en lo futuro se expida
certificado de infectabilidad, podrán promover el juicio de amparo contra la privación o
afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas".
consideramos, que es una obligación nuestra abrir los cauces para que la reforma agraria
sea más expedita.
a principios del sexenio pasado se declaró públicamente, que millones de hectáreas no
habían sido entregadas a los campesinos, justamente por esta traba, que es el derecho de
amparo. y ahí está todavía como un lastre, en el desarrollo nuestro.
en el caso concreto de sonora, compañeros, para nosotros hay una cuestión muy clara,
objetiva, que se deriva de todo lo que he venido mencionando. sostenemos que deben
buscarse todos los medios para que los campesinos a los que les fue entregada la tierra por
resolución presidencial en los últimos días del sexenio, permanezcan en ella para beneficio
1972
de nuestra patria.
es necesario, acabar con una serie de privilegios, porque en la medida en que un régimen
emanado de un movimiento revolucionario como el de 10-17, que costó más de un millón
de vidas, las concesiones que ha otorgado a la postre se han revertido en contra de los
intereses de la nación. todos sabemos, al menos los últimos datos que yo poseo, que una
hectárea, para transformarla de riego le ha costado más 600,000 pesos al estado. estas
obras que se han hecho con recursos del pueblo deben beneficiar al pueblo y no a un grupo
reducido de privilegiados.
por otro lado, tenemos conocimiento de que los terratenientes del noroeste del país, de
sonora y sinaloa, la comisión federal de electricidad les ha entregado la energía eléctrica,
muy por debajo del precio que le cuesta a la nación.
compañeros: ante este panorama, ante esta situación, las cuestiones están muy claras, los
campos están plenamente definidos; de ahí el por qué nosotros nos solidarizamos con los
diputados del sector campesino, para que los pasos dados por la administración pública no
den marcha atrás. y llamamos a los compañeros del sector campesino, y a los de los otros
sectores, a todos los diputados de esta cámara, para que discutamos en el menor tiempo
posible la iniciativa que presentó el partido popular socialista para derogar el derecho de
amparo a los terratenientes. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado victor manzanilla.
- el c. victor manzanilla schaffer:
señor presidente, honorable asamblea:
sólo deseo resaltar los puntos en los que está de acuerdo el diputado peniche bolio, y
reiterar una vez más el respeto que profesamos a la independencia y autonomía del poder
judicial de la federación.
lo que él considera un acto inminente es discutible y podemos seguir expresando opiniones
al respecto. pero debemos aclarar que lo fundamental para el interés nacional es que las
garantías sociales y las garantías individuales convivan y que continúe el apoyo que tiene
obligación la autoridad de darle a los sectores más débiles de nuestra población. por eso se
llaman garantías sociales.
por último, invitarlos a ustedes a reiterar la confianza tanto de las fracciones parlamentarias
como de la mayoría representada en esta legislatura, en el auto criterio jurídico y sentido
de justicia de los miembros del poder judicial. esperamos que el señor juez de distrito, en
su resolución de fondo, reflexione en todos los argumentos que se han expresado desde esta
tribuna y en caso de los diputados del sector campesino, encontraremos un propósito
esencial: orientar a la opinión pública debidamente sobre el caso de las afectaciones
agrarias en el estado de sonora. orientar, significa presentar antecedentes concretos,
exponer razones fundadas y algo que fue muy importante, que queda en pie, invitar a los
representantes de los órganos de la opinión pública para que ellos, personalmente, analicen
las constancia del expediente de amparo y vean si son o no justificadas las aseveraciones y
las conclusiones que se expresaron desde esta tribuna.
del licenciado peniche bolio, tenemos algo que aceptar, porque lo ha dicho con toda
claridad, y no admite contradicción alguna y porque es jurídicamente válida la
argumentación por lo que se refiere a que la suspensión provisional no prejuzga sobre la
constitucionalidad o la inconstitucionalidad de los actos reclamados. esto es de explorado
derecho; esto es derivado del propio texto de la ley vigente.
que el juez de distrito tiene la facultad para dictar la medida cautelar de la suspensión
1973
provisional, no cabe la menor duda. solamente invito al diputado peniche bolio a repasar y
reflexionar sobre lo expresado por el diputado lemus. se destaca término el
reconocimiento a la independencia y autonomía del poder judicial, pero se señala que el
juez de distrito, al que se han venido refiriendo todo este debate, es una persona que forma
parte de un todo que es el poder judicial de la federación.
con la interpretación que él le da en su auto de 7 de diciembre a la suspensión concedida,
nosotros los diputados también podemos comentar y no estar de acuerdo, sin que esto
signifique de ninguna manera, ni ataques a la institución del amparo, ni ataques a la
suspensión provisional o definitiva de concederse, ni ataques tampoco de las instituciones
constitucionales fundamentales que manifiestan lo que en nuestra sociedad y que definen
nuestra vida colectiva.
tenemos que separar muy claramente estos aspectos. lo interesante de este caso, y qué
bueno que el diputado peniche bolio trajo a colación la futuridad de los actos es saber, es
fundamentar jurídicamente, si una suspensión provisional concedida contra actos de
autoridad que en este momento no existían, puede prolongarse 48 días después y hacerse
valer como una suspensión provisional contra actos de autoridad.
jurídicamente este es el fondo; jurídicamente esto es lo que los abogados, los maestros de la
facultad de derecho debemos contestarnos, porque en el momento en que se establezca que
una suspensión provisional concedida por el juez de distrito contra actos de autoridad que
no existen en la fecha en que fue dictada puede hacerse valer posteriormente en un lapso -
hoy es de 48 días mañana será de 48 meses-, en ese momento, de aceptarse ese criterio, se
rompería la estructura del juicio de amparo y el sistema constitucional mexicano.
(aplausos.)
acepto lo que afirmó el diputado peniche bolio: el amparo sí procede por los actos futuros
inminentes para la corte -y pido que se revise la jurisprudencia establecida- ha señalado,
con toda claridad, que la suspensión no procede contra los actos futuros probables. esto
está definido; es de explorado derecho. y en el presente caso, aunque no se invocó por las
partes, por los propietarios afectados, no existe la inmadurez o la inminencia del acto futuro
de la autoridad.
sabemos que el 7 de julio se le notificó a los propietarios el inicio de la investigación y, en
su caso, de la cancelación de los certificados de inafectibilidad, como consecuencia de
declarar simulados los fraccionamientos.
todos sabemos, que el artículo 210 de la ley de la reforma agraria le otorga facultad a la
autoridad administrativa, para investigar, respetando el derecho de audiencia de los
presuntos afectados y resolver si es de declararse nulo el fraccionamiento, nulificando todos
los actos que como consecuencia de esa simulación se hayan realizado en el transcurso del
tiempo.
¿dónde está, pues, la inmediatez del acto?
en realidad, tenemos que llevar claramente en la conciencia para que el diputado jacinto
guadalupe silva no nos diga que hay desorientación, cuál fue la secuencia de esta
investigación que culminó con la declaratoria de simulación, cancelación de certificados de
infectabilidad, expropiación y dotación de tierras.
primero: se publica la notificación el 7 de julio declarando que se declara la investigación
por tantas quejas recibidas.
las denuncias que los campesinos constantemente han hecho no son de ahora, ni del
sexenio anterior, no del sexenio del licenciado díaz ordaz. en tiempo de régimen del
presidente lópez mateos comenzaron a denunciar los campesinos la simulación. yo
1974
recuerdo en congreso agrario de toluca en 1959 a jacinto lópez abrir una bandera
mexicana perforada de balazos precisamente en los distritos de riego en sonora.
los campesinos comenzaron a denunciar la simulación existente en los fraccionamientos;
la acumulación del provecho en una persona; los latifundios familiares en donde los niños
de seis años poseían 100 hectáreas de riego, ¿pero, qué sucedía en ese entonces? que
teníamos el código agrario de 1942 que le dejaba la carga de la prueba para demostrar la
simulación a los propios campesinos; que con una "y" juntaban los dos causales de la
nulidad que era el no tener dividido el predio y acumular el provecho, situación que fue
reformada con el artículo 210 de la ley federal de reforma agraria en vigor. cuando se
hizo la notificación se inició la investigación y los propietarios, presuntos pequeños
propietarios, ejercitando el derecho de audiencia se apersonaron en el juicio y alegaron lo
que a su derecho convenía para demostrar que no se trataba de una simulación de los
fraccionamientos realizados en el distrito de riego.
sigue la investigación y entonces se presenta un amparo, en el cual le señalan al juez de
distrito que ya se habían dictado las resoluciones presidenciales de cancelación de
certificados y por lo tanto de afectación de tierras.
el juez de distrito otorga la suspensión provisional, y la autoridad - escúchelo bien,
diputado peniche bolio -, la secretaría de la reforma agraria, el presidente de la
república, no hace nada que pueda vulnerar esa suspensión. lógicamente al pedir el
informe a la autoridad señala como responsable, la secretaría de la reforma agraria
expresa que no se han dictado las resoluciones presidenciales, y la suspensión definitiva se
les niega porque no estaban dictadas las resoluciones; es decir, no existía el acto reclamado.
tercera etapa: hubieran declarado de prensa; los abogados de los pequeños propietarios
llevaron la prensa y convencieron al juez de distrito que habían actos supervenientes que
iban a producir el dictado de las resoluciones presidenciales. este es el momento clave para
aclarar toda esta situación. el juez de distrito, ante los hechos supervenientes, dice lo
siguiente: "se concede la resolución presidencial, para que, en caso -fíjence cómo todo es
dubitativo-, en caso de que sea cierto que se haya dictado resolución de nulidad de los
certificados o acuerdos de infectabilidad de los predios que se especifican, tal resolución no
surta efectos". esto se resuelve el 30 de septiembre.
pregunto yo: ¡existían las resoluciones presidenciales el 30 de septiembre, que son los
actos reclamados; que son los que se hubieran dado materia al juicio de amparo y
fundamentan la suspensión provisional a la que todo el pueblo tiene derecho y a la que
usted, diputado peniche bolio, han llamado el alma del juicio de amparo?
yo creo que no. si no existe el acto de autoridad violatorio de garantías individuales
cuando de defina el fondo del asunto, el amparo tiene que sobreseerse. la suspensión fue
dictada para que en el caso de que si como se dice, existen las resoluciones presidenciales,
éstas no surtan efectos. esta suspensión provisional dicta el 30 de septiembre.
y no puede sostenerse 48 días después, hasta el 18 y 19 de noviembre, para decir: se violó
la suspensión provisional cuando se cancelaron los certificados, y se entregó la tierra. esto
es muy claro.
yo siento que el diputado silva sí podrá entender esta situación jurídica porque no hay
política de por medio.
existe el deseo de cumplir con los postulados de la reforma agraria mexicana y, sobre
todo, con la ley como también hay 60 millones de mexicanos que tenemos interés en que se
conserve el amparo, en que se respete la suspensión provisional concedida por un juez de
distrito. admiramos todos el valor civil, la autonomía, la independencia de criterio de los
1975
jueces, porque eso es lo que hace el equilibrio del sistema jurídico constitucional, pero
también nosotros tenemos opinión personal, opinión de grupo, y también en alguna medida,
aunque, seamos malos, somos juristas, conocemos el juicio de amparo, sabemos de la ley y
conocemos las interpretaciones que se han dado en los diferentes casos que se plantean en
materia agraria.
pido pues, al diputado peniche bolio, que revise a conciencia como el lo sabe hacer, porque
es profundo conocedor en materia jurídica, lo que significa la futuridad, los actos futuros
inmediatos y los actos futuros probables, en contra de los cuales no debe concederse
amparo por criterio establecido de la suprema corte de justicia de la nación.
el diputado jacinto guadalupe silva informa que no se sabe quién tiene la razón, que los
propietarios dicen que son auténticos pequeños propietarios, que las autoridades y los
grupos campesinos organizados afirmamos que hay casos de simulaciones que se dan en
ese distrito de riego.
usted sabe, compañero diputado silva, la lucha que tuvo que sostenerse para que se
aprobara, en la legislatura en que yo actué como senador de la república, el artículo 210
de la ley federal de reforma agraria que señala los casos en que puede declararse la
simulación, que señala en que casos existe la simulación de las pequeñas propiedades, no
simulación latifundios como generalmente se dice, sino pequeñas propiedades simuladas
que encubren auténticos y verdaderos latifundios.
el artículo 210 es muy claro y contundente. si revisamos los amparos promovidos en el
estado de sinaloa encontraremos como autoridad responsable al congreso de la unión por
haber aprobado el artículo 210. creo que es muy clara la intención al señalarnos como
autoridad responsable y declarar inconstitucional dicho artículo para que no se investigue la
simulación, para que las cosas queden en el estado en que están; para que la autoridad no
penetre en el fondo mismo de esa simulación, de esa trampa agarraría, de ese engaño, de
ese fraude a la ley, durante muchos años ha sido el modus vivendi de los simuladores.
por eso es que ellos mismos, en otros grupos piden amparo contra el artículo 210 y señalan
al congreso de la unión como la autoridad responsable.
no es el caso, ni el momento compañero diputado luján, del partido popular socialista,
para discutir si se debe reformar la constitución, para suprimir el juicio de amparo agrario
eso será materia de otra discusión, de otro debate. sí quiero dejar sentada una personal
opinión: cuando se reforma el artículo 27 constitucional se hace una sola exepción
claramente leída desde esta tribuna, en la fracción 14: "al establecerse la regla general, o
sea que no tendrán recurso ordinario ni extraordinario, ni podrán recurrir al juicio de
amparo los propietarios afectados, se hace esta salvedad: exepto aquellos afectados con
resoluciones dotatorias que tengan certificados de inafectabilidad".
la reforma de la fracción 14, con el tiempo y la interpretación judicial, fue abriendo más y
más la posibilidad de que con el amparo se pidiera no solamente por aquellos propietarios
que tenían certificado de inafectabilidad, sino tambien por personas que fuesen poseedores
de predios equiparables a la pequeña propiedad.
no viene al caso entrar en esta materia. recuerdo como ejemplo una ejecutoria de un juez
de distrito, que concedía la suspensión definitiva, porque el núcleo solicitante, a pesar de
estar dentro del radio legal de 7 kilómetros, no había señalado concretamente el predio
afectable. en suma: se abrió la posibilidad del juicio de amparo a todo el procedimiento
agrario.
yo siento que el constituyente fue muy claro: señaló causas de responsabilidad a las
autoridades agrarias que afectasen la auténtica pequeña propiedad; que nunca se cumplió
1976
esto, también hay que reconocerlo porque sí hubieron afectaciones tiempo atrás, a
auténticas pequeñas propiedades. y en lugar de seguirse el juicio de responsabilidad contra
el jefe del departamento agrario, contra el consejero agrario, esto se quedó callado y fue
provocando que la suprema corte abriera la posibilidad del juicio de amparo para defender
a pequeños propietarios con o sin certificado de inafectabilidad.
si nosotros volviéramos, haciendo un análisis de conciencia a cumplir exactamente lo que
nuestras leyes dicen, la reforma constitucional del amparo agrario no tendría razón de ser,
porque cualquier autoridad agraria que afectase una pequeña propiedad tendría que afrontar
un juicio de responsabilidad en su contra y cumplir la condena y las penas impuestas por
tocar a una autentica representación de la revolución mexicana, que es la pequeña
propiedad. pequeña propiedad auténtica, no la propiedad simulada; aquella que ahora
pretende llevarse a todos los auténticos pequeños propietarios para que defiendan sus
propios intereses y simulaciones.
en síntesis, señores diputados: con toda claridad debemos dejar sentados los puntos de vista
del sector campesino que comparte tanto el sector obrero como el sector popular de la
mayoría y que comparte también la fracción parlamentaria del p p s y que comparte
también, en algún aspecto, la fracción parlamentaria de pan. 1o. se respeta la autonomía y
la independencia del poder judicial de la federación. 2o. creemos en nuestro sistema
constitucional en el amparo y en la suspensión provisional pero lo que criticamos porque
además es un acto público, es la interpretación, desde nuestro punto de vista equivocada,
que realizó el juez de distrito en el auto del 7 de diciembre, en donde afirma que no se
debe de interpretar gramaticamante su resolución de suspensión y a pesar de decir que tiene
validez jurídica la resolución de cancelación de certificados, la de dotación, resuelve que no
proceden efectos y que por lo tanto deben restituirse las tierras a sus antiguos propietarios.
esto sí lo consideramos -como se sostuvo por el diputado silva desde esta tribuna- una muy
seria cuestión que tendrá que definirse en la audiencia constitucional de fondo, como bien
decía peniche bolio.
al hablar de las reformas hechas por nosotros al artículo 162 de la ley federal del trabajo,
el diputado j. guadalupe silva dice que el pueblo y el sector obrero están pendientes, de la
actitud que asuma el presidente lópez portillo, porque si no se aprueba, se considerará,
palabras del diputado silva, que hay una alianza entre el poder político y el poder
económico. no, compañero silva, usted puede decir esto, puede sostenerlo, pero el pueblo
sabe a ciencia cierta, qué significa la continuidad revolucionaria, conoce el pensamiento del
presidente lópez portillo, actúa con convicciones profundas arraigadas en la entraña misma
de la revolución, en sus instituciones. el pueblo sabe que, como autoridad administrativa,
él cumplirá las leyes y tendrá que interpretar la propia ideología de nuestras instituciones,
porque las leyes, las instituciones también tienen una ideología que se recoge como
expresión de pensamiento individual y social; ideología que regula y norma la vida
colectiva.
podemos señalar que no son sólo las emociones personales de uno u otro presidente, lo que
hace marchar al país, sino el deseo fundamental que todos compartimos de tener una
sociedad más justa, más equilibrada, más equitativa, más humana. este sentimiento abre el
camino y consolida la bases de la revolución mexicana, de las instituciones que consagra
nuestro sistema constitucional. el presidente de ayer, de ahora y del futuro tendrá que
seguir actuando en esta dirección por las propias leyes que ejecuta y por la conciencia
definida de todo un pueblo que pide justicia histórica para quienes hicieron la revolución.
muchas gracias. (aplausos.)
1977
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peniche.
el c. francisco josé peniche bolio: señor presidente, honorable asamblea: me felicito
de que el diputado manzanilla schaffer coincida conmigo en el respeto inmaculado que
debe haber a la noble institución del juicio de amparo.
no en balde lleva en sus venas sangre de la tierra en donde vio por vez primera el derecho
mexicano, la institución nobilísima del juicio de amparo.
antes que en parte alguna de la república mexicana, yucatán en su constitución de 1840 y
no de 41 como equivocadamente se ha dicho algunas veces, estableció por primera vez el
recurso sacrosanto del amparo, criatura de ese jurista magnífico del entonces yucatán,
crescencio rejón. que bueno que él y yo compartamos esa devoción por el juicio de
garantías.
no trato en esta ocasión de discutir sobre la futuridad de los actos reclamados como él me
invitó a reflexionar, pero sí quiero precisar que también la suprema corte de justicia de la
nación, ha precisado sobre esta materia, que es un magnífico aliciente para especular sobre
la suspensión de actos futuros, que ellos no serán materia de suspensión cuando fueren
inciertos, pero que sí lo serán cuando
fueren inminentes o conciencia de los actos reclamados primarios.
sin embargo, no es el tema sobre si procedía o no la suspensión de los actos en la forma
planteada por los quejosos, si procedía o no esa suspensión provisional, o si por hechos
supervenientes pudiera concederse o no la suspensión provisional con los alcances que más
adelante, según señalo el diputado manzanilla, con los alcances que el juez de distrito,
depositario único y exclusivo de la facultada constitucional para prever tales alcances,
pudiera tener sobre esos actos que si bien futuros cuando se inició el juicio de garantías,
pudiera el juez de distrito concretarlos posteriormente, dándole la actualidad que el propio
juzgado pensó conceder.
repito: no es el caso de que en esta asamblea -que no es el órgano autorizado- se diga si
estuvo bien o mal dictada la suspensión provisional, ni mucho menos los alcances de ella
que el juzgador le dio. si bien es cierto que cada uno de nosotros tiene facultad para pensar
que estuvo mal, yo en lo personal pienso que estuvo bien. sin embargo, lo cierto es que el
juez de distrito concedió la suspensión en los términos y con los alcances que para él
debería de tener.
repito y hago hincapié en esto de que no me considero en lo más mínimo abogado defensor
de los pequeños propietarios quejosos. digo pequeños propietarios -juris tantum-, es decir
mientras no se demuestre que no sean pequeños propietarios, sino que fueren latifundistas.
pero lo que sí es importante, lo que sí merece realmente una reflexión más profunda es lo
que señalé enfáticamente en mi primera intervención: que si para el juez de distrito, bien o
mal, la suspensión provisional por él concedida tenía los alcances, no gramaticales que el
propio juez ha manifestado, sino los alcances de que se respetaran las cosas en el estado en
que se encontraban antes de la interposición del juicio de garantías y los medios de
apremio, las medidas coercitivas que ha tomado el juez de distrito para hacer respetar su
determinación y que ha provocado los comentarios en esta sesión de hoy, eso sí merece
para la opinión pública, un tremendo reconocimiento del régimen de derecho que debemos
de vivir en méxico, que no puede estar por encima de la decisión judicial de un juez de
distrito, bien o mal tomada, la trascendencia que esa decisión pueda tener en un sector de la
población por importante que fuera.
los estudiosos del derecho saben que una de las ramas de la filosofía del derecho es la
axiología jurídica; que esta rama del derecho, que esta rama de la filosofía jurídica, trata
1978
precisamente de analizar, considerar y ponderar los supremos valores a los que deben de
aspirar las normas jurídicas y que en esa jerarquía de valores debe de estar por encima del
interés de un sector de población, por importante que fuere el interés nacional.
y yo veo desde el punto de vista axiológico, que por encima del interés de un sector de
población, por importante que fuera, como es el sector ejidal afectado, tercero prejuiciado
en los amparos a discusión, está por encima de él el interés nacional de que se respeten las
determinaciones de las autoridades judiciales federales, bien o mal tomadas, sin que ello
sea en perjuicio de que cada ciudadano pueda emitir su particular opinión, pero en estos
casos, señores diputados, es la justicia federal la que tiene encomendada la misión de decir
lo que sea cierto o incierto jurídicamente hablando.
cuántas veces nos hemos encontrado con fallos, que son realmente "fallos" no en la
acepción de resoluciones, sino fallos en la acepción de equivocaciones pronunciadas aun
por la suprema corte de justicia. ¿y, que? porque el fallo sea realmente un error, un fallo
en la acepción de resolución y de verdadera ¿va a dejarse respetar? ¿dónde quedaría la
autonomía judicial, en dónde quedaría aun, no solamente esa autonomía del tercer poder
que integra la federación, sino aun su propia soberanía y aun su propia supremacía por
encima de los otros dos poderes?
he ahí la gran virtud del juicio de amparo que da el poder judicial supremacía sobre los
otros dos poderes, que ella, en sus resoluciones, en sus pronunciamientos establece la
verdad legal vellis nollis, "quieras o no", aun contra el parecer de todo el mundo, por ello la
importancia de que ese supremo poder, de que ese tercer poder de la federación se integre
con gente capaz, de ahí la importancia de las resoluciones emanadas del poder judicial de
la federación, y de que ahí también la importancia de que se revista, se le dé a los
funcionarios judiciales, todo el apoyo, todo el merecimiento que deben tener para que bien
o mal dictadas sus resoluciones se acaten, porque constituye la verdad legal, quiérase o no.
si no existen los actos reclamados; si hubiera causales de importancia, si hubiera causales
de improcedencia, si hubiera causales de negación de la suspensión definitiva, expeditos
tendrían sus derechos las partes para hacerlos valer ante el juez federal.
pero en tanto ello no suceda, los jueces de distrito -y he ahí la importancia que tienen los
jueces de distrito en materia de suspensión, porque es facultad discrecional a ellos
concedida exclusivamente-, he ahí la importancia de las resoluciones emanadas en materia
cautelar.
eso es lo que para mí constituye, en este conflicto que se ha presentado, la grandeza del
derecho mexicano, que sin perjuicio de intereses importantes en juego, prevalezcan las
determinaciones judiciales, para que, como decía el maestro peniche lópez: al golpe
redoblado del amparo, se vayan corrigiendo las anomalías que se presentan en el régimen
mexicano.
era ésta una de las aclaraciones que deberían de hacerse porque en realidad la muy sólida
intervención del diputado manzanilla,
robusteció el criterio, que se puede decir uniforme en esta sesión, de respetar la augusta
majestad del poder federal.
si hubo falsedad en los hechos de la demanda, al asentar que existían los actos reclamados
cuando se interpuso, también hay en manos de las autoridades judiciales las medidas
correctivas, aún con sanción penal, cuando se falsean hechos en la demanda; pero vuelvo a
insistir de que una cosa son los actos futuros e inciertos y otra cosa serían actos futuros
inminentes. la verdad es que el acto reclamado se produjo, que la materia del amparo
quedaría totalmente vacío si se negara la suspensión; que no debe prevalecer el recurso muy
1979
utilizado en nuestro medio mexicano, y eso lo saben muy bien los que litigan en el país, el
recurso muy sobado de las autoridades de negar los actos reclamados en sus informes, para
obtener así la negación de la suspensión o sobreseimiento del amparo, pero aún en esos
casos la suspensión provisional continúa vigente hasta que se resuelva la suspensión
definitiva, tienen entonces los particulares quejosos, que estarse desistiendo de los amparos
que promovieron para promover nuevos y obtener sucesivamente suspensiones
provisionales.
no creo que sea la intención de una secretaría de estado tan importante como es la de la
reforma agraria, que hubiera querido valerse de un recurso de índole y de naturaleza un
tanto indebida, el negar hoy un acto reclamado para luego producirlo, y sería dejar la
materia al amparo, razón por la cual el juez de distrito, concedió, acertadamente a mi
juicio, la suspensión provisional con los alcances que a ella le dio. muchas gracias.
el c. victor manzanilla (desde su curul): señor presidente, honorable asamblea; no es
una intervención sino, el recoger los puntos en los que está totalmente de acuerdo el
diputado peniche bolio, y dejar asentado con toda claridad, reiterar el respeto a la
independencia y autonomía del poder judicial de la federación.
lo de que él considera un acto inminente es discutible y podemos seguir investigando, y
expresando opiniones al respecto, lo que es de interés nacional es que convivan las
garantías sociales y las garantías individuales; es que se respete el apoyo que tiene
obligación la autoridad de darle a los sectores más débiles de nuestra población, por eso se
llaman garantías sociales.
por último, invitarlos a ustedes a un acto de plena confianza de las fracciones
parlamentarias y de la mayoría representada en esta legislatura, un acto de plena confianza.
esperamos y esperemos, que el señor juez de distrito, en su resolución de fondo, reflexione
en todos los argumentos que se han expresado desde esta tribuna y que, en caso de no se
así, demos nuestra plena confianza a la suprema corte de justicia de la nación, para que en
justicia y en conciencia, tomando en cuenta las garantías sociales que consagran nuestra
constitución, resuelva el fondo este problema, y recordar que el presidente lópez portillo
ha señalado con toda claridad: "respondamos por lo que hay que hacer para hacerlo bien,
primero en favor de todos y después de cada uno, invertir este orden es eternizar las
injusticias". muchas gracias. (aplausos.)
orden del día
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera.
procedemos a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
"primer periodo ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura, de las comisiones primera y segunda de justicia y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código
federal de procedimientos penales.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, para que puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, con el que se
concede permiso a la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo, para desempeñar el
1980
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos, con proyecto de decreto, que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social."
- el c. presidente (a las 14:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el día de mañana, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761215 - número de diario 49
(l50a1p1on049f19761215.xml)núm. diario:49
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., miércoles 15 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 49
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
al primer informe del gobernador del estado de nayarit, el día 19 de los corrientes. se
designa comisión
iniciativas del ejecutivo
presupuesto de egresos de la federación para 1977. a las comisiones correspondientes e
imprímase
ingresos de la federación para 1977 y el informe que, en cumplimiento de lo dispuesto por
el artículo 131 constitucional, rinde el ejecutivo. a las comisiones correspondientes e
imprímase
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para 1977. a las comisiones
correspondientes e imprímase
ingresos del departamento del distrito federal para 1977. a las comisiones
correspondientes e imprímase
oficio de la secretaria de gobernación
nombramiento de magistrado
hecho por el c. presidente de la república en favor de la c. licenciada adelina gómez de
vargas, como magistrado numerario del tribunal superior de justicia del d.f. se turna a
comisión
dictámenes de primera lectura
código de procedimientos penales
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código citado. primera lectura
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos
1981
tirado olvera, para que acepten condecoraciones extranjeras. primera lectura
agregada cultural
proyecto de decreto que autoriza a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para que
pueda desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
primera lectura
ley del seguro social
proyecto de decreto que reforma el artículo 168 de esta ley. primera lectura 83
proposición
previos comentarios del c. héctor ramírez cuéllar, sobre la situación política del uruguay,
el c. julio zamora bátiz propone que a través de la unión interparlamentaria mundial, se
gestione la libertad de los parlamentarios de ese país que se encuentran encarcelados. se
aprueba la proposición. se turna a la gran comisión
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 183 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
15 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el gobernador del estado de nayarit, coronel rogelio flores curiel, invita al acto en el que
rendirá su primer informe de gobierno, que tendrá lugar el próximo 19 de diciembre.
iniciativas del ejecutivo
con proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977.
ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 e informe que en
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 131 constitucional, rinde el ejecutivo.
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1977.
ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1977.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se comunica que el c. presidente de la república designó a la c. licenciada
adelina gómez de vargas, como magistrada numeraria interina del h. tribunal superior
de justicia del distrito federal.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, para aceptar y usar
las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
1982
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para desempeñar el cargo de
agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día catorce de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes catorce de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos trece ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior verificada el día nueve del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de gobernación envía dos oficios relativos a las solicitudes de permiso para
que los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les han sido otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de permisos constitucionales.
la c. gloria barreto medrano de caraballo solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de la república
de nicaragua acreditada en nuestro país. recibo, y a la comisión de permisos
constitucionales.
la comisión de hacienda, crédito público y seguros, primera sección, emiten un
dictamen con proyecto de decreto, en virtud del cual se concede a las cc. luz maría
dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez, pensión vitalicia de cien pesos
diarios a cada una, como nietas del que fuera presidente de la república, don benito juárez,
y se deroga el decreto del congreso de la unión relativo, publicado en el diario oficial de
la federación en 24 de enero de 1970. primera lectura.
dictamen que finaliza con dos puntos de acuerdo, suscrito por las comisiones unidas,
segunda de gobernación y de permisos constitucionales, por los que se concede licencia a
la c. silvia hernández de galindo, para separarse de sus funciones como diputada federal,
durante el tiempo que desempeñe el cargo de directora del instituto nacional de la
juventud y se llame a su suplente.
a discusión los puntos de acuerdo.
para hacer consideraciones sobre el particular y el apoyo del mismo, hace uso de la palabra
la c. silvia hernández de galindo.
la asamblea, en votación económica, aprueba los puntos de acuerdo.
encontrándose a las puertas del recinto el c. alfonso argudín laría, diputado suplente por
el xvi distrito electoral del distrito federal, la presidencia designa a los cc. diputados
juan josé osorio palacios, celia torres de sánchez, miguel portela cruz y apolinar
ramírez meneses, para que lo introduzcan al salón.
puestos todos los presentes de pie, el c. alfonso argudín laría, rinde la protesta de ley
como diputado suplente en funciones.
1983
las comisiones unidas, primera y segunda de justicia, y de estudios legislativos,
presentan un dictamen con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72,
fracciones vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x, de la ley orgánica del poder judicial de la
federación. segunda lectura.
a discusión en los general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de
doscientos quince votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
para hechos, usan de la tribuna los cc. raúl lemus garcía, francisco josé peniche bolio,
jacinto guadalupe silva flores, jesús luján gutiérrez, víctor manzanilla schaffer, y por
segunda ocasión, los cc. peniche bolio y manzanilla schaffer.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a
las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"gobierno del estado de nayarit. secretaría particular.
tepic, nayarit., 8 de diciembre de 1976.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
permítome comunicar esa honorable representación popular que diecinueve presente mes,
diez horas -coma- acatamiento mandato constitución vigente - coma - rendiré mi primer
informe gobierno ante xviii legislatura h. congreso estado -punto- ese especial motivo
digno conducto de ustedes hago formal invitación esa legislatura al honorable 'l' congreso
unión -coma- designe comisión nos honren su asistencia solemne acto informe labores -
punto - agradezco sus atenciones reiterándoles seguridades mi consideración distinguida.
gobernador estado, coronel rogelio flores curiel."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los cc. diputados: ignacio langarica quintana e hilaría domínguez arvizu.
iniciativas del ejecutivo
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de decreto de presupuesto de egresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1977, documento que el titular del ejecutivo somete a la
consideración de esa cámara, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
exposición de motivos del presupuesto de egresos de la
federación para 1977
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, el ejecutivo a mi cargo, por el
1984
digno conducto de ustedes, somete a esa representación popular el proyecto de presupuesto
de egresos de la federación para el año de 1977.
se cumple así con la finalidad de informar al pueblo, a través de esa h. representación
nacional, sobre las actividades que realizará el ejecutivo a mi cargo en el transcurso del
próximo año, así como del monto, estructura y destino específico del gasto público.
es un presupuesto de transición, que empalma los trabajos de una administración que
termina con los de otra que se inicia, enmarcado en la voluntad de continuar, al mismo
tiempo que se realiza su evaluación responsable, proyectos y programas en marcha, así
como en la de formular otros nuevos para promover y reorientar el desarrollo.
está enmarcado también por el hecho de que el ejecutivo a mi cargo ha propuesto a la
nación, por conducto del h. congreso de la unión, una profunda reforma administrativa
que persigue una mayor eficiencia y honestidad en la ejecución de las tareas
gubernamentales.
el proyecto considera, además, las exigencias de ahorro que nuestra actual situación
económica presenta y que, si bien deben llevar a un muy extremo rigor en la omisión de
gastos no indispensables, que debemos observar mientras nuestro país tenga agudas
carencias sociales, también nos ha obligado a posponer muchas erogaciones necesarias y
beneficiosas.
es también un presupuesto que contiene una serie de programas hoy a cargo del gobierno
federal, que tendrán que distribuirse, para su ejecución, entre las entidades federativas y así
fortalecer el pacto federal y avanzar decididamente en el proceso de desconcentración y
descentralización del gasto, aproximando las decisiones a los lugares de su ejecución en un
esfuerzo de planeación convenida con los estados de la república.
conciliar la estructura con el cambio requiere sobre todo de una voluntad y empeño de
programación y evaluación constantes. durante más de catorce meses de intensa actividad
participativa, en la campaña electoral y después como presidente electo, se recogieron
proposiciones para ser consideradas en la formulación del programa de gobierno. esas
proposiciones fueron entregadas para su análisis y estudio a los colaboradores del ejecutivo
el día que tomaron protesta de sus cargos. el 25 de diciembre se recibirán los comentarios a
las proposiciones hechas para su ulterior incorporación al programa de gobierno.
acercaremos de esta manera el programa con el presupuesto.
por todos estos motivos habrá de ser un presupuesto flexible, de arranque, que requerirá
ajustes y cambios, que serán serena y rigurosamente meditados y que tratarán de evitar en
todo momento caer en el dispendio.
el proyecto que ahora someto a vuestra consideración significa, en la medida en que las
circunstancias y la situación económica nacional e internacional lo permiten, un paso más
adelante en la consecución del país que queremos y podemos ser.
empezamos, desde luego, a actuar en el margen manejando los incrementos para orientar el
gasto público en función de la política anunciada, pero sin entorpecer el desarrollo de
actividades no prioritarias.
así, el avance reside en los grandes incrementos que se concentran en algunos sectores
estratégicos por razones económicas y sociales, y que se hacen posibles gracias a la
austeridad en otros renglones y a la posposición de programas que se consideran menos
urgentes.
el gasto neto propuesto es de 616,324 millones de pesos. representa un incremento de
38.9% sobre el gasto ejecutado en 1976, lo que significa mantener un gasto público
ligeramente superior, en términos reales, al del año anterior conforme observemos el
1985
comportamiento de la economía y para evitar caer en estancamientos estériles,
promoveremos lo necesario en materia de inversiones públicas prioritarias, debidamente
financiadas.
el gasto corriente aumenta en un 31.5% y el de capital en 46.8%; el primero se limita a lo
estrictamente indispensable para continuar, sin entorpecer, la marcha de la administración,
pero poniendo énfasis en la formación de capital con el doble propósito de multiplicar las
fuentes de ocupación y fortalecer, por la naturaleza de la inversión pública, las bases de
ulteriores desarrollos. se contribuye así, a la alianza popular, nacional y democrática para la
producción.
el núcleo central de la alianza es la producción de bienes y servicios social y nacionalmente
necesarios. el proyecto de presupuesto se orienta en ese sentido.
para avanzar en la consecución de los mínimos indispensables de bienestar para la
población se promueve la producción de alimentos y la prestación de servicios educativos,
de salud y de seguridad social.
1. al fomento agropecuario, incluyendo la comercialización de sus productos, y al
desarrollo rural se destinan 103,515 millones de pesos. su participación dentro del total de
gasto (corriente y de inversión) continúa siendo del 17% para 1977. el programa de
inversiones públicas para el desarrollo rural (pider) aumenta en cerca del 60% sobre el
nivel autorizado para 1976.
2. los esfuerzos públicos en las actividades agropecuarias se orientan de manera prioritaria
al abastecimiento de la demanda interna de alimentos y materias primas para la industria,
fomentando la organización de la producción y atendiendo de manera preferente a aquellos
productores ubicados en las zonas temporales marginadas.
3. destacan, asimismo, los recursos de inversión destinados a la producción y distribución
pesquera, que prácticamente se duplican respecto al nivel alcanzado en 1976. este
programa, junto con la producción agropecuaria, permitirá atenuar las presiones
inflacionarias y dar pasos firmes hacia una mejor alimentación.
4. el gasto destinado al desarrollo social asciende a 21.8% del gasto total. se persigue con
ello que los servicios educativos, de salud y de seguridad social aumenten su cobertura
mejorando su eficiencia.
para fortalecer nuestro desarrollo y darle una base a partir de la cual puedan multiplicarse
otras actividades y así afirmar el crecimiento industrial del país, el proyecto de presupuesto
de egresos destina el 33.3% del gasto neto total, frente al 24% que se registró en 1976, al
fomento industrial. en particular destacan:
1. un incremento de 96% en las inversiones públicas destinadas a la producción de
energéticos, manteniendo equilibrio entre la exploración, la explotación y la refinación de
hidrocarburos. las inversiones en la producción de fertilizantes y productos petroquímicos
aumentan más de 150%.
2. las inversiones públicas mineras crecen en un 125% y las de madera y papel en 230%.
con ello se persigue no sólo fortalecer la base misma de nuestro desarrollo, sino además
mejorar nuestra situación de balanza de pagos.
3. las inversiones en siderurgia son las necesarias para terminar los programas de
expansión iniciados en el pasado y hacerlos cabalmente operativos. se estudian, desde
luego, alternativas viables de crecimiento en esta actividad prioritaria.
alimentos, educación, salud y seguridad social, energéticos, petroquímica y fertilizantes,
minería y otras industrias, caracterizan el programa de inversión y gasto público para 1977.
en las otras actividades se mantienen niveles adecuados de gasto. ante la limitación de
1986
recursos que caracteriza hoy a la economía nacional, se ha optado por fortalecer la
producción generadora de empleo y multiplicadora de otras actividades.
se ha cuidado que el financiamiento de este proyecto de presupuesto mantenga un
equilibrio entre los recursos propios y los financiamientos locales y externos. los primeros
contribuirán en un 75.7% del total del gasto, en tanto que en los segundos lo harán en el
24.3% restante.
el proyecto de presupuesto se formuló tomando en cuenta la nueva estructura orgánica
propuesta, por lo que se consideraron los cambios relativos, entre los que destacan los
siguientes:
las funciones de planeación, programación, presupuestación y evaluación, que antes se
encontraban dispersas, se reorganizan y encomiendan a una sola dependencia.
- con igual propósito de lograr mayor orden y coordinación, las actividades de fomento y
desarrollo agropecuario y forestal que tenían a su cargo las secretarías de agricultura y
ganadería y de recursos hidráulicos se agrupan bajo un solo responsable y lo mismo se
hace con las de desarrollo industrial que estaban divididas entre las secretarías de industria
y comercio y del patrimonio nacional.
- a la secretaría de obras públicas se le encomienda adicionalmente los servicios básicos
que requiere el desarrollo de los asentamientos humanos que tenían a su cargo las
secretarías de salubridad y asistencia, de recursos hidráulicos y del patrimonio nacional.
- se incorpora a la secretaría de comunicaciones y transportes el fomento y coordinación
de la marina mercante, único medio de transporte que permanecía fuera del ámbito de esa
dependencia.
- se precisan y reúnen las funciones de desarrollo comercial y pesquero y se ubican en una
secretaría de estado y en un nuevo departamento administrativo, respectivamente, los que
tendrán a su cargo su coordinación y fomento.
para que el gasto propuesto pueda ser mejor apreciado, más adelante, en esta misma
exposición de motivos se presenta clasificado conforme a la estructura orgánica que rige a
la fecha.
considero necesario, asimismo, hacer alusión a que la iniciativa de ley de presupuesto,
contabilidad y gasto público federal, que hace unos días envié a esa h. cámara de
diputados, contiene disposiciones que modificarán sustancialmente la concepción de
manejo del gasto público existente a la fecha. en efecto, el nuevo ordenamiento legal prevé
los siguientes aspectos fundamentales: se reúne, en una sola dependencia, la coordinación
de todo el gasto público federal- gasto corriente, inversión física, inversión financiera y
pago de deuda pública-; sienta las bases para liberalizar el ejercicio del gasto y elimina las
trabas administrativas de controles previos que estorban la eficaz y eficiente realización de
los programas; propicia el fortalecimiento de las tareas de programación y evaluación al
prever unidades para ello al nivel de entidad para estatal, al de secretaría de estado o
departamento administrativo y al de secretaría de programación y presupuesto, previene
la modernización y descentralización de la contabilidad y estipula como norma el
establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad del sector público, lo que
conllevará a lograr mayor orden y eficacia.
en este proyecto de presupuesto todavía no ha sido posible que las metas y los recursos
aplicados guarden la estrecha relación que es deseable tengan. la ley contribuirá a que los
presupuestos con orientación programática, implantados desde hace dos años, reporten
mayores beneficios y a que pronto se pueda contar con presupuestos basados en mejores
programas, que señalen claramente objetivos, metas y unidades responsables de su
1987
ejecución y que, además, se funden en costos.
en el proyecto de presupuesto se prevé lo necesario para que el funcionamiento y
operación de los convenios únicos de coordinación que se celebran con las entidades
federativas se realicen fluidamente.
tal como lo expresé el día 1o. de diciembre, la situación actual de la economía mexicana es
crítica, pero superable; debemos considerarla como un llamado para establecer nuevos
lineamientos de política económica y como una demanda al cambio de procedimientos y
actitudes a fin de remodelar nuestra sociedad.
la nueva estrategia de desarrollo que se ha planteado, requiere la utilización de todos los
instrumentos de política económica para movilizar los recursos productivos existentes;
ajustaremos a esa nueva estrategia la política fiscal, la monetaria y la crediticia, la de
utilidades, precios y salarios, la de endeudamiento interno y externo, la cambiaría y las
transacciones con el exterior, así como también las políticas de inversión y gasto públicos.
con esta pretensión renovadora se elaboró este proyecto de presupuesto, que sólo refleja
parcialmente la política económica que en esa fecha propuse a la nación, debido a que no es
posible cambiar la inercia en el corto plazo. no obstante, el proyecto, tanto en su nivel total
como en su composición, busca propiciar la producción, combatir la inflación y luchar
contra la inequidad y el desempleo.
de conformidad con los lineamientos expuestos, a continuación se presenta el gasto que se
propone clasificado de diversas maneras:
clasificación sectorial del gasto publico para 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario y comercial* 103,515 16.8
industrial 205,495 33.3
desarrollo social 134,391 21.8
transportes y comunicaciones 44,807 7.3
turismo 2,249 0.4
administración 125,867 20.4
total 616,324 100.0%
* se agrupa la comercialización de los productos agrícolas para hacerlo comparable con
otros cuadros en los que así se ha hecho aparecer.
el incremento en administración se debe a la revaluación de la deuda externa relativa al
tipo de cambio de $22.50 por dólar.
con el objeto de dar mayor significación a las cifras del presupuesto para 1977, a
continuación se presenta un análisis sectorial de los programas propuestos.
clasificación sectorial del programa de inversiones
publicas para 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario 30,298 23.9
industrial 59,549 46.9
comercial 709 0.6
desarrollo social 16,033 12.6
transportes y comunicaciones 15,739 12.4
1988
turismo 1,032 0.8
administración 3,562 2.8
total 126,922 100.0%
a su vez, el gasto corriente se distribuye de la siguiente manera:
presupuesto de gasto corriente para 1977
en su clasificación económica
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
sueldos, salarios y otras remuneraciones 113.470 30.0
bienes 61,851 16.5
servicios 62,251 16.6
subvenciones y subsidios 64,568 17.3
erogaciones especiales 15,286 4.1
intereses y gastos* 56,838 15.2
total 374,264 100.0%
* como resultado del cambio en la paridad de nuestra moneda, este renglón aumenta de
manera importante.
sector agropecuario y pesquero
la posición estratégica de este sector se manifiesta en sus objetivos fundamentales;
satisfacer la demanda de alimentos que requiere la población, abastecer de materias primas
a diversas ramas industriales y cuando convenga exportar excedentes para generar divisas.
el gasto público se orienta de manera especial a la obtención de los productos básicos que
conforman el patrón alimenticio del país.
en este contexto se enmarca la acción pública en el campo para el próximo año, dentro de
la cual destacan las siguientes metas:
incorporar al riesgo un total de 138,000 hectáreas con obras de grande irrigación y 40,000
adicionales con obras de pequeña irrigación. entre los principales proyectos figura la
continuación de las obras en pujal - coy, las animas, chicayán, río sinaloa, tomatlán,
san lorenzo - culiacán y plan hidráulico del centro.
beneficiar 100 mil hectáreas mediante programas de rehabilitación en distritos y unidades
de riego.
desmontar 80 mil hectáreas para ampliar la superficie susceptible de cultivo.
beneficiar 45 mil hectáreas con trabajos de conservación de suelo y agua.
proporcionar asistencia técnica en 5.4 millones de hectáreas, beneficiando a 1.400,000
campesinos.
realizar 1,800 proyectos de investigación agrícola, que permitirá aumentar la producción y
la productividad en el agro.
producir 208,000 toneladas de semillas mejoradas, que promoverán mayores rendimientos
en la agricultura.
continuar los programas de sanidad vegetal, mediante atención fitosanitaria en 3 millones
de hectáreas.
impulsar la actividad frutícola, a través de la distribución de más de 6 millones de árboles
frutales.
continuar el programa de inversiones públicas para el desarrollo rural en las 86 regiones
en operación en 1976, a través de obras de bordeo, agua potable, electrificación, caminos y
otros. se iniciarán las acciones en 14 nuevas regiones para llegar a la meta de 100.
1989
fomentar el mejoramiento genético en la ganadería, al producir y distribuir 26,500
animales mejorados y 546,000 dosis para inseminación artificial.
continuar los programas de sanidad animal mediante las campañas contra la garrapata, el
gusano barrenador, la encefalitis equina y otras. se vacunarán dos millones de cabezas de
ganado.
proteger contra plagas e incendios 12 millones de hectáreas de bosque, producir 15
millones de plantas forestales y de ornato en 19 viveros y proseguir con el inventario
forestal en 6 millones de hectáreas.
continuar promoviendo la organización de los campesinos para agruparlos en unidades
ejidales y comunales de explotación, que faciliten las inversiones y el crédito e incrementen
la productividad. en este programa se trabajará en 5,500 ejidos y comunidades.
capturar y adquirir 310,500 toneladas de especies marinas y 28,000 toneladas de vegetales
que se utilizarán para producir 68,000 toneladas de frescos y congelados, 24,500 toneladas
de harina de pescado, 78,000 toneladas enlatados y 3,000 toneladas de productos varios.
en materia de acuacultura beneficiar 150,000 hectáreas en lagunas y litorales, para
aumentar la producción de ostión y camarón principalmente.
adicionalmente, se incrementará la producción y distribución de fertilizantes y los sistemas
de comercialización de productos agropecuarios, con el fin de apoyar el desarrollo del
sector.
la distribución del gasto neto propuesto para este sector es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 55,231 84.4
secretaría de agricultura y de
recursos hidráulicos 24,326 37.2
secretaría de reforma agraria 1,434 2.2
departamento de pesca 343 0.5
apoyo a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 29,128 44.5
organismos y empresas 10,208 15.6
productos forestales mexicanos 99 0.2
forestal vicente guerrero 134 0.2
productos pesqueros mexicanos 9,975 15.2
total 65,439 100.0%
sector comercial
la importancia y la dinámica de las actividades comerciales en lo interno y con el exterior,
su contenido y las condiciones en que se realizan las transacciones, han dado lugar a que la
acción gubernamental se consolide en una sola dependencia. este sector lo conforma la
nueva secretaría de comercio, la conasupo, el instituto mexicano de comercio
exterior, el instituto mexicano del café y el del cacao, entre otros.
las principales metas a alcanzar por las entidades que constituyen este sector, son las
siguientes:
conasupo: regular el mercado de 11 productos, para lo cual comprará y venderá las
siguientes cantidades de los principales de ellos:
miles de tons.
comp. venta
maíz compra y venta nacionales 1,385 2,400
1990
compra importación 740
trigo compra y venta nacionales 1,100 950
venta de exportación 150
sorgo compra y venta nacionales 550 660
semillas compra y venta oleaginosas nacionales 350 690
compra importación 334
frijol venta nacional 160
venta exportación 60
el instituto mexicano del café, participará con el 20% de la oferta total nacional del grano
para 1977, lo que significa que comprará y venderá un volumen de 1.175,000 quintales
(54,048 toneladas), de los que exportará el 75%.
el instituto mexicano de comercio exterior, apoya la generación de nueva oferta
exportable por un valor de 1,850 millones de pesos, así como la concurrencia a 8 ferias y
exposiciones internacionales y la organización de 17 misiones y brigadas comerciales al
exterior.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977, del sector comercial es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 4,983 13.1
comercio 1,088 2.9
apoyos a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 3,895 10.2
organismos y empresas 33,093 86.9
compañía nacional de subsistencias
populares 24,815 65.2
instituto mexicano del café 7,814 20.5
instituto mexicano de comercio exterior 464 1.2
total 38,076 100.0%
sector industrial
en la coyuntura actual, este sector destaca significativamente dentro de la estrategia de
desarrollo propuesta por el ejecutivo federal y así se manifiesta en el proyecto de
presupuesto.
los recursos asignados al fomento industrial presentan un aumento de 51.4% en 1977
respecto a 1976, con el propósito de producir energéticos suficientes, elevar la
disponibilidad de bienes manufacturados, fomentar el aprovechamiento de nuestros
recursos minerales y consolidar a la industria siderúrgica y la primera etapa de fabricación
de bienes de capital.
a fin de que dicha estrategia tenga mayor congruencia y signifique una industrialización
sana, integral y nacionalista, el gasto público para 1977 contempla apoyar y fomentar a la
mediana y pequeña industrias, contribuyendo así a la ocupación intensiva de mano de obra,
a la utilización de insumos nacionales y a la promoción del desarrollo regional y de las
actividades agroindustriales.
con el objeto de impulsar el desarrollo industrial en general y canalizar las inversiones
hacia ramas industriales estratégicas, se plantean los siguientes aspectos programáticos.
se presta especial apoyo a los programas tendientes a asegurar el abastecimiento del
petróleo crudo y sus derivados, así como a mantener un nivel adecuado de reservas
petrolíferas. para conseguirlo, durante 1977 se realizará la exploración geológica y
1991
geofísica de 480 mil kilómetros cuadrados; se perforarán 380 pozos; se extraerán 60 miles
de millones de metros cúbicos de aceite crudo y líquidos de absorción, así como 23
millones de metros cúbicos de productos petrolíferos y 5.6 millones de toneladas de
petroquímicos.
los recursos asignados para perforación exploratoria permitirán incorporar a la reserva 800
millones de barriles.
se impulsarán las obras del complejo petroquímico de la cangrejera, ver., para contar en
1980 con una capacidad adicional de producción de 500 mil toneladas anuales de etileno,
240 mil de polietileno, 100 mil de óxido de etileno y otras tantas de actaldehído; 40 mil de
cumeno y 150 mil de estireno, que satisfarán la creciente demanda nacional de
petroquímicos y proporcionarán excedentes para exportación. otros proyectos incluidos
para 1977 son las ampliaciones a las refinerías de salamanca y madero y la continuación de
las localizadas en cadereyta y salina cruz.
la creciente demanda de energía eléctrica requiere continuar la construcción de la
nucleoeléctrica de laguna verde, ver., las termoeléctricas río escondido, coah.,
guaymas, son., manzanillo, col., punta prieta, b. c. s., mazatlán, sin., la geotérmica de
cerro prieto, b. c., y otras más que, en conjunto, incrementarán la capacidad instalada en
9,300 mega watts, a finales de 1982.
en las plantas de chicoasén, malpaso, angostura, el novillo, humaya, altamira, tula y
salamanca, la introducción de algunas unidades, permitirá incrementar la capacidad a 1695
mega watts en 1977.
debido a su gran trascendencia, en el renglón de electrificación rural serán atendidas 1,367
poblaciones, beneficiando a 500 mil habitantes.
durante 1977, ya concluida la primera etapa de la siderúrgica lázaro cárdenas - las
truchas, se producirán aproximadamente 500 mil toneladas de productos no planos, dentro
de las que destacan la producción de alambrón, barras y perfiles ligeros y varilla corrugada,
con las especificaciones de calidad requeridas por la industria.
por otra parte, se dará apoyo a la industria siderúrgica nacional, mediante la fundición y
forja de 22,000 toneladas de hierro, acero y aceros especiales.
con el fin de atender la imperiosa necesidad de integrar nuestra actividad económica y
alentar la producción de bienes de capital, se ensamblarán 5,250 tractores destinados a
impulsar el proceso de mecanización agrícola.
en 1977, se prevé aumentar la capacidad de transporte ferroviario de carga y pasajeros,
mediante la construcción de 1,500 carros de carga y 85 coches de pasajeros; además se
dotará al sistema de transporte colectivo de carros que le permitan incrementar el número
de pasajeros transportados.
se producirán y ensamblarán 11,900 unidades de auto transporte, para cubrir el notable
crecimiento de la demanda de transporte por carretera.
para apoyar decididamente el desarrollo de la planta industrial del país, se canalizarán
recursos para la creación y operación de nuevas empresas industriales, específicamente las
de tipo agroindustrial y las de explotación de minerales.
se terminarán 2 nuevos ingenios con capacidad para producir 90,000 toneladas de azúcar
por zafra cada uno y se iniciará la construcción de 5 más de igual capacidad, lo que
permitirá satisfacer la demanda.
se programan inversiones para continuar los trabajos de explotación y beneficio de cobre,
plomo, zinc, plata y oro; establecer plantas de beneficio que incluyen ampliaciones y
sustituciones de equipo de extracción, trituración, molienda, cianuración, fundición y
1992
refinería. también se consideran recursos para establecer una planta de beneficio de cobre,
y proseguir las tareas de exploración y beneficio de minerales no metálicos, como talco,
barita, cal, grafito cristalino, arena sílica y otros.
por lo que respecta a guanos y fertilizantes se pretende incrementar su producción y
distribución en los lugares y épocas requeridos. la fabricación y distribución de estos
insumos básicos, ascenderá a 3.496,000 toneladas de fertilizantes y 92,000 toneladas de
otros productos, de donde se incluyen insecticidas y plaguicidas, lo que representará un
incremento del 16% en relación a 1976.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector industrial es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 21,318 10.4
patrimonio y fomento
industrial 1,756 0.9
industria militar 311 0.2
apoyos a organismos,
empresas, fideicomisos y otros 19,251 9.3
organismos y empresas 184,177 89.6
petróleos mexicanos 94,867 46.1
comisión federal de electricidad y
compañía de luz y fuerza del centro 51,240 24.9
guanos y fertilizantes 16,521 8.0
diesel nacional 12,023 5.9
siderúrgica nacional 1,787 0.9
constructora nacional de carros de ferrocarril 2,692 1.3
siderúrgica lázaro cárdenas - las truchas 5,047 2.5
total 205,495 100.0%
sector desarrollo social
dotar a toda la población de un mínimo de condiciones de vida, que permita el sano
desarrollo de su potencialidad productiva, es uno de los objetivos prioritarios de la política
social del presente régimen.
el impulso a las actividades educativas en todos los niveles, la expansión de los servicios
de asistencia médica y de seguridad social, la racionalización del crecimiento de los centros
de población, mediante la construcción de servicios públicos adecuados y la dotación de
agua potable al mayor número posible de poblados, se reflejan en la política de gasto
público.
las asignaciones que se proponen para el fortalecimiento de la educación persiguen: en el
nivel elemental, la construcción de 9 mil aulas que aumentarán la capacidad del sistema a 9
millones 600 mil alumnos; en los niveles medio básico y medio superior, la construcción de
1,300 locales educativos permitirá incrementar la atención hasta 2 millones de estudiantes;
y en el nivel superior se construirán 120 planteles educativos que harán posible la atención
a 700 mil estudiantes. asimismo, se incluye el adecuado equipamiento de esas
construcciones.
se prevé continuar impartiendo la educación a grupos de población que no son atendidos
por el sistema escolar formal. entre estos grupos destacan los núcleos indígenas e
importantes sectores de población rural y adulta, que gracias al impulso de los sistemas de
enseñanza extraescolar y enseñanza abierta, tienen oportunidad de superarse culturalmente.
1993
con el apoyo a estos sistemas se beneficiarán 2 millones 700 mil habitantes de
comunidades indígenas y otros 3 millones 250 mil personas de distintos centros de
población.
los recursos que se proponen para mejorar los servicios de asistencia médica de las
principales instituciones oficiales que integran el sector salud, permitirán continuar la
construcción de 193 unidades médicas en todo el país y la reparación de 100 centros de
salud rural. con ello, la infraestructura de salud de que se dispone permitirá atender al 85%
de la población del país.
en materia de seguridad social, los recursos propuestos para las dos principales
instituciones oficiales, permitirán que la población amparada se amplíe a 26 millones de
personas.
la política de asentamientos humanos estará encaminada a la distribución racional de los
centros de población en el territorio nacional, de tal manera que se reduzcan los problemas
que generan las grandes concentraciones humanas y se aprovechen las ventajas naturales de
las diversas regiones con que cuenta el país.
dentro de esta política reciben atención prioritaria los programas de abastecimiento de agua
potable a los distintos tipos de asentamientos humanos. los recursos propuestos para estos
programas permitirán la continuación y terminación de algunas de las 120 obras en proceso
en el medio urbano y la iniciación de otros 100 sistemas de agua potable en diversas
comunidades. asimismo, se programan inversiones para la rehabilitación y construcción de
300 sistemas de agua potable en el medio urbano. se terminarán también importantes obras
que han permitido abastecer 17 metros cúbicos por segundo adicionales de agua a los
habitantes de la zona metropolitana del valle de méxico y se iniciará otro proyecto
tendiente a solucionar el problema de abastecimiento de agua a dicha región.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector de desarrollo social es la
siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 85,036 63.3
educación pública 59,876 44.6
salubridad y asistencia 7,677 5.7
asentamientos humanos y
obras públicas 7,031 5.2
apoyo a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 10,452 7.8
organismos y empresas 49,355 36.7
instituto para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda
popular 48
instituto mexicano del seguro social 38,684 28.8
instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado 10,623 7.9
total 134,391 100.0%
sector transportes y comunicaciones
este es uno de los sectores indispensables para el desarrollo del país. de aquí que la política
de gasto público para 1977 se oriente a consolidar y desarrollar los sistemas de transportes
y comunicaciones, destinando los recursos necesarios para ampliarlos y mejorarlos, de tal
1994
manera que constituyan el apoyo de las actividades de los demás sectores.
en este sentido, los objetivos y metas a lograr en 1977, contenidos en los programas
funcionales del sector, se orientan fundamentalmente a integrar los centros de población
con los de producción y a satisfacer la demanda de transportación de pasajeros, carga y
exprés y la de correos y telecomunicaciones, así como a conservar y mejorar las
instalaciones con que se cuenta.
la red nacional de carreteras seguirá incrementándose. para ello, se continuará la
construcción de diversos proyectos entre los que destacan las carreteras costera del
pacífico y las fronterizas del norte y del sur, asimismo, se coadyuvará al desarrollo de
regiones con recursos naturales susceptibles de explotarse y se continuará con la
integración del territorio a través de la construcción de caminos vecinales y de obra de
mano.
por otra parte, en el proyecto de presupuesto para 1977 se destinan recursos suficientes
para mantener la red caminera y para
la reconstrucción de algunos tramos de caminos de cuota y de los afectados por los
fenómenos meteorológicos.
el transporte por ferrocarril que permite movilizar grandes volúmenes de carga y pasaje
con costos inferiores a otros medios y con consumos menores de energéticos ampliará sus
servicios con la rehabilitación de 430 kilómetros de vía troncal y con la conservación de su
infraestructura y equipo.
para incrementar la productividad y seguridad de las operaciones ferroviarias, en 1977 se
concluirá la primera etapa del sistema de telecomunicaciones y señales, lo que permitirá
agilizar el tráfico que circula por los tramos de mayor intensidad.
con las medidas programadas se estará en condiciones de alcanzar la meta fijada para el
sistema ferroviario de movilizar 71.2 millones de toneladas de carga, 25.0 millones de
pasajeros y 300 mil toneladas por exprés.
dentro del programa de construcción de nuevas vías férreas, se concede especial
importancia a la continuación a ritmo acelerado de coróndiro - las truchas, para que esté
en condiciones de iniciar sus operaciones en 1978.
los incrementos anuales en la demanda de transportación aérea, indican que en 1977 será
necesario atender la transportación de 20.7 millones de usuarios. para ello se prevé una
continua y permanente labor de conservación de pistas, instalaciones y equipos, así como
modernizar los sistemas y servicios que requieren las naves en vuelo y en tierra.
se prevé la instalación de un radar de área en mérida y la consolidación de los sistemas de
ayudas electrónicas y de comunicaciones aeronáuticas y meteorológicas.
dentro del programa de rehabilitación y modernización de aeropuertos destacan los de
acapulco, monterrey, oaxaca, mérida, tijuana, durango, vallarta, hermosillo,
guadalajara y el de la ciudad de méxico.
asimismo, se continúa con la construcción de nuevos aeropuertos de mediano alcance en
tapachula, tuxtla gutiérrez, los michos, villahermosa, minatitlán- coatzacoalcos, poza
rica - tuxpan, san josé del cabo y campeche.
las instalaciones portuarias y los sistemas de administración y operación han
experimentado notable mejoría en los últimos años.
durante 1977 se prevé una mayor consolidación de los mismos, además de la realización de
diversas obras que coadyuvarán al desarrollo de puertos pesqueros y turísticos. asimismo,
se incluye la reconstrucción de instalaciones en mazatlán, tampico, coatzacoalcos y
ciudad del carmen.
1995
por otra parte, se considera la conservación de instalaciones y recintos portuarios, así como
el dragado de alrededor de 18.5 millones de metros cúbicos en ambos litorales, y el
mantenimiento de transbordadores y sus terminales para movilizar 692 mil pasajeros y
59,132 mil vehículos.
el mundo moderno exige cada vez más y mejores servicios de telecomunicaciones que
constituyen el medio más rápido y eficaz para la transmisión de información e ideas; por
ello, la red de telecomunicaciones debe planearse y actualizarse en los aspectos técnicos
que son requeridos para mantener en óptimas condiciones el sistema.
al mismo tiempo deberá planearse la integración de todos los servicios que utilizan esta
infraestructura y crear los mecanismos para su sano desarrollo.
para 1977 se prevé invertir lo necesario para mantener la red de telecomunicaciones e
incrementar el servicio de telex y el de telefonía rural, urbana y de larga distancia.
asimismo, se mantendrá el nivel de confiabilidad del servicio mediante la conservación y
mantenimiento preventivo de las instalaciones y equipo.
se mejorarán los procedimientos y sistemas de correos y telégrafos, con la consolidación de
la mecanización postal y la automatización del telégrafo en las rutas con mayor densidad
del tráfico.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector transportes y
comunicaciones es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 26,122 58.3
comunicaciones y transportes 9,716 21.7
asentamientos humanos y
obras públicas 3,850 13.0
apoyo a organismos, empresas
y fideicomisos 10,304 23.2
otros organismos 162 0.4
y empresas 18,685 41.-
ferrocarriles nacionales de méxico 8,939 20.0
caminos y puentes federales de
ingresos y servicios conexos 1,980 4.4
aeropuertos y servicios auxiliares 1,062 2.4
ferrocarril del pacífico 1,470 3.3
ferrocarril chihuahua al pacífico 462 1.0
ferrocarriles unidos del sureste 479 1.1
ferrocarril sonora - baja california 287 0.7
aeronaves de méxico 4,006 8.8
total 44,807 100.0%
sector turismo
dentro de las alternativas abiertas por nuestra actual situación cambiaría, se encuentra la
posibilidad de aumentar la afluencia turística del exterior a nuestro país, lo que se hará
realidad en función del atractivo de nuestros lugares de recreo y de las condiciones
ofrecidas a los visitantes.
el proyecto de presupuesto para 1977 atiende la necesidad de ampliar la infraestructura
básica que aliente la creación de nuevos centros turísticos y el mejoramiento de los ya
existentes, coadyuvando a generar un número mayor de empleos y a llevar progreso
1996
económico a nuevos centros de población.
la acción del sector público en este campo se puede apreciar de manera concreta en los
siguientes programas:
el fondo nacional de fomento al turismo continuará los proyectos de cancún, ixtapa
zihuatanejo, puerto escondido e iniciará el de baja california, con la intención de
incrementar la capacidad instalada de servicio turístico y poder aumentar el turismo
nacional e internacional.
la secretaria de turismo intensificará sus programas de coordinación, promoción y
fomento de la actividad turística, con el fin de aumentar el ingreso por entrada de visitantes
extranjeros y estimular el turismo social; para ello realizará campañas publicitarias y de
información vial, así como los servicios de auxilio que se prestan en la amplia red de
carreteras nacionales.
el fideicomiso de desarrollo turístico, económico y social de acapulco continuará en
1997 los esfuerzos del anterior plan acapulco, integrándolos con los de otras acciones que
se encontraban dispersas.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector turismo es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 2,249 26.1
turismo 587 26.1
apoyo a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 1,662 73.9
total 2,249 100.0%
sector administración, defensa y poderes
el gasto neto propuesto para este sector, se distribuye de la siguiente manera:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 118,790 94.4
legislativo 209 0.2
presidencia de la república 253 0.2
judicial 438 0.4
gobernación 814 0.6
relaciones exteriores 1,416 1.1
hacienda y crédito público 7,193 5.7
defensa nacional 7,939 6.3
total 125,867 100.0%
millones participación
concepto de pesos en el total
marina 2,796 2.2
trabajo y previsión social 675 0.6
procuraduría 463 0.4
programación y presupuesto 2,175 1.7
apoyo a organismos, empresas
fideicomisos y otros 13,579 10.8
deuda pública 80,840 64.2
organismos y empresas 7,077 5.6
lotería nacional 7,077 5.6
1997
actividades científicas y tecnológicas
dentro de la política económica trazada por el presente régimen, ocupa un papel de
reconocida importancia el desarrollo de las actividades científicas y tecnológicas como
paso previo para la obtención de una tecnología propia que, a su vez, se constituya en el
soporte de un desarrollo económico acelerado e independiente.
en este campo el proyecto de presupuesto de egresos para 1977 se orienta hacia la
formación de cuadros técnicos que desarrollen y promuevan una infraestructura tecnológica
que esté acorde con nuestras necesidades de productividad y de generación de empleos.
esto implica asimilar y adoptar tecnología extranjera a nuestra realidad económica
ajustándola al tamaño de nuestro mercado, así como luchar por la creación de una
tecnología propia.
los recursos que se destinarán durante 1977 a las actividades de ciencia y tecnología,
pretenden cumplir cabalmente con la finalidad de atender aquellas necesidades surgidas de
las actividades agropecuaria, industrial y de desarrollo social fundamentalmente, sin
demérito de los demás sectores.
es importante señalar que la estructura programática presentada por las instituciones para el
presupuesto de 1977, expresa de manera coherente los programas sexenales del plan
nacional de ciencia y tecnología formuladas en base a objetivos, metas y prioridades.
proyecto de presupuesto de egresos en actividades
científicas y técnicas del
sector publico federal para 1977
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario 1,374 25.3
industrial 714 13.1
desarrollo social 1,572 29.0
comercial 48 0.9
transportes y comunicaciones 293 5.4
ciencias 1,427 26.3
total 5,428 100.0%
la asignación de recursos netos por ramos específicos del presupuesto para 1977, es la
siguiente:
presupuesto de egresos de los ramos específicos para 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
poder legislativo 209 0.1
presidencia de la república 415 0.3
poder judicial 438 0.3
gobernación 814 0.6
relaciones exteriores 1,416 1.0
hacienda y crédito público 7,193 5.0
defensa nacional 7,939 5.5
agricultura y recursos hidráulicos 24,326 16.8
comunicaciones y transportes 9,716 6.7
comercio 1,088 0.8
educación pública 59,876 41.4
1998
salubridad y asistencia 7,677 5.3
marina 2,796 2.0
trabajo y previsión social 675 0.5
reforma agraria 1,434 1.0
pesca 343 0.2
procuraduría general 463 0.3
patrimonio y fomento industrial 1,756 1.2
industria militar 311 0.2
asentamientos humanos y obras públicas 12,881 8.9
turismo 587 0.4
programación y presupuesto 2,175 1.5
total 144,528 100.0%
los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal sujetos al control
presupuestario, tienen en este proyecto las asignaciones que se indican en el cuadro
siguiente. comprenden los recursos que requieren para su operación en 1977, ya sea que se
generen en su operación misma o que provengan de financiamientos. los apoyos que
recibirán de la federación se consignan en los ramos generales.
presupuesto de egresos de los organismos y empresas del
gobierno federal 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
petróleos mexicanos 94,867 31.3
comisión federal de electricidad 42,736 14.1
cía. de luz y fuerza del centro 8.504 2.8
ferrocarriles nacionales de méxico 8.939 3.0
caminos y puentes federales de
ingresos y servicios conexos 1.980 0.7
aeropuertos y servicios auxiliares 1.062 0.3
ferrocarril del pacífico 1.470 0.4
ferrocarril chihuahua al pacífico 462 0.2
ferrocarriles unidos del sureste 479 0.2
ferrocarril sonora - baja california 287 0.1
aeronaves de méxico 4.006 1.3
cía. nacional de subsistencias populares 24.815 8.2
instituto nacional del café 7.814 2.6
productos forestales mexicanos 99 0.0
forestal "vicente guerrero" 134 0.0
guanos y fertilizantes de méxico 16.521 5.5
productos pesqueros mexicanos 9.975 3.3
instituto para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular 48 0.0
instituto mexicano del seguro social 38.684 12.8
instituto de seguridad y servicios
sociales para los trabajadores del estado 10.623 3.5
lotería nacional 7.077 2.3
instituto mexicano de comercio exterior 464 0.2
1999
diesel nacional 12.023 4.0
siderúrgica nacional 1.787 0.6
constructora nacional de carros de
ferrocarril 2.692 0.9
siderúrgica "lázaro cárdenas, las truchas" 5.047 1.7
total: 302,595 100.0%
proyecto de presupuesto del sector publico, nivel efectivo
con la estructura administrativa en vigor 1977
millones de
pesos
poder legislativo 209
presidencia de la república 232
secretaría de la presidencia 1,112
poder judicial 438
gobernación 859
relaciones exteriores 1,416
hacienda y crédito público 7,842
defensa nacional 7,939
agricultura y ganadería 5,228
comunicaciones y transportes 7,936
industria y comercio 1,440
educación pública 59,756
salubridad y asistencia 8,683
marina 4,005
trabajo y previsión social 679
reforma agraria 1,442
recursos hidráulicos 21,648
procuraduría general 463
patrimonio nacional 2,154
depto. de industria militar 311
obras públicas 10,370
turismo 366
subtotal 144,528
inversiones 30,853
erogaciones adicionales 57,508
deuda pública 80,840
subtotal 169,201
suma 313,729
organismos y empresas 302,595
total 616,324
ramos generales, de inversiones y erogaciones adicionales por
sectores 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario y comercial 33,022 37.3
industrial 19,251 21.8
2000
desarrollo social 10,452 11.8
transportes y comunicaciones 10,395 11.8
turismo 1,662 1.9
administración 13,579 15.4
total: 88,361 100.0%
operaciones virtuales
millones participación
concepto de pesos en el total
participación a estados y municipios 24,648 40.3
subsidios compensados con impuestos 11,410 18.7
cuentas ajenas de organismos
descentralizados y empresas de
participación estatal 25,025 41.0
total: 61,083 100.0%
cuenta doble de las operaciones presupuestales según su
naturaleza económica para 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
como se podrá observar, la política de gasto público para 1977 se caracteriza por su apoyo
al crecimiento de los sectores prioritarios, por el acento para mejorar la distribución
regional del ingreso, por el fomento a la producción interna, por la defensa de las clases
sociales menos favorecidas y por estímulo implícito a las iniciativas privada y social.
sólo me resta reiterar que este proyecto de presupuesto debe considerarse flexible, de
arranque y condicionado por la coyuntura económica y social del próximo año.
he tratado de presentar a esa h. representación nacional una imagen clara de lo que
significa el gasto que se propone en el proyecto que someto a su consideración, por lo que
confío en que merecerá su aprobación.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, d. f., 15 de diciembre de 1976. sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, josé lópez portillo.
anexos estadísticos
ley de ingresos para 1975 y estimaciones para 1976 y 1977.
comparación del presupuesto real, directo del gobierno federal de 1975 con la estimación
de 1976 y la previsión para 1977.
comparación del presupuesto real de organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal de 1975 con la estimación de 1976 y la previsión de 1977.
comparación del proyecto de presupuesto directo del gobierno federal para 1977 con el
presupuesto original y estimado de 1976.
comparación del proyecto de presupuesto de organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal para 1977 con el presupuesto original y estimado de 1976.
presupuesto para 1977 por objeto del gasto.
presupuesto para 1977 por funciones.
estado de clasificación en cuenta doble del gasto público para 1977.
ley de ingresos para 1975 y estimaciones para 1976 y 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
comparación del presupuesto real, directo del gobierno federal
de 1975 con la estimación de 1976 y la revisión de 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
2001
comparación del presupuesto real de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal de
1975 con la estimación de 1975 y la previsión de 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
comparación del proyecto de presupuesto directo del gobierno
federal para 1977, con el presupuesto original y estimado de 1976
dar doble click con el ratón para ver imagen
comparación del proyecto de presupuesto de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
para 1977 con el presupuesto original y estimado de 1976
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuesto para 1977 por objeto del gasto
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuesto para 1977 por funciones
dar doble click con el ratón para ver imagen
estado de la clasificación en cuenta doble del gasto publico
para 1977 (1)
dar doble click con el ratón para ver imagen
resúmenes iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación que regirá durante el año de 1977
importa en lo relativo a sus operaciones netas, la cantidad de $ 616,324.000,000.00
(seiscientos diez y seis mil trescientos veinticuatro millones de pesos 00/100), y en sus
operaciones virtuales y compensadas la cantidad de $61,083.000,000.00 (sesenta y un mil
ochenta y tres millones de pesos 00/100), dando un total de $677.407.000,000.00
(seiscientos setenta y siete mil cuatrocientos siete millones de pesos 00/100).
las erogaciones que corresponden a las operaciones netas se encuentran distribuidas en los
siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,939.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,326.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,716.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,876.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,677.000,000.00
13 marina 2,796.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
2002
19 industria militar 311.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras
públicas 12,881.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 30,853.000,000.00
23 erogaciones adicionales 57,508.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y
presupuesto 2,175.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas de
participación estatal 302,595.000,000.00
las erogaciones relativas a las operaciones virtuales y compensadas quedan distribuidas en
los siguientes ramos:
04 gobernación
05 relaciones exteriores
07 defensa nacional 10.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 1.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 84.000,000.00
10 comercio
11 educación pública 10.000,000.00
12 salubridad y asistencia 1.000,000.00
13 marina 5.000,000.00
14 trabajo y previsión social
15 reforma agraria
16 departamento de pesca
17 procuraduría general de la república
18 patrimonio y fomento industrial
19 industria militar 1.000,000.00
20 asentamientos humanos y
obras públicas 2.000,000.00
21 turismo
22 inversiones 1,598.000,000.00
23 erogaciones adicionales 34,345.000,000.00
25 secretaría de programación
y presupuesto 1.000,000.00
erogaciones adicionales de
organismos descentralizados y
empresas propiedad del
gobierno federal 25,025.000,000.00
el total del presupuesto se distribuye en los siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
2003
07 defensa nacional 7,949.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,327.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,800.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,886.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,678.000,000.00
13 marina 2,801.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
19 industria militar 312.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 12,883.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 32,451.000,000.00
23 erogaciones adicionales 91,853.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y
presupuesto 2,176.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas de
participación estatal. 327,620.000,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación se compone de los siguientes
programas y subprogramas:
artículo 3o. el ejerció del presente presupuesto de egresos se sujetará a las siguientes
normas:
1. la secretaría de programación y presupuesto vigilará y controlará el ejercicio del
presupuesto en las dependencias del ejecutivo federal, organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, cuidando de que no se excedan de las
asignaciones señaladas a ellos , quedando facultada para autorizar cuando lo juzgue
indispensable, traspasos o cambios en las asignaciones de los
programas de acuerdo con los requerimientos de la programación del gasto público los que
tendrán siempre carácter compensado y conforme a las instrucciones que al efecto dicte.
ii. en el ejercicio de sus presupuestos las dependencias del ejecutivo federal así como los
organismos descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos, se
sujetarán estrictamente a los calendarios de pagos que les apruebe la secretaría de
programación y presupuesto la que, en su caso, podrá autorizar modificaciones a los
mismos.
iii. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para expedir normas,
instructivos y demás disposiciones administrativas para el ejercicio del gasto y los que sean
necesarios para la operación del presupuesto con base en programas. las dependencias,
organismos, empresas y fideicomisos públicos rendirán la información que la expresada
secretaría requiera, respecto a la aplicación que hayan hecho de sus asignaciones en el
desarrollo de sus programas.
artículo 4o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo
1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 exceden del
2004
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
programación y presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe
de dichos excedentes, en la forma siguiente:
i. tratándose de los excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de
la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(aportaciones y abonos retenidos a los trabajadores por patrones para el fondo nacional de
la vivienda para los trabajadores), xvi (cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores) y xxiii incisos 1 y 2 (enteros que efectúen los organismos descentralizados
y las empresas de participación estatal) los aplicará dentro de la nomenclatura establecida
por la secretaría de programación y presupuesto y de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, previa autorización del
presidente de la república a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrán
realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas contenidas
en sus programas.
iii. los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las
que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que efectúe
con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública correspondiente
a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos constitucionales. en dicha
cuenta, el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los
conceptos a que se refieren las fracciones i y ii.
artículo 5o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias
federales deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no podrán destinarse a
fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes, y hasta por los
montos que previo dictamen de la secretaría de programación y presupuesto se requieran
para atender las necesidades de los servicios a los cuales estén destinadas.
artículo 6o. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de los poderes y dependencias se
efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso expida la secretaría de
programación y presupuesto. tratándose de compensaciones por los mismos conceptos y
otras prestaciones del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se
efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas, quedando cualquier
variación a las mismas sujeta a las disponibilidades presupuestarias.
las compensaciones por servicios en horas extraordinarias independientemente de cubrirse
de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional, también se regirán, para el
ejercicio de la partida específica, por las disposiciones que establezca la secretaría de
programación y presupuesto. el pago de esas compensaciones correspondientes al personal
que labora en los organismos descentralizados y empresas de participación estatal que se
rijan por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con éstos.
artículo 7o. los importes no devengados en sueldos, salarios y salarios complementarios
del personal obrero de base, remuneraciones al personal temporal técnico, administrativo,
especialista o profesional, sueldos diferenciales por zonas, diferencias por salario mínimo,
2005
remuneraciones diferenciales por antigüedad y/o por titulación en la docencia,
sobresueldos, honorarios, haberes, sobrehaberes, así como por diferencias en cambios,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer
uso de ellas.
artículo 8o. la secretaría de programación y presupuesto, en el ejercicio del presupuesto,
cuidará que conforme a lo dispuesto por el artículo 126 constitucional no se adquieran
compromisos que rebasen el monto del gasto que se haya autorizado y, en tal caso, no
reconocerá adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en
contravención a lo dispuesto en este artículo.
será causa de responsabilidad de los titulares o directivos de las dependencias del
ejecutivo federal de organismos descentralizados, empresas de participación estatal y
fideicomisos,
contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las
dependencias y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado en sus programas respectivos, la atención de los
servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de programación
y presupuesto, autorizar dichos compromisos salvo lo previsto en los artículos 3o., fracción
i y 4o. del presente decreto.
artículo 9o. se faculta al ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos de la
federación otros organismos descentralizados y empresas de participación estatal, así
como para fijar la fecha a partir de la cual se sujetarán al control presupuestario.
asimismo, a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrá aplicar al
financiamiento de gastos prioritarios del gobierno federal, los remanentes que tengan los
organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, entre sus ingresos y
gastos netos y que se consignan como erogaciones recuperables dentro de sus presupuestos
autorizados.
artículo 10. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para determinar
los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el
gobierno federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la misma,
acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación
correspondiente.
el incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su caso,
la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo
concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado.
artículo 11. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán conceder
subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayuda de cualquier
clase con autorización previa y por escrito de la secretaría de programación y presupuesto,
a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas
por la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo
anterior deberán remitir a la secretaría de programación y presupuesto, al finalizar el año,
un informe previo de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios y ayudas
presentadas durante el ejercicio, anotando su objeto, monto y el nombre del beneficiario.
la secretaría de programación y presupuesto se abstendrá de autorizar subsidios, donativos
o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de
beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de egresos de la federación,
2006
o cuyos principales ingresos provengan de éste.
la secretaría de programación y presupuesto queda autorizada a interpretar, para efectos
administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación.
artículo 12. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo
los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica del artículo 28
constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. en ningún caso
se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos
permitidos, causados por la obtención de premios. si las leyes impositivas establecen
afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados,
participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán
únicamente el rendimiento para la federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las
cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monto del subsidio
dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de la propia
secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no
exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de
ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en estos casos se
estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes.
ii. los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos
manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del
mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas.
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas es servicio
público de participación estatal.
iv. los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su
producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar sus reservas,
siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la secretaría de hacienda y crédito
público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza
de pagos;
v. los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la ley de
impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y
cumplan con los requisitos que fije la secretaría de hacienda y crédito público, en relación
con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de
oro y plata;
vii. los que se concedan al impuesto de exportación de minerales señalado, en el inciso 3,
de la fracción x del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977;
viii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas
federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público;
ix. los que se conceden con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao;
x. los que se concedan con cargo a los impuestos que gravan la exportación del café;
xi. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes dedicados
exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la secretaría de
2007
hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades correspondientes al
ejercicio de 1976, en la promoción de la industria editorial dentro del territorio nacional,
así como los que se otorguen en los términos del decreto que creó el comité para el
desarrollo de la industria editorial y comercio del libro;
xii. los que se concedan respecto de los impuestos de importación, que causen los
siguientes efectos:
a. los artículos de consumo que se importen a las zonas fronterizas del país, por las
empresas o centros comerciales establecidos en ellas.
b. el equipo y maquinaria que se importen a la franja fronteriza norte y en las zonas y
perímetros libres del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas para
instalarlos en dichas empresas o centros comerciales.
c. el equipo y aditamentos para evitar, controlar y disminuir la contaminación ambiental,
que se importen directamente por los industriales nacionales para instalarlos en sus
fábricas.
d. maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o
para la elaboración de bienes de capital.
e. materias primas para el desarrollo industrial del país;
xiii. los que se concedan a las empresas declaradas de utilidad nacional conforme a los
decretos de 23 de noviembre de 1971 y 12 de marzo de 1974.
xiv. los que se concedan con cargo al impuesto del timbre y sobre la renta, con motivo
de operaciones en las que intervenga el instituto del fondo nacional de la vivienda para
los trabajadores;
xv. los que se otorguen respecto del impuesto sobre venta de gasolina;
xvi. los que se otorguen a las exportaciones de artículos primarios y productos
manufacturados.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel y productos de su fermentación, despepite de algodón, azúcar, aguas envasadas,
exportación de algodón, café y artículos primarios y productos manufacturados, timbre,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, renta, tabacos labrados,
venta de gasolina, general de importación respecto del papel periódico de maquinaria de
empresas siderúrgicas, de equipos de perforación para petróleos mexicanos e impuestos a
las mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la
exportación o para la elaboración de bienes de capital y materias primas para el desarrollo
industrial del país, en el porciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la misma secretaría de hacienda y crédito público expedirá las disposiciones necesarias
para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en el artículo 14 de este decreto.
artículo 13. el otorgamiento de los estímulos fiscales a que alude la ley de impuestos y
fomento a la minería, se regirá por las disposiciones de sus capítulos ix y x por las que
expida el ejecutivo federal; dichos estímulos podrán ser aplicados en su totalidad en el
momento de causarse los impuestos de producción y exportación, a partir de la fecha en que
lo apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, para cada caso en particular.
los referidos estímulos fiscales no comprenderán los impuestos señalados en el inciso 3 de
la fracción x, del artículo 1o., de la ley de ingreso de la federación.
artículo 14. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder a las
empresas de la industria automotriz terminal, que considere como fabricante de
2008
automóviles hasta de 10 pasajeros o de camiones de carga hasta de 12 toneladas de
capacidad, subsidios, hasta por el 100% del impuesto general de importación que causen
los materiales de ensamble complementarios para la fabricación de vehículos y la
maquinaria y equipo no producidos en el país. asimismo se faculta a dicha secretaría de
hacienda, para conceder subsidios hasta por el importe de la participación neta federal del
impuesto sobre automóviles y camiones ensamblados en el país.
las empresas de la industria automotriz deberán maquinar los motores y ensamblar los
automóviles y camiones que fabriquen; operarán con un 60% de incorporación nacional,
como mínimo, y no fabricarán las partes o componentes automotrices para el mercado
interno susceptibles de producirse por la industria de autopartes, ni podrán efectuar labores
propias de la industria carrocera nacional.
la propia secretaría podrá conceder a las empresas fabricantes de autopartes, devoluciones
hasta por la totalidad de los impuestos indirectos causados por el producto automotriz
exportado, atendiendo al incremento del valor de sus exportaciones conforme a las
disposiciones aplicables, de cuyas devoluciones podrán también ser beneficiarios los
fabricantes finales cuando realicen tales exportaciones. también podrá conceder
reducciones del impuesto general de importación sobre maquinaria, equipo, materias
primas o auxiliares, partes y piezas no producidas en el país a los fabricantes de
autopartes que elaboren productos nuevos que vengan a sustituir importaciones.
las empresas fabricantes de autopartes sólo serán beneficiarias de estos estímulos si el 60%
de su capital, como mínimo, es propiedad de mexicanos y está representado por acciones
nominativas; además, su grado de integración nacional, en relación con el costo directo de
producción, en ningún caso será menor del 60%.
la afectación presupuestal de los subsidios generales que otorga la secretaría de hacienda
y crédito público en los términos de este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto, quien señalará a las dependencias
ejecutoras de los subsidios las partidas presupuestales afectadas.
artículo 15. se aprueban las devoluciones de impuestos que se hayan concedido con
anterioridad a la vigencia del presente a los exportadores de manufacturas nacionales, por
los montos autorizados en los términos de las disposiciones de carácter general respectivas.
en los mismos términos se aprueban las otorgadas a los exportadores mexicanos de
tecnología y servicios, a las empresas de comercio exterior, a las que promuevan la
exportación de tecnología y servicios mexicanos y a los fabricantes de productos
manufacturados por sus ventas a la zona fronteriza norte y a las zonas y perímetros libres
del país.
artículo 16. el producto de la cuota de 2% establecido en el inciso 2 de la fracción ix del
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977, se destinará a incrementar, en
la medida en que la secretaría de programación y presupuesto lo determine, oyendo a la
secretaría de hacienda y crédito público los fideicomisos constituidos por esta última
secretaría en el banco de méxico, s.a., para el fomento de las exportaciones de productos
manufacturados y para el equipamiento industrial, así como para la realización de las
operaciones análogas que señale la propia secretaría de hacienda en los contratos de
fideicomiso respectivos.
artículo 17. los estados, el distrito federal y los municipios, participarán por los
conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento, de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades;
2009
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los
terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los
municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los
que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos nacionales y demasía.
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos o
derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de
dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que
señale al efecto la legislatura local respectiva. entre tanto las legislaturas locales decretan
esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo
figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o
municipales, cualquiera que sea su denominación que sean contrarios a preceptos de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el cobro de
prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se suspenderá de
inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de subsidios acordados
por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a dictar las
medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se
refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s.a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y
cámaras de hule informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que
les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación,
destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la tesorería de la federación.
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey, de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y productos de
su fermentación se cubrirá por la tesorería de la federación con cargo a la partida
respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base en las liquidaciones que
para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 18. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios sea cual fuere el aspecto que se les dé, en violación de los artículos
73, fracción xxix; 117, fracción v y 131 de la constitución general de la república,
sobre las fuentes de imposición privativas de la federación mencionadas en la ley de
ingresos de la federación para 1976 en su artículo 1o., fracciones ii, iii, incisos 1, 9, 12,
13, 14, 15, 16, 18; subincisos a, b y d, 19, 21, 22, 23, 24, 25 y 27; vi, vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de hacienda y
crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto de 20 de junio de
1935, los compromisos que las entidades federativas o los municipios pretendan contraer
para financiar la constitución de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas
de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven
2010
con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la federación de los
organismos descentralizados, de las empresas de participación estatal y de las que operen
mediante concesión federal.
artículo 19. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, y de los correspondientes a los organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, se encomienda a la secretaría de
programación y presupuesto y el de deuda pública a la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo 20. la secretaría de programación y presupuesto estará facultada para efectuar
visitas, auditorías y evaluaciones a las dependencias y entidades con objeto de comprobar el
avance físico y el cumplimiento de los programas, para proveer lo necesario en los casos de
incumplimiento de los mismos.
artículo 21. en cada una de las dependencias y entidades los encargados de los programas
y subprogramas serán los responsables tanto del avance físico como del manejo de los
recursos económicos.
artículo 22. la secretaría de programación y presupuesto deberá vigilar que la ejecución
del presupuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta, para lo cual tendrá
con cargo a dicho presupuesto esté debidamente amplias facultades a fin de que toda
erogación te justificada con apego a la ley, pudiendo rechazar una erogación si efectuadas
las investigaciones del caso, ésta se considera lesiva para los intereses del erario federal o
de haberse efectuado, proveerá lo necesario para que se finquen las responsabilidades
correspondientes en la esfera de su competencia. se faculta a la dependencia del ejecutivo
federal antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias, tendientes a
lograr la mayor eficiencia y economía en los gastos públicos y a la realización honesta de
los mismos.
ciudad de méxico, a 15 de diciembre de 1976.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977, documento que el ejecutivo federal, somete al h. congreso de la unión,
por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes
el propósito de la presente iniciativa es dotar al erario de los recursos que se requieren para
cubrir el programa de gasto público definido dentro de la estrategia de política económica
que se propone realizar la presente administración y en respuesta a las exigencias que
plantea la actual coyuntura de nuestra economía.
2011
los recursos que se obtendrán de los conceptos señalados en la presente ley, permitirán
cubrir los programas y presupuestos que se requieren para expensar los servicios propios
del estado, las inversiones públicas básicas, la generación de más empleos, el incremento
de la productividad y el apoyo del sector exportador, sin descuidar las metas de contenido
social de nuestro programa económico, que son la mejor distribución del ingreso y la
igualdad de seguridades para lograr niveles mínimos en los aspectos básicos del bienestar
de la población.
conforme a las prelaciones, parte sustancial de estos recursos se asignan al sector
agropecuario y a los energéticos. se persigue al mismo tiempo una corrección de la
tendencia del déficit del sector público y el mantenimiento de los objetivos de largo plazo
que se ha fijado la política económica del gobierno federal.
el comportamiento desordenado que se observa en la economía mundial afecta también el
monto y la naturaleza de los recursos de que podrá disponer el sector público y las
modalidades de la política de ingresos, ya que ésta deberá coadyuvar a contrarrestar estas
circunstancias.
en la formulación de esta iniciativa de ley se ha tomado en cuenta que la presente
administración ha propuesto los instrumentos fundamentales para programar y coordinar la
acción del ejecutivo federal.
así, ha enviado al h. congreso de la unión, iniciativas de ley orgánica de la
administración pública federal, que regulará tanto a las dependencias del ejecutivo como
a los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal; de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal que
vinculará los programas del ejecutivo con las decisiones fundamentales en materia de
gasto; de modificación a la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda, para
fortalecer la función fiscalizadora del congreso, y propondrá en breve un proyecto de ley
general de deuda pública.
en caso de merecer la aprobación del h. congreso de la unión, estos instrumentos jurídicos
habrán de permitir un manejo más adecuado de los recursos que el sector público percibe
como impuestos y otros ingresos fiscales, o como precios y tarifas por los bienes y
servicios que proporciona a los habitantes del país.
la ley de deuda pública implicará en lo futuro modificar la presentación de la ley de
ingresos de la federación y los procedimientos para la planeación y control de los
financiamientos que requiere el sector público y en particular el gobierno federal. de este
modo se facilitarán al h. congreso los elementos de juicio suficientes para señalar los
montos máximos de endeudamiento anual y apreciar el contenido, aplicación y efectos de
los recursos que complementariamente se obtengan para el financiamiento de los
programas que se emprendan.
como de ser aprobada esta ley, entraría en vigor el 1o. de enero del año próximo, la
presente iniciativa hubo de formularse siguiendo las pautas tradicionales. a partir de esa
fecha se contará con los elementos suficientes para poder dar cuenta al h. congreso de la
unión de la integración, origen y aplicación de la deuda, pero por ahora sólo es posible
circunscribirse, como antes se hacía, a señalar los montos totales de ingreso, incluyendo
aquellos recursos que se otorgan por endeudamiento.
el gobierno tiene presente el monto que ha alcanzado el déficit del sector público y el
carácter complementario que el crédito debe tener en el financiamiento del presupuesto de
egresos. durante 1977 se hará un esfuerzo por reducir los requerimientos de financiamiento
deficitario, pero será necesario hacer uso del crédito para allegarse los recursos adicionales
2012
requeridos.
la situación a la que se enfrenta la economía nacional por la flotación del tipo de cambio,
apoya la conveniencia de que el gasto público sea financiado en la mayor proporción
posible con recursos propios, de modo que el endeudamiento, particularmente el exterior,
no conlleve la carga de un creciente servicio que podría limitar la disponibilidad futura de
recursos para la inversión productiva.
conviene destacar que el gobierno federal genera recursos que serían suficientes para
financiar los servicios tradicionales de la función pública. estas tareas se han visto
enriquecidas con las que los gobiernos revolucionarios se han propuesto para impulsar la
economía y ampliar los beneficios sociales, lo que ha implicado la realización de obras de
interés colectivo, transferencias, apoyos y respaldos que unidos a los compromisos
contraídos por los organismos y empresas, han generado un déficit que sólo en parte puede
atribuirse al gobierno federal.
para corregir la situación anterior, se han tomado medidas que permitirán una mayor
eficiencia en la aplicación de los recursos de los organismos, empresas y fideicomisos del
gobierno federal.
en el marco de la política económica que requiere la actual coyuntura, en particular en lo
que respecta a la estrategia para captar ingresos propios del sector público, en la estimación
de ingresos de la presente iniciativa se manifiesta el esfuerzo fundamental que se está
haciendo en la adecuación de los precios y tarifas de los bienes que proporciona a la
comunidad el sector público, de tal manera que se cubran los costos y se posibilite su
expansión con una composición adecuada en su financiamiento.
la estructura tributaria se orienta a asegurar que quienes tienen mejor posición en la
economía soporten una carga mayor, aliviando al mismo tiempo la que tiene el sector de la
población de menores ingresos que ha sido afectada sensiblemente por los fenómenos
inflacionarios.
por las consideraciones antes señaladas, hay algunos renglones que no mantienen el
dinamismo de los años anteriores, sobre todo los que reflejan la producción real, mientras
que otros se ven incrementados por fenómenos exclusivamente monetarios. ello, no
obstante, se prevé un notable aumento en la recaudación de los impuestos a la exportación,
lo que permitirá proveer recursos para compensar en parte la reducción en el ritmo de
crecimiento de otros renglones.
los convenios únicos que está concertado el gobierno federal con los estados, incluyen
entre otros aspectos, programas para reducir la evasión fiscal a través de una gestión
coordinada de la administración tributaria y para fortalecer los fiscos estatales y
municipales. la mayor disponibilidad de recursos financieros por parte de las autoridades
locales se está articulando con nuevas responsabilidades para la ejecución de obras y la
prestación de servicios, lo que permitirá una aplicación más eficiente de los fondos
públicos.
a pesar de los esfuerzos realizados por la colectividad y el estado en materia de ingresos
públicos, persisten desajustes en la economía que constituyen obstáculos para la marcha
ascendente y sana del país. por tal motivo, la política de ingresos, complementada con otras
medidas, se propone ante todo adecuar los patrones de consumo a una estructura más
racional, fortalecer el ahorro de la comunidad y captar recursos para financiar el nivel de
gasto que permita asegurar los objetivos del programa de gobierno.
procura asimismo atenuar las presiones inflacionarias existentes y sentar mejores bases
para el crecimiento futuro de la economía.
2013
las nuevas iniciativas de leyes fiscales que el ejecutivo de la federación enviará a esa h.
cámara de diputados, atienden los aspectos que se han descrito. en esas iniciativas se
propone la reforma de diversos ordenamientos fiscales con el fin de lograr una mayor
agilización y precisión en los procesos recaudatorios, modificando técnicas que resultan
anacrónicas para la coyuntura actual. se desgravan sectores de ingreso de productos de
trabajo en niveles de baja percepción y se pretende fomentar áreas de actividad económica
que se han visto afectadas por fenómenos monetarios.
en este conjunto se proponen, también, diversas reformas a las leyes fiscales que tienen la
finalidad de corregir desajustes de recaudación en sectores tributarios sujetos a cuotas
específicas que ahora se gravarán con tasas ad - valorem. también se ajustan tasas y se
amplían las bases tributarias a consumos suntuarios.
se han hecho algunas modificaciones en la ley de ingresos de la federación para 1977, en
relación con la que rigió durante el presente año y cuya descripción en forma somera se
somete a ustedes:
en materia de "derechos", se incluyen los registros, permisos y dictámenes relativos a los
monumentos y zonas arqueológicas e históricos y los de inspección, vigilancia y protección
del ganado que presta la campaña nacional contra la garrapata, según decretos expedidos
por el ejecutivo.
en aprovechamientos se incluyen a los hospitales militares, que aparecían dentro del inciso
15.
para el ejercicio fiscal de 1977 no se pagará el gravamen de los ixtles de lechuguilla, palma
y de otra especie; igualmente se reduce en un 75% el impuesto de importación y en un 50%
el de producción de mercurio, lo primero para aliviar al sector campesino y lo segundo para
evitar el contrabando de este producto.
en el artículo 6o. de la ley de ingresos de la federación, referente al régimen fiscal de
petróleos mexicanos, se propone las siguientes modificaciones:
se adecúa el pago provisional diario que la institución debe cubrir, en virtud de que dicho
pago debe tener una relación proporcional y constante con el monto definitivo del
impuesto, con el objeto de no recargar al fin de su ejercicio el peso del cumplimiento de sus
obligaciones fiscales. el incremento de los ingresos de petróleos mexicanos, por la
expansión de sus actividades y por factores monetarios, hacen aconsejable que se fije en la
cantidad de veintidós millones de pesos el pago provisional diario. con el mismo fin, se
faculta a la autoridad fiscal para variar el monto del pago provisional cuando el incremento
de los ingresos de este organismo lo amerite.
se excluye expresamente de la tasa de 16% sobre el total de sus ingresos brutos, los
"derechos" que la institución debe cubrir por los servicios públicos que solicite a las
dependencias del gobierno federal, para evitar interpretaciones acerca de cuáles son los
que debe cubrir, atendiendo a que este régimen especial se estableció desde 1959. de
acuerdo con lo anterior se suprime la mención a los derechos que se hacía en los diversos
párrafos de este artículo 6o.
se aclara en el referido párrafo cuarto, también para evitar dudas en la interpretación, que el
pago de los impuestos de importación que realice pemex, debe hacerse en las aduanas.
en el artículo 11, referente a la forma de comprobación del pago de las prestaciones fiscales
en la documentación que establecen las disposiciones legales respectivas, se dispone que
dichos documentos debe constar la impresión original de las máquinas registradoras. por
separado se incluye la estimación de los ingresos para el próximo ejercicio fiscal de 1977.
con fundamento en la fracción i del artículo 1o. de la ley reglamentaria del párrafo
2014
primero del artículo 131 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el
ejecutivo modificó, creó o suprimió durante el presente año de 1976 diversas fracciones de
las tarifas generales de los impuestos de importación y exportación, anexándose a esta
iniciativa un informe y la relación que las contiene, indicándose en aquél los motivos que
tuvo el propio ejecutivo para realizarlas; proponiéndose a esa h. cámara la aprobación de
los mismos, en los términos contenidos en el artículo segundo transitorio de la presente
iniciativa.
de acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que concede al
ejecutivo de mi cargo el artículo 71, fracción i. de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y en relación con lo dispuesto en sus artículos 65, fracción ii y 73
fracción vii, por el digno conducto de ustedes someto a la consideración de esa h. cámara
de diputados, la presente tabla:
millones
de pesos
i. impuesto sobre la renta. $ 76 584
ii. impuestos relacionados con la exportación
de recursos naturales. 3 594
iii. impuestos a las industrias y sobre la
producción y comercio, a la tenencia o
uso de bienes y servicios industriales $ 42 915
iv. impuestos sobre ingresos mercantiles. 40 628
v. impuestos del timbre. 2 930
vi. impuestos sobre migración. 180
vii. impuestos sobre primas pagadas a
instituciones de seguros. 600
millones
de pesos
viii. impuestos para campañas sanitarias,
prevención y erradicación de plagas. .**
ix. impuestos sobre la importación. 17 268
x. impuestos sobre la exportación 13 090
xi. impuestos sobre loterías, rifas,
sorteos y juegos permitidos. 510
xii. herencias y legados de acuerdo con
las leyes federales sobre la materia. 1
xiii. impuestos no comprendidos en las
fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes
de liquidación o de pago. 1
xiv. impuestos sobre las erogaciones
por remuneración al trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia
de un patrón. 2 737
xv. aportaciones y abonos retenidos
a trabajadores por patrones para el fondo
nacional de la vivienda para los trabajadores. **
xvi. cuotas para el seguro social a cargo
2015
de patrones y trabajadores. 36 965
xvii. derechos por la prestación de servicios
públicos. 6 795
xviii. productos. 3 004
xix. aprovechamientos. 2 728
xx. ingresos derivados de ventas de bienes
y valores. 225
xxi. recuperaciones de capital. 675
xxii. ingresos derivados de financiamientos. 135 934
xxiii. otros ingresos.
a) de organismos descentralizados 157 730
b) de empresas de participación estatal 47 278
c) financiamientos de organismos y
empresas de participación estatal 85 648
total: 677 408
iniciativa de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos
artículo 1o. en el ejercicio fiscal de 1977, la federación percibirá los ingresos provenientes
de los conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta.
ii. impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería:
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos,
cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. quedan
comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de
las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas
artificial.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales.
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de
bienes y a servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compra - venta.
3. alcohol, cabezas y colas, aguardiente, mieles incristalizables y envasamiento de bebidas
alcohólicas.
a. alcohol: producción, faltante en la producción, compraventa, envasamiento y remanente
2016
de precios de venta.
b. cabezas y colas: remanente de precios de venta.
c. aguardiente: producción y faltante en la producción.
d. mieles incristalizables: compra venta remanente de precios de venta y faltantes de
mieles incristalizables o asimiladas y posesión ilegal de las mismas.
e. envasamiento de bebidas alcohólicas.
4. azúcar.
a. compraventa.
b. remanente de precios de venta.
5. algodón.
a. consumo.
b. despepite.
6. artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y pulidoras. compraventa.
7. alfombras, tapetes y tapices. compraventa.
8. automóviles y camiones.
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
9. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
10. cacao. compraventa.
11. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
12. cerillos y fósforos.
13. cerveza.
a. producción.
b. consumo.
14. energía eléctrica.
a. producción, introducción o importación.
b. consumo.
15. estaciones de radio o televisión.
16. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
17. llantas y cámaras de hule.
18. petróleo y sus derivados.
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional;
b) de procedencia extranjera;
c) adicional sobre consumo de gasolina; y
d) venta de gasolina.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes;
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados; y
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites
usados o regenerados.
d. petroquímica.
19. tabacos labrados.
a. de procedencia nacional:
2017
a) cigarros;
b) puros; y
c) diversos.
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros;
b) puros; y
c) diversos.
20. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas
licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
21. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
22. portes y pasajes.
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
23. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
24. teléfonos.
25. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que
sea la forma de presentación.
26. vidrio o cristal. compraventa.
27. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación.
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
v. impuestos del timbre.
vi. impuestos de migración.
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros.
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y
erradicación de plagas.
ix. impuestos sobre la importación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. 2% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales.
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en importaciones por vía postal.
x. impuestos sobre la exportación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. adicionales.
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal.
3. 10% sobre el precio oficial que señale la secretaría de hacienda y crédito público a los
siguientes minerales: antimonio, barita, cadmio, cobre, plomo, zinc, bismuto, tungsteno,
grafito, azufre, fluorita y yeso, cualesquiera que sea la forma en que éstos se presenten.
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales
sobre la materia.
xiii. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes,
2018
causados en ejercicios fiscales anteriores, pendientes de
liquidación o de pago.
xiv. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al
trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de
un patrón.
xv. aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones, para el fondo nacional de la vivienda para los
trabajadores.
xvi. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores.
xvii. derechos por la prestación de servicios públicos.
1. aduanales.
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional.
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones.
a. correos.
b. telecomunicaciones.
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) canales de televisión.
f) canales vía satélite.
g) canales vía cable, telex, y telegráfico.
h) canales audio.
i) servicios diversos.
c. telégrafos.
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias.
a) de puerto.
b) de atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición, de suprema patente de navegación,
matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
2019
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e. aéreas.
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. exámenes médicos y de aptitud del personal de transporte público federal.
g. expedición de placas para vehículos automotores de servicios público federal.
h. uso de placas federales de traslado.
i. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
j. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
k. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes de
carga.
l. otros servicios.
3. relaciones exteriores.
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición, refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de maneje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i a iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación.
a. revisión, registro, expedición y certificación de documentos.
b. exámenes.
c. expedición de certificados y otorgamiento de diplomas, títulos y grados.
d. revalidación y equivalencia de estudios, certificados, diplomas, títulos y grados.
e. acreditación de conocimientos.
f. derechos de autor.
g. registro y ejercicio profesional.
h. inspección y vigilancia de instituciones educativas.
i. reconocimiento de validez oficial de estudios.
j. registro de establecimientos educativos.
k. registro de particulares que impartan estudios sin reconocimientos de validez oficial.
l. registros, permisos y dictámenes relativos a monumentos y zonas arqueológicas e
históricos.
m. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación.
a. industrias de azúcar, alcoholes, aguardientes y envasamiento de bebidas alcohólicas.
b. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
c. inspección, vigilancia y protección del ganado.
2020
d. de supervisión, cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
e. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y necesarias y
otras disposiciones para el fomento industrial.
f) aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, planos y memorias.
g. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección, vigilancia y
verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, que se causarán en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de
$ 0.05.
h. instalaciones telefónicas radioeléctricas y de televisión.
i. pesas y medidas.
j. revisión y autorización de planos de instalaciones para aprovechamiento de gas.
k. instalaciones y equipos de gas.
l. equipos de gas, para su reposición.
m. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
n. contratos y de obras públicas.
ñ. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
o. servicios de comunicaciones y transportes.
p. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
q. sello oficial de garantía.
r. empresas productoras de cerveza.
s. ferrocarriles.
t. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
u. instituciones de fianzas.
v. fijación de precios por variación de costos.
w. especiales y otros servicios.
6. registro.
a. extranjeros en los términos de la ley general de población.
b. federal de vehículos automotores, tales como automóviles, ómnibuses, camiones y
remolques.
c. público de minería.
d. propiedad industrial.
e. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de impuestos
federales.
f. contratistas y proveedores del gobierno federal.
g. público cinematográfico.
h. público del sello oficial de garantía.
i. nacional de transferencia de tecnología y el uso y explotación de patentes y marcas.
j. nacional de inversiones extranjeras.
k. máquinas con motores eléctricos portátiles y su refrendo.
l. productos biológicos; químicos, farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales.
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
2021
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, que se
causará en la forma y términos del derecho principal siempre que el monto de este último
sea mayor de $ 0.05.
c. empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad.
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas
y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias, permisos o tarjetas de control sanitario y su refrendo.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos o certificados de especialización profesional.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y
ramas conexas.
l. registro de personas, establecimientos, fuentes emisoras de contaminares, servicios,
productos o documentos y su refrendo.
m. reposición de autorización registros y certificaciones.
n. vacunación antirrábica animal.
ñ. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
o. aprobación de análisis de agua de pozo.
p. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la comisión
mixta de higiene y seguridad.
q. autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres.
r. otros servicios.
9. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
b. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las de las diversas industrias
del país.
c. otros servicios.
10. diversos:
a. aportaciones a los comités asesores de importación.
b. copias de constancia del archivo general de la nación.
c. fomento al turismo.
d. identificación.
2022
e. inserciones en publicaciones oficiales.
f. migración.
g. relativos a obras de riego.
h. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato
colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
i. timbre.
j. registros eléctricos en los pozos.
k. obras públicas.
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
l. certificación y copias de documentos.
m. legalización de firmas.
n. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
ñ. licencias y permisos en materia de armas y explosivos.
o. otros servicios.
xviii. productos.
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, edificios, museos, zonas arqueológicas e históricos y estacionamientos anexos a
éstos, así como uso de aparatos o instrumentos.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. uso y explotación de canales radioeléctricos.
n. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado.
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y prestación de
servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses.
a. utilidades de la lotería nacional.
2023
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros.
xix. aprovechamiento.
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicios de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para obras de
irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas,
telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de
empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal.
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. hospitales militares.
17. participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la ley
federal de derechos de autor.
18. otros.
xx. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados.
xxi. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2024
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros.
xxii. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos.
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos.
a. para el gobierno federal.
b. para organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
c. otros.
xxiii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la
administración, control, forma de pago y procedimientos sin variar las relativas al sujeto,
objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones.
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamiento.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y para su
determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que se haga de ellos.
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación
estatal, respecto a los bienes federales aportados o asignados para su explotación, o en
relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
iv. emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje o
refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para inversiones públicas productivas
o con propósitos de regulación monetaria. las amortizaciones se harán en plazos que no
excederán de 25 años y la tasa de los intereses y demás condiciones se determinarán de
acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la
unión, especificando las características de las operaciones realizadas.
v. señalar los casos concretos de los demás organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, para los efectos del artículo 12 de esta ley.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
1. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales.
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precio al público, de los productos
atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros, o
establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales establezcan este
requisito como base para determinar los impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo anterior,
no se les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubiesen señalado en la última
publicación.
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto de
2025
instituciones de crédito.
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1976.
v. aplicar los ingresos afectados por la ley a un fin especial, hasta por las cantidades que
requieran las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4o. el impuesto establecido para los ixtles de lechuguilla y palma, en la fracción x
del artículo 4o., de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará durante el
año de 1977.
artículo 5o. durante el año de 1977, los impuestos señalados a la producción y exportación
de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas establecidas en el inciso
f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y el segundo, sólo en un
25% de los establecidos en la tarifa del impuesto general de exportación.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones legales y
las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la forma de control,
contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los
impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se aplicarán las
sanciones que procedan.
artículo 6o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos establecidos en las leyes federales
por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo como causante directo,
con la tasa del 16% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna,
salvo los que obtenga por las actividades relacionadas con la petroquímica básica, las
importaciones y las exportaciones de petróleo crudo y sus derivados, que se gravarán en la
forma siguiente:
en petroquímica básica, la tasa será de 12% sobre sus ingresos brutos, previo acuerdo de la
secretaría de hacienda y crédito público, en el que se determine la proporción de los
ingresos totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
en las importaciones que realice la empresa o en las exportaciones de petróleo crudo y sus
derivados, las tasas serán las que establezcan las tarifas de los impuestos generales de
importación y de exportación. en este último caso las tasas se aplicarán sobre los precios
oficiales que fije una comisión formada por las secretarías de hacienda y crédito público,
de patrimonio y fomento industrial y por petróleos mexicanos.
petróleos mexicanos enterará diariamente incluyendo los días inhábiles, veintidós millones
de pesos como mínimo, por concepto de pago provisional de los impuestos señalados en los
dos primeros párrafos, pues los de importación y exportación se pagarán en las aduanas
correspondientes. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la ley
orgánica del propio banco y la concentrará en la tesorería de la federación. la secretaría
de hacienda y crédito público queda facultada para variar el monto de este pago
provisional, cuando exista un incremento en los ingresos de este organismo que así lo
amerite.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1978, los
ingresos brutos sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la secretaría
de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes, formulará la liquidación
de los impuestos causados por la empresa para ajustar las diferencias que resulten, mismas
que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar el 31 del propio mes y año.
2026
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales
que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o. de esta ley,
pero la secretaría de hacienda y crédito público podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y
términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
los remanentes líquidos que queden a petróleos mexicanos después del pago de los
impuestos a que este precepto se refiere, deberán ser invertidos en valores que señale y
autorice la secretaría de programación y presupuesto para lo cual aquella institución dará a
conocer a la propia secretaría, sus estados financieros mensuales, dentro de los primeros
diez días de cada mes.
en caso de que petróleos mexicanos considere necesario para su expansión realizar
proyectos adicionales de inversión en el ejercicio de 1977, el gobierno federal, previa la
aprobación correspondiente, financiará dichos proyectos.
no quedan comprendidos en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por servicios
extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte interesada.
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos.
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes,
entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones
mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo
21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
iv. el impuesto sobre venta de gasolina.
v. los derechos por la prestación de servicios públicos.
artículo 7o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las instituciones de
seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y
plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y de
exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1977, no se concederán las franquicias a que se refieren
las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el caso de
empresas de aviación.
artículo 8o. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales, se
causarán recargos al 18% anual, sobre saldos insolutos, durante el año de 1977.
artículo 9o. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los que se
haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se
ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la
causación de tales gravámenes.
artículo 10. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones propias del
gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta última, se considerará
comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que corresponda a dicho gravamen.
artículo 11. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el artículo 1o.
de esta ley, aún cuando se destinen a fines específicos, se hará en las oficinas exactores de
la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de méxico, s. a., cuando así lo
establezcan las leyes o en las instituciones de crédito autorizadas al efecto. para que tenga
validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece esta ley de ingresos por
los conceptos antes mencionados, el causante deberá obtener en todos los casos de la
oficina recaudador el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados
2027
exclusivamente por la propia secretaría de hacienda y crédito público o la documentación
que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que conste la impresión original
de la máquina registradora. las cantidades que se recauden por estos conceptos se
concentrarán en la tesorería de la federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su
forma o naturaleza, tanto en los registros de las oficinas recaudadores y de la propia
tesorería como en la cuenta de la hacienda pública federal.
artículo 12. para los efectos de la presente ley, son ingresos de la federación los que
perciban, entre otros, los siguientes organismos descentralizados y empresas de
participación estatal:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
compañía de luz y fuerza del centro, s. a.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
aeropuertos y servicios auxiliares.
ferrocarril del pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c. v.
ferrocarril sonora baja california, s.a. de c. v.
aeronaves de méxico, s.a.
compañía nacional de subsistencias populares.
instituto mexicano del café.
productos forestales mexicanos.
forestal vicente guerrero.
guanos y fertilizantes de méxico, s.a.
productos pesqueros mexicanos, s.a. de c. v.
instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
lotería nacional para la asistencia pública.
instituto mexicano de comercio exterior.
diesel nacional, s.a.
siderúrgica nacional, s.a.
constructora nacional de carros de ferrocarril, s.a.
siderúrgica lázaro cárdenas las truchas, s.a.
artículo 13. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, no
podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera que sea su
destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la secretaría de hacienda
y crédito público. asimismo tendrán obligación de recabar dicha autorización, las
instituciones fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para
cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por el gobierno federal y las
entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán validez los títulos de crédito o
cualquier otro documento en que se hagan constar las obligaciones, si en ellos no están
asentados los datos de la autorización.
las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como
las instituciones nacionales de seguros y fianzas únicamente estarán obligadas a obtener de
la secretaría de hacienda y crédito público la autorización señalada en el párrafo anterior,
2028
sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones
requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la autorización relativa.
las disposiciones del presente artículo serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1). que el gobierno federal, el gobierno del distrito federal, uno o más organismos
descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones
nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias
instituciones nacionales de seguros o de fianzas, o uno o más fideicomisos a que se refiere
la fracción iii del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten
o sean propietarios del 50% o más del capital social;
2). que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo
puedan ser suscritas por el gobierno federal; o
3). que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano de gobierno, designar al
presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la
asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de la junta directiva u
órgano de gobierno equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se sujetará a
las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de la
comisión especial de financiamientos exteriores.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés superiores a las
que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando sea inconveniente, a
juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones comprendidas en la operación de
que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener créditos
deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, para liquidar
los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal, como requisito para que pueda autorizarse la obtención
de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de hacienda y crédito público, con la
periodicidad y forma que la misma determine, estados financieros, presupuestos, datos
sobre sus pasivos, así como cualquier información adicional. la propia secretaría podrá
complementar la información recibida mediante el examen de los registros y documentos
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y para resolver los
casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y observancia de estas
normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales efectos.
artículo 14. el impuesto a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán
invariablemente en los casos del algodón, café, camarón y petróleo crudo y sus derivados
con base en su precio oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que
el ejecutivo federal lo determine mediante disposiciones de carácter general.
artículo 15. el pago de la cuota establecida en el inciso 2 de la fracción ix del artículo 1o.
2029
de esta ley, será aplicable a todas las fracciones de la tarifa del impuesto general de
importación, salvo las siguientes:
01.02.a.001 01.02.a.002 01.03.a.001
01.04.a.001 01.04.a.002 01.05.a.001
01.06.a.003 02.01.a.004 04.02.a.006
05.04.a.001 05.04.a.999 05.08.a.001
05.14.a.002 05.15.a.001 05.15.a.002
05.15.a.999 07.01.a.001 07.01.a.002
07.01.a.003 07.01.a.004 07.01.a.006
07.01.a.007 07.01.a.008 07.01.a.999
07.02.a.001 07.02.a.999 07.05.a.001
07.05.a.002 07.05.a.003 07.05.a.004
07.05.a.999 10.01.a.001 10.01.a.999
10.02.a.001 10.03.a.001 10.03.a.002
10.04.a.001 10.04.a.002 10.05.a.001
10.05.a.002 10.05.a.004 10.07.a.001
10.07.a.002 12.01.a.001 12.01.a.002
12.01.a.003 12.01.a.005 12.01.a.006
12.01.a.007 12.01.a.008 12.01.a.009
12.01.a.999 12.02.a.001 12.02.a.999
12.03.a.001 12.03.a.002 12.03.a.003
12.03.a.004 12.03.a.005 12.03.a.006
12.03.a.007 12.03.a.008 12.03.a.009
12.03.a.010 12.03.a.011 12.03.a.012
12.03.a.013 12.03.a.014 12.03.a.015
12.03.a.016 12.03.a.017 12.03.a.018
12.03.a.019 12.03.a.020 12.03.a.021
12.03.a.022 12.03.a.023 12.03.a.999
12.10.a.001 12.10.a.999 22.01.a.001
23.01.a.002 23.01.a.999 23.02.a.001
23.03.a.002 23.03.a.999 23.04.a.001
23.05.a.001 23.06.a.001 23.07.a.001
23.07.a.002 23.07.a.004 23.07.a.005
23.07.a.006 23.07.a.007 23.07.a.008
23.07.a.009 23.07.a.010 23.07.a.999
25.03.a.001 25.04.a.001 25.05.a.002
25.07.a.002 25.10.a.001 25.13.a.001
25.13.a.002 25.13.a.003 25.13.a.004
25.13.a.999 25.21.a.001 25.24.a.001
25.24.a.002 25.25.a.001 25.26.a.001
25.26.a.003 25.28.a.001 26.01.a.001
26.01.a.002 26.01.a.003 26.01.a.004
26.01.a.005 26.01.a.006 26.01.a.007
26.01.a.008 27.01.a.001 27.02.a.001
27.03.a.001 27.04.a.001 27.05.a.001
27.05.bis a.001 27.08.a.001 27.08.a.002
27.09.a.001 27.10.a.001 27.10.a.003
2030
27.10.a.004 27.10.a.005 27.10.a.006
27.10.a.007 27.10.a.008 27.10.a.009
27.10.a.010 27.10.a.011 27.10.a.012
27.10.a.013 27.10.a.014 27.11.a.001
27.11.a.002 27.11.a.003 27.11.a.004
27.11.a.005 27.11.a.999 27.14.a.001
27.14.a.002 27.14.a.999 27.15.a.001
27.15.a.999 27.17.a.001 28.16.a.001
28.20.a.001 29.02.a.028 29.02.a.029
29.02.a.030 29.02.a.031 29.02.a.033
29.02.a.035 29.02.a.036 29.02.b.008
29.03.b.010 29.05.b.007 29.08.b.005
29.09.a.004 29.09.a.005 29.13.b.002
29.14.b.007 29.16.b.003 29.16.b.007
29.19.a.011 29.19.a.012 29.21.a.003
29.21.a.004 29.21.a.005 29.21.a.006
29.21.a.007 29.21.a.008 29.21.a.009
29.22.a.025 29.22.a.029 29.22.a.067
29.25.a.006 29.25.a.007 29.25.a.008
29.25.a.012 29.25.a.017 29.25.a.018
29.25.a.029 29.25.a.032 29.25.a.049
29.25.a.050 29.25.a.055 29.25.a.058
29.26.a.005 29.27.a.005 29.28.a.008
29.29.a.004 29.30.a.004 29.30.a.005
29.31.a.011 29.31.a.012 29.31.a.020
29.31.a.022 29.31.a.024 29.31.a.025
29.31.a.026 29.31.a.027 29.31.a.028
29.31.a.029 29.31.a.030 29.31.a.031
29.31.a.032 29.31.a.033 29.31.a.037
29.31.a.038 29.31.a.039 29.31.a.043
29.31.a.045 29.31.a.050 29.31.a.052
29.31.a.053 29.31.a.054 29.31.a.055
29.31.a.056 29.31.a.057 29.31.a.058
29.34.a.004 29.34.a.007 29.34.a.008
29.34.a.009 29.35.a.024 29.35.a.043
29.35.a.045 29.35.a.050 29.35.a.051
29.35.b.017 29.35.b.029 29.35.b.045
29.35.b.047 29.35.b.050 29.35.b.058
29.35.b.062 29.35.b.063 29.35.c.013
29.35.c.032 29.35.c.063 29.35.c.066
29.35.c.075 29.35.c.079 29.35.c.084
29.35.c.103 29.35.c.104 29.35.c.105
29.35.c.106 29.36.a.013 31.01.a.001
31.02.a.001 31.02.a.002 31.02.a.003
31.02.a.004 31.02.a.005 31.02.a.999
31.03.a.001 31.04.a.001 31.04.a.002
31.04.a.003 31.04.a.999 31.05.a.001
2031
31.05.a.002 31.05.a.003 31.05.a.004
31.05.a.999 32.09.a.001 32.11.a.001
32.13.a.004 37.05.a.001 37.05.a.002
38.03.a.003 38.19.a.015 38.19.a.048
38.19.a.071 39.07.a.001 39.07.a.009
39.07.a.010 39.07.a.017 39.07.a.024
40.01.a.001 40.01.a.002 40.01.a.999
40.11.a.003 40.06.b.004 40.09.a.005
40.11.a.002 40.11.b.001 40.14.a.010
41.01.a.001 41.01.a.002 41.01.a.003
41.01.a.004 41.01.a.005 41.01.a.006
41.01.a.007 41.01.a.999 41.03.a.001
41.04.a.001 41.04.a.999 44.01.a.001
44.01.a.002 44.02.a.001 45.04.a.003
47.02.a.002 48.01.b.004 49.01.a.001
49.01.a.002 49.01.a.003 49.01.a.004
49.01.a.005 49.01.a.007 49.01.a.008
49.01.a.999 49.02.a.001 49.05.a.001
49.05.a.002 49.07.a.001 49.07.a.002
49.07.a.003 49.07.a.004 49.11.a.001
49.11.a.003 49.11.a.008 49.11.a.010
49.11.a.011 51.04.a.010 57.05.a.001
68.14.a.003 70.08.a.004 70.09.a.003
70.20.a.009 71.02.a.014 71.04.a.001
71.07.a.001 72.01.a.001 72.01.a.999
73.01.a.001 73.02.a.001 73.02.a.002
73.02.a.003 73.02.a.004 73.02.a.005
73.02.a.999 73.03.a.001 73.03.a.002
73.03.a.003 73.03.a.004 73.03.a.005
73.03.a.999 73.29.a.005 73.32.a.007
73.32.b.004 73.35.a.004 73.37.a.004
73.37.b.002 73.40.a.019 74.15.a.003
74.19.a.005 75.01.a.001 75.06.a.002
76.01.a.001 76.01.a.002 76.01.a.003
76.01.a.004 76.01.a.999 76.04.a.004
76.10.a.002 77.01.a.001 77.01.a.002
77.04.a.001 80.01.a.001 80.01.a.002
80.01.a.003 80.02.a.001 80.02.a.002
81.01.a.001 81.02.a.001 84.06.a.009
84.06.a.010 84.06.b.018 84.06.b.019
84.06.b.023 84.08.a.001 84.10.a.005
84.10.a.006 84.10.b.008 84.11.a.009
84.11.a.010 84.11.b.005 84.18.b.008
84.18.b.009 84.18.c.003 84.21.a.004
84.22.a.013 84.21.a.001 84.21.a.002
84.24.a.003 84.24.a.004 84.24.a.005
84.24.a.006 84.24.a.999 84.24.b.001
2032
84.24.b.002 84.24.b.999 84.25.a.001
84.25.a.002 84.25.a.003 84.25.a.004
84.25.a.005 84.25.a.006 84.25.a.007
84.25.a.008 84.25.a.009 84.25.a.010
84.25.a.011 84.25.a.012 84.25.a.013
84.25.c.001 84.61.a.007 84.61.a.022
84.61.b.004 84.62.a.006 84.62.a.007
84.62.b.005 84.62.b.006 84.63.a.007
84.63.a.008 84.63.b.004 84.64.a.003
84.64.a.004 84.65.a.005 84.65.a.006
85.01.a.006 85.04.a.004 85.08.a.008
85.08.b.005 85.14.a.004 85.18.a.004
85.19.a.010 85.19.b.004 85.20.a.010
85.21.a.003 85.22.a.004 85.23.a.008
85.24.a.009 85.25.a.003 85.26.a.003
85.28.a.002 86.05.a.001 86.06.a.001
86.06.a.002 86.07.a.003 86.09.a.009
87.01.a.002 87.01.a.003 87.01.a.004
87.01.a.005 87.01.a.006 87.02.c.005
87.03.a.001 87.03.a.003 87.03.a.004
87.05.a.001 87.06.a.009 87.06.a.010
87.08.a.001 87.14.a.007 89.01.a.004
89.01.a.006 89.01.a.002 89.03.a.001
89.03.a.999 89.04.a.001 89.05.a.001
90.14.a.009 90.18.a.008 90.23.a.010
90.24.a.012 90.27.a.006 90.28.a.016
90.28.b.037 91.03.a.002 92.12.a.006
92.12.a.012 93.03.a.001 93.04.a.001
93.06.a.003 93.07.a.001 93.07.a.004
99.01.a.001 99.01.a.002 99.02.a.001
99.04.a.001 99.05.a.001 99.05.a.002
99.05.a.003
asimismo, se exceptúan del pago de esta cuota las importaciones provenientes y originarias
de países miembros de la alalc, cuando se realicen por fracciones en las que se concede
tratamiento preferencial en virtud del tratado de montevideo; las mercancías importadas
temporalmente para incorporarse a bienes de producción nacional destinados a la
exportación; aquellas cuya importación se haga por las empresas o centros comerciales
establecidos en las zonas fronterizas, previo el otorgamiento de los subsidios señalados en
los incisos a y b de la fracción xii del artículo 12 del presupuesto de egresos de la
federación, y las que se importen para el consumo de las zonas y perímetros libres que se
rigen por el código aduanero de los estados unidos mexicanos, salvo las gravadas
conforme a lo dispuesto por el artículo 654 del mismo código.
esta exención comprenderá también el equipo y aditamento para evitar controlar o
disminuir la contaminación ambiental, cuya importación disfrute del subsidio a que se
refiere el inciso c de la fracción xii del citado artículo 12 del presupuesto de egresos de la
federación .
transitorios
2033
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1o. de enero de 1977.
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de 1976,
a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo
del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido el propio ejecutivo al
h. congreso de la unión.
ruego a ustedes, cc. secretarios, se sirvan dar cuenta de esta iniciativa a la h. cámara de
diputados para los efectos constitucionales correspondientes.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, josé lópez portillo.
-el mismo c. secretario:
cc. secretarios de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.- presentes.
por su digno conducto, y en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 131 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o. de la ley reglamentaria del
párrafo segundo del citado precepto constitucional, el ejecutivo federal a mi cargo somete
a la aprobación del h. congreso de la unión el uso que durante el presente año fiscal ha
hecho de las facultades que tiene concedidas en materia arancelaria, por virtud de las
normas legales secundarias citadas.
la política arancelaria en el año de 1976 sufrió cambios importantes debido a la situación
económica por la que atravesó el país; durante los primeros ocho meses del año se mantuvo
la política tendiente a coadyuvar a la disminución del déficit de la balanza comercial; en tal
virtud se mantuvieron desgravadas la mayoría de las exportaciones y se elevaron los
aranceles a los productos prescindibles de importación .
al efecto, en la tarifa del impuesto general de exportación, se crearon once fracciones a
fin de facilitar la individualización de mercancías para la exportación, como son: jaiba,
mosco seco, raíces de zarzaparrilla, vainas de sen con o sin semillas, hojas de cítricos, hojas
de gobernadora, alabastro, tecali o mármol en pedacería, residuos de criolita, artículos de
chapados de oro, cadmio refinado y aleación de cadmio y zinc.
con el mismo sentido, para fomentar las exportaciones, se aclararon y ampliaron los textos
de doce fracciones y se derogaron cuatro. estas fracciones amparan productos exceptuados
del impuesto a la exportación, sin embargo, se prohibió la exportación de cuadros; pinturas
o dibujos, con o sin marco, declarados monumentos artísticos, cuando no cuenten con el
permiso de la secretaría de educación pública.
posteriormente, con motivo de la floración en forma regulada y temporal del tipo de
cambio del peso mexicano, la política arancelaria a la exportación se adecuó a la situación
imperante del momento. el 8 de septiembre se estableció un arancel que se ajustaría en
forma automática con la flotación de la moneda; así frente a un tipo de cambio entre $20.01
y $21.00 por dólar, los productos agropecuarios pagaron un impuesto de 20% y los
productos manufacturados una tasa de 7.5%. en esta forma, el gobierno mexicano participó
de las ganancias cambiarias de carácter extraordinario que obtuvieron los exportadores y
que no provenían directamente de su actividad productora.
en tales circunstancias, de las 2,978 fracciones que tenía la tarifa del impuesto general de
exportación al 8 de septiembre, se fijaron tasas del 20% a 554 fracciones, del 7.5% a 2,180
fracciones, del 25% a 5 fracciones, del 40% a 28 fracciones y del 50% a 9 fracciones; el
resto de las fracciones conservaron su trato fiscal.
una vez superada la etapa inicial de ajuste previsto en la economía nacional, se consideró
que los niveles arancelarios a la exportación
2034
establecidos por el decreto publicado el 8 de septiembre pasado, habían cumplido con las
funciones que los hicieron necesarios; por tanto, se elaboró y publicó con fecha 25 de
octubre, un decreto, por el cual a 444 fracciones se les redujo el impuesto al 9%; a las
2,130 fracciones que amparan productos manufacturados se les exceptuó del impuesto.
asimismo, a 144 productos se les fijó un nivel del 5%, por tratarse de productos que, aun
siendo primarios, tienen un valor agregado por el proceso que se requiere para su
exportación; finalmente, a una lista selectiva de 91 productos se les fijaron niveles
diferentes, que van del 1% a 100%.
por lo que respecto a la política arancelaria relativa a la importación, se continuó con la
elevación de los niveles de gravamen iniciados a partir del mes de agosto de 1975; en
consecuencia, durante los primeros ocho meses del presente año, se elaboraron y publicaron
siete decretos, en los que se elevó el arancel a 20 fracciones, y con el fin de ajustar el nivel
impositivo de aquellas fracciones que amparan productos necesarios al proceso productivo,
se disminuyó la tasa a 51 fracciones.
de la misma manera, para mantener el objetivo dirigido a la unificación del criterio de
clasificación de las mercancías y el de individualizar aquellos productos que representan
importancia económica por su volumen en que se comercializan, se crearon 67 fracciones,
se modificaron en su texto 88 y se derogaron 128, con lo que se lograron menores
controversias arancelarias en las aduanas y se evitó mantener en vigencia fracciones que
amparan productos de reducido o nulo movimiento estadístico. de los siete decretos
citados, tres de ellos contienen 59 fracciones referidas a mercancías otorgadas por nuestro
país a los miembros de la asociación latinoamericana de libre comercio en acuerdos de
complementación industrial, tales como: industria fotográfica, industria de materias
colorantes y pigmentos e industria química derivada del petróleo.
a partir del 1o. de septiembre se tomó la decisión de flotar en forma regulada y temporal el
tipo de cambio del peso mexicano, modificándose también la política arancelaria para
evitar un aumento excesivo en el nivel de precios interno, de aquellos productos
indispensables para el desarrollo económico del país, que se tienen que seguir importando
para no poner en peligro el grado de industrialización que se ha alcanzado. fue por esta
razón que se requirió reducir temporalmente el monto impositivo que representa el arancel
a la importación, modificando en forma selectiva los niveles de las tasas vigentes.
al efecto, de las 7,243 fracciones que tenía la tarifa del impuesto general de importación
al 7 de septiembre de 1976, se modificaron 6,526, con reducciones sustanciales en sus
tasas, que en promedio son mayores del 50%, en la forma siguiente:
niveles de número de fracciones
gravamen vigentes modificadas
al 7-ix-76 en d. o. 8-ix-76
exentas 65 288
2 6² 58
5 273 310
10 307 2,849
15 518 1,029
20 2,641 1,323
25 1,419 147
30 99 33
35 563 3 396
50 841 4 80
2035
75 338 5 13
100 165 -
prohibidas 7 -
sin cuota 1 -
total 7,243 6,526
1 no incluye 121 fracciones derogadas.
2 son fracciones con arancel de 1%.
3 se incluyen 50 fracciones con arancel de 40%.
4 se incluyen 15 fracciones con arancel de 45%, 36 con arancel de 55% y 30 con arancel de
60%.
5 se incluyen 23 fracciones con arancel de 65% y 13 con arancel de 70%.
en una revisión posterior, para complementar el decreto del 8 de septiembre, se publicaron
tres decretos más referidos a lo siguiente:
el primero comprende 67 fracciones, de las cuales 62 están concedidas con tarifa
diferencial a los países de la asociación latinoamericana de libre comercio, incluyendo
tres fracciones a las que se les eliminó la concesión, en virtud de que se había terminado.
este decreto se refiere a productos de la lista nacional de méxico, lista especial a la
república oriental del uruguay y a los acuerdos de complementación industrial sobre
productos de las industrias químicas derivadas del petróleo, de la industria química
farmacéutica, la industria química básica y la industria de materias colorantes y
pigmentos.
el segundo corresponde a 158 fracciones referidas a modificaciones en su texto, cambio de
unidad de aplicación, de nueva creación y derogadas; en ellas se fijan niveles arancelarios
congruentes con los que rigen para el resto de fracciones de la partida de que forman parte,
a fin de complementar la política seguida en la materia.
el tercero comprende 660 fracciones para productos concedidos por nuestro país, tanto en
listas nacionales y de ventajas no extensivas como en acuerdos de complementación
industrial, en los que no se había realizado una reducción sustancial para no afectar el
margen de preferencia pactado. sin embargo, considerando que se trata de medidas
temporales de emergencia, se reduce la tasa de estas fracciones al nivel que priva en la
partida a que pertenecen.
la política arancelaria que se ha desarrollado en el año fiscal de 1976 expuesta
anteriormente, se presenta en detalle y en forma objetiva en un documento anexo, en el cual
pueden apreciarse los cambios que su aplicación ha demandado en las tarifas de los
impuestos generales de exportación e importación.
pido a ustedes, cc. secretarios, que se sirvan dar cuenta con el presente informe, del uso
que ha hecho el ejecutivo federal, en el curso de este año, de las facultades legislativas en
materia arancelaria, para los efectos de la aprobación correspondiente por parte del h.
congreso de la unión.
reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - josé lópez portillo.
decretos publicados en el diario oficial
de fecha 16 de marzo de 1976
exportación
1. creación de fracciones.
03-03-a-08 05-15-a-07 12-07-a-19
2036
12-07-a-20 12-07-a-21 12-07-a-22
25-17-a-08 26-03-a-14 71-12-a-10
81-04-a-07 81-04-a-08
2. reducción arancelaria.
05-08-a-01
3. modificación de texto.
05-14-a-02 05-15-a-03 09-01-a-03
26-01-a-01 26-01-a-02 68-02-a-02
68-07-a-02 68-07-a-03 81-01-a-01
81-04-a-02
4. modificación de unidad de aplicación.
26-01-q-02 26-01-s-02 26-01-t-01
26-01-t-02 26-01-t-99 26-03-a-01
26-03-a-02 26-03-a-03 26-03-a-04
26-03-a-05 89.04-a-01
5. fracciones derogadas.
25-15-a-03 25-15-a-06 25-15-a-11
26-01-a-02
decreto publicado en el diario oficial del 23 de julio de 1976
exportación
1. modificación de texto.
10-06-a-02 10-06-a-03
2. prohibición de fracción.
99-01-a-03
decreto publicado en el diario oficial del 8 de septiembre de 1976
1. elevación arancelaria.
01-01-a-01 01-01-a-02 01-01-a-03
01-01-a-04 01-01-a-05 01-01-a-99
01-02-a-01 01-02-a-02 01-01-a-03
01-02-a-04 01-02-a-05 01-02-a-06
01-02-a-07 01-02-a-99 01-03-a-01
01-03-a-02 01-04-a-01 01-04-a-99
01-04-b-01 01-04-b-02 01-04-b-03
01-04-b-99 01-05-a-01 01-05-a-02
01-05-a-03 01-05-a-04 01-05-a-99
01-06-a-01 01-06-a-03 01-06-a-04
01-06-a-07 01-06-a-09 01-06-a-10
01-06-a-11 01-06-a-13 01-06-a-14
01-06-a-16 01-06-a-99 02-01-a-01
02-01-a-02 02-01-a-03 02-01-a-04
02-01-a-05 02-01-a-06 02-01-a-07
02-01-a-08 02-01-a-09 02-01-a-10
02-01-a-11 02-01-a-12 02-01-a-13
02-01-a-14 02-01-a-15 02-01-a-99
02-01-b-01 02-01-b-99 02-02-a-01
02-02-a-02 02-03-a-01 02-04-a-01
02-04-a-03 02-04-a-04 02-04-a-99
2037
02-05-a-01 02-05-a-99 02-06-a-01
02-06-a-02 02-06-a-99 03-01-a-01
03-01-a-02 03-01-a-03 03-01-a-04
03-01-a-05 03-01-a-06 03-01-a-07
03-01-a-08 03-01-a-09 03-01-a-10
03-01-a-11 03-01-a-99 03-01-b-01
03-01-b-02 03-01-b-03 03-01-b-04
03-01-b-05 03-01-b-06 03-01-b-07
03-01-b-08 03-01-b-09 03-01-b-10
03-01-b-11 03-01-b-12 03-01-b-13
03-01-b-14 03-01-b-15 03-01-b-16
03-01-b-99 03-02-a-01 03-02-a-99
03-03-a-03 03-03-a-04 03-03-a-05
03-03-a-06 03-03-a-07 03-03-a-08
03-03-a-99 03-03-b-01 03-03-b-02
03-03-b-03 03-03-b-04 03-03-b-05
03-03-b-06 03-03-b-99 03-03-c-01
03-03-c-02 03-03-c-99 04-01-a-01
04-01-a-02 04-01-a-99 04-02-a-01
04-02-a-02 04-02-a-99 04-03-a-01
04-04-a-01 04-04-a-02 04-04-a-03
04-04-a-99 04-05-a-01 04-05-a-99
04-06-a-01 04-06-a-99 04-07-a-99
05-01-a-01 05-02-a-01 05-02-a-02
05-02-a-03 05-02-a-99 05-03-a-01
05-03-a-02 05-03-a-03 05-03-a-99
05-04-a-01 05-05-a-01 05-06-a-01
05-07-a-01 05-08-a-01 05-08-a-99
05-09-a-01 05-09-a-99 05-10-a-01
05-11-a-99 05-12-a-01 05-12-a-99
05-13-a-01 05-14-a-01 05-14-a-02
05-14-a-03 05-14-a-04 05-14-a-99
05-15-a-02 05-15-a-03 05-15-a-04
05-15-a-06 05-15-a-07 05-15-a-99
06-01-a-01 06-01-a-99 06-02-a-01
06-02-a-02 06-02-a-06 06-02-a-08
06-02-a-99 06-02-b-03 06-02-b-05
06-02-b-06 06-02-b-99 06-03-a-01
06-03-a-02 06-03-a-99 06-04-a-01
06-04-a-02 06-04-a-03 06-04-a-99
07-01-a-01 07-01-a-02 07-01-a-03
07-01-a-04 07-01-a-05 07-01-a-06
07-01-a-07 07-01-a-08 07-01-a-09
07-01-a-10 07-01-a-11 07-01-a-12
07-01-a-13 07-01-a-14 07-01-a-15
07-01-a-16 07-01-a-17 07-01-a-18
07-01-a-20 07-01-a-21 07-01-a-22
2038
07-01-a-23 07-01-a-24 07-01-a-25
07-01-a-26 07-01-a-27 07-01-a-28
07-01-a-99 07-02-a-01 07-02-a-02
07-03-a-01 07-03-a-02 07-03-a-99
07-04-a-01 07-04-a-02 07-04-a-99
07-05-a-01 07-05-a-02 07-05-a-03
07-05-a-04 07-05-a-05 07-05-a-06
07-05-a-99 07-06-a-01 07-06-a-99
08-01-a-01 08-01-a-02 08-01-a-03
08-01-a-04 08-01-a-05 08-01-a-06
08-01-a-07 08-01-a-08 08-01-a-99
08-02-a-01 08-02-a-02 08-02-a-03
08-02-a-04 08-02-a-99 08-03-a-01
08-04-a-01 08-04-a-02 08-05-a-01
08-05-a-02 08-05-a-03 08-05-a-99
08-06-a-01 08-06-a-02 08-06-a-03
08-07-a-01 08-07-a-99 08-08-a-01
08-08-a-03 08-09-a-01 08-09-a-02
08-09-a-03 08-09-a-04 08-09-a-99
08-10-a-01 08-10-a-99 08-11-a-01
08-12-a-01 08-13-a-01 09-01-a-01
09-01-a-02 09-01-a-03 09-01-a-04
09-01-a-06 09-01-a-07 09-02-a-01
09-03-a-01 09-04-a-01 09-04-a-02
09-04-a-03 09-04-a-99 09-05-a-01
09-06-a-01 09-07-a-01 09-08-a-01
09-09-a-01 09-09-a-99 09-10-a-01
10-01-a-01 10-01-a-02 10-01-a-99
10-02-a-01 10-02-a-02 10-03-a-01
10-03-a-02 10-04-a-01 10-04-a-02
10-05-a-01 10-05-a-02 10-05-a-03
10-05-a-04 10-05-a-99 10-06-a-01
10-06-a-02 10-06-a-03 10-07-a-01
10-07-a-02 10-07-a-99 11-01-a-01
11-01-a-02 11-01-a-99 11-02-a-01
11-03-a-01 11-04-a-01 11-04-a-99
11-05-a-01 11-06-a-01 11-07-a-01
11-08-a-01 11-09-a-01 12-01-a-01
12-01-a-02 12-01-a-03 12-01-a-04
12-01-a-05 12-01-a-06 12-01-a-07
12-01-a-08 12-01-a-09 12-01-a-11
12-01-a-12 12-01-a-13 12-01-a-14
12-01-a-15 12-01-a-16 12-01-a-99
12-02-a-01 12-02-a-99 12-03-a-01
12-03-a-03 12-03-a-05 12-03-a-06
12-03-a-07 12-03-a-08 12-03-a-09
12-03-a-11 12-03-a-99 12-04-a-01
2039
12-04-a-02 12-05-a-01 12-06-a-01
12-07-a-01 12-07-a-03 12-07-a-05
12-07-a-06 12-07-a-08 12-07-a-11
12-07-a-12 12-07-a-13 12-07-a-14
12-07-a-15 12-07-a-16 12-07-a-17
12-07-a-18 12-07-a-19 12-07-a-20
12-07-a-21 12-07-a-22 12-07-a-99
12-08-a-01 12-08-a-99 12-09-a-01
12-10-a-01 12-10-a-99 13-01-a-01
13-01-a-99 13-02-a-01 13-02-a-02
13-02-a-99 13-03-a-01 13-03-a-03
13-03-a-04 13-03-a-99 14-01-a-01
14-02-a-01 14-02-a-99 14-03-a-01
14-03-a-02 14-03-a-03 14-03-a-04
14-03-a-05 14-03-a-06 14-03-a-07
14-03-a-08 14-03-a-09 14-03-a-10
14-03-a-11 14-03-a-99 14-04-a-01
14-05-a-01 14-05-a-03 14-05-a-99
15-01-a-01 15-01-a-99 15-02-a-01
15-02-a-99 15-03-a-01 15-03-a-99
15-04-a-01 15-04-a-02 15-04-a-03
15-04-a-99 15-05-a-01 15-05-a-99
15-06-a-01 15-06-a-99 15-07-a-01
15-07-a-02 15-07-a-03 15-07-a-04
15-07-a-05 15-07-a-99 15-08-a-01
15-09-a-01 15-10-a-01 15-11-a-01
15-11-a-99 15-12-a-01 15-12-a-99
15-13-a-01 15-13-a-02 15-13-a-99
15-14-a-01 15-15-a-01 15-15-a-99
15-16-a-01 15-16-a-02 15-16-a-99
15-17-a-01 16-01-a-01 16-02-a-01
16-02-a-02 16-02-a-99 16-03-a-01
16-03-a-02 16-04-a-01 16-05-a-01
16-05-a-99 17-01-a-01 17-01-a-03
17-02-a-01 17-02-a-99 17-03-a-01
17-03-a-99 17-04-a-01 17-05-a-01
18-01-a-01 18-01-a-02 18-01-a-99
18-02-a-01 18-03-a-01 18-04-a-01
18-04-a-99 18-05-a-01 18-06-a-01
18-06-a-99 19-01-a-01 19-02-a-01
19-03-a-01 19-04-a-01 19-05-a-01
19-06-a-01 19-07-a-01 19-08-a-01
19-08-a-02 19-08-a-99 20-01-a-01
20-01-a-02 20-01-a-03 20-01-a-04
20-01-a-05 20-01-a-06 20-01-a-99
20-02-a-01 20-02-a-02 20-02-a-03
20-02-a-04 20-02-a-05 20-02-a-06
2040
20-02-a-99 20-03-a-01 20-03-a-99
20-04-a-01 20-04-a-02 20-04-a-99
20-05-a-01 20-05-a-02 20-05-a-99
20-06-a-01 20-06-a-99 20-07-a-01
20-07-a-02 20-07-a-03 20-07-a-04
20-07-a-99 21-01-a-01 21-02-a-01
21-03-a-01 21-04-a-01 21-04-a-02
21-04-a-99 21-05-a-01 21-06-a-01
21-07-a-01 21-07-a-02 21-07-a-99
22-01-a-01 22-01-a-02 22-01-a-99
22-02-a-01 22-03-a-01 22-04-a-01
22-05-a-01 22-06-a-01 22-07-a-01
22-08-a-01 22-08-a-02 22-09-a-01
22-09-a-02 22-09-a-03 22-09-a-04
22-09-a-05 22-09-a-06 22-09-a-07
22-09-a-99 22-10-a-01 23-01-a-01
23-02-a-01 23-03-a-01 23-03-a-99
23-04-a-03 23-05-a-01 23-06-a-01
23-06-a-99 23-07-a-01 24-01-a-01
24-01-a-02 24-01-a-99 24-02-a-01
24-02-a-02 24-02-a-03 24-02-a-04
24-02-a-99 25-01-a-01 25-01-a-99
25-05-a-01 25-06-a-02 25-06-a-03
25-08-a-01 25-12-a-03 25-12-a-04
25-13-a-01 25-13-a-02 25-13-a-99
25-14-a-02 25-14-a-03 25-15-a-07
25-15-a-08 25-15-a-12 25-15-a-13
25-16-a-02 25-16-a-04 25-16-a-05
25-16-a-06 25-16-a-07 25-16-a-08
25-16-a-09 25-16-a-11 25-16-a-12
25-17-a-01 25-17-a-02 25-17-a-03
25-17-a-04 25-17-a-05 25-17-a-06
25-17-a-08 25-17-a-99 25-18-a-02
25-20-a-02 25-20-a-99 25-22-a-01
25-22-a-02 25-22-a-99 25-23-a-01
25-25-a-01 25-25-a-99 25-30-a-02
25-32-a-08 25-32-a-12 25-32-a-13
25-32-a-99 26-02-a-01 27-04-a-02
27-05-a-01 27-07-a-01 27-07-a-02
27-07-a-03 27-07-a-04 27-07-a-05
27-07-a-99 27-08-a-01 27-10-a-01
27-10-a-02 27-10-a-03 27-10-a-04
27-10-a-05 27-10-a-06 27-10-a-99
27-11-a-01 27-11-a-02 27-11-a-03
27-11-a-04 27-11-a-99 27-12-a-01
27-13-a-01 27-13-a-02 27-13-a-99
27-14-a-01 27-14-a-02 27-14-a-99
2041
27-15-a-01 27-15-a-02 27-15-a-03
27-15-a-99 27-16-a-01 27-16-a-99
27-17-a-01 28-01-a-01 28-01-a-02
28-01-a-03 28-01-a-04 28-03-a-01
28-03-a-99 28-04-a-01 28-04-a-99
28-05-a-01 28-05-a-99 28-06-a-01
28-06-a-02 28-07-a-01 28-08-a-01
28-08-a-02 28-09-a-01 28-09-a-02
28-10-a-01 28-10-a-02 28-10-a-99
28-11-a-03 28-11-a-99 28-12-a-01
28-12-a-02 28-13-a-01 28-13-a-02
28-13-a-03 28-13-a-04 28-13-a-05
28-14-a-99 28-14-a-01 28-15-a-01
28-15-a-02 28-15-a-99 28-16-a-01
28-17-a-01 28-17-a-02 28-17-a-99
28-18-a-01 28-18-a-02 28-18-a-99
28-19-a-01 28-19-a-02 28-20-a-01
28-20-a-02 28-20-a-99 28-21-a-01
28-21-a-02 28-22-a-01 28-23-a-01
28-23-a-02 28-23-a-99 28-24-a-01
28-24-a-02 28-25-a-01 28-26-a-01
28-26-a-02 28-27-a-01 28-27-a-02
28-27-a-99 28-28-a-01 28-28-a-02
28-28-a-03 28-28-a-99 28-29-a-01
28-29-a-02 28-29-a-99 28-30-a-01
28-30-a-02 28-30-a-03 28-30-a-04
28-30-a-05 28-30-a-06 28-30-a-07
28-30-a-99 28-31-a-01 28-31-a-02
28-31-a-99 28-32-a-01 28-32-a-02
28-32-a-99 28-33-a-01 28-33-a-99
28-34-a-01 28-34-a-99 28-35-a-01
28-35-a-02 28-35-a-03 28-35-a-99
28-36-a-01 28-36-a-02 28-36-a-03
28-36-a-04 28-36-a-99 28-37-a-01
28-37-a-99 28-38-a-01 28-38-a-02
28-38-a-03 28-38-a-04 28-38-a-05
28-38-a-06 28-38-a-07 28-38-a-08
28-38-a-09 28-38-a-10 28-38-a-99
28-39-a-01 28-39-a-02 28-39-a-99
28-40-a-01 28-40-a-02 28-40-a-03
28-40-a-04 28-40-a-05 28-40-a-99
28-41-a-01 28-41-a-02 28-41-a-03
28-41-a-99 28-42-a-01 28-42-a-02
28-42-a-03 28-42-a-04 28-42-a-99
28-43-a-01 28-43-a-02 28-43-a-03
28-43-a-04 28-43-a-99 28-44-a-01
28-44-a-99 28-45-a-01 28-45-a-02
2042
28-45-a-99 28-46-a-01 28-46-a-99
28-47-a-01 28-47-a-02 28-47-a-03
28-47-a-99 28-48-a-01 28-48-a-99
28-49-a-01 28-49-a-02 28-49-a-03
28-49-a-04 28-49-a-05 28-49-a-06
28-49-a-07 28-49-a-99 28-50-a-01
28-50-a-02 28-50-a-03 28-50-a-04
28-50-a-99 28-51-a-01 28-52-a-01
28-53-a-01 28-54-a-01 28-55-a-01
28-55-a-99 28-56-a-01 28-56-a-99
28-57-a-01 28-57-a-99 28-58-a-01
28-58-a-02 28-58-a-99 29-01-a-01
29-01-a-02 29-01-a-03 29-01-a-04
29-01-a-05 29-01-a-06 29-01-a-07
29-01-a-08 29-01-a-09 29-01-a-99
29-02-a-01 29-02-a-02 29-02-a-03
29-02-a-04 29-02-a-99 29-03-a-01
29-04-a-01 29-04-a-02 29-04-a-03
29-04-a-04 29-04-a-05 29-04-a-06
29-04-a-99 29-05-a-01 29-05-a-02
29-05-a-99 29-06-a-01 29-06-a-02
29-06-a-03 29-06-a-99 29-07-a-01
29-08-a-01 29-08-a-99 29-09-a-01
29-10-a-01 29-11-a-01 29-12-a-01
29-13-a-01 29-13-a-02 29-13-a-99
29-14-a-01 29-14-a-02 29-14-a-03
29-14-a-99 29-15-a-01 29-15-a-02
29-15-a-03 29-15-a-99 29-16-a-01
29-16-a-02 29-16-a-03 29-16-a-04
29-16-a-99 29-17-a-01 29-18-a-01
29-19-a-01 29-20-a-01 29-21-a-01
29-22-a-01 29-22-a-99 29-23-a-01
29-24-a-01 29-24-a-99 29-25-a-01
29-26-a-01 29-27-a-01 29-28-a-01
29-29-a-01 29-30-a-01 29-31-a-01
29-31-a-02 29-31-a-03 29-31-a-04
29-31-a-05 29-31-a-06 29-31-a-99
29-32-a-01 29-32-a-02 29-32-a-03
29-32-a-99 29-33-a-01 29-34-a-01
29-35-a-01 29-35-a-02 29-35-a-99
29-36-a-01 29-37-a-01 29-38-a-01
29-38-a-02 29-38-a-99 29-39-a-01
29-40-a-01 29-40-a-02 29-40-a-03
29-40-a-99 29-41-a-01 29-42-a-02
29-42-a-04 29-42-a-07 29-42-a-99
29-43-a-01 29-44-a-01 29-45-a-01
29-45-a-99 30-01-a-04 30-01-a-05
2043
30-01-a-07 30-01-a-99 30-02-a-01
30-03-a-03 30-03-a-04 30-03-a-05
30-03-a-06 30-03-a-07 30-03-a-08
30-03-a-09 30-03-a-10 30-03-a-11
30-03-a-12 30-03-a-13 30-03-a-14
30-04-a-01 30-04-a-02 30-04-a-03
30-04-a-99 30-05-a-01 30-05-a-99
31-01-a-01 31-01-a-99 31-02-a-01
31-02-a-02 31-02-a-99 31-03-a-01
31-03-a-02 31-03-a-99 31-04-a-01
31-05-a-01 31-05-a-02 31-05-a-03
31-05-a-99 32-01-a-01 32-02-a-01
32-03-a-01 32-03-a-99 32-04-a-01
32-04-a-02 32-05-a-01 32-05-a-02
32-05-a-03 32-05-a-04 32-05-a-05
32-05-a-99 32-06-a-01 32-07-a-01
32-07-a-02 32-07-a-03 32-07-a-04
32-07-a-05 32-07-a-06 32-08-a-01
32-08-a-02 32-08-a-03 32-08-a-04
32-08-a-05 32-09-a-01 32-09-a-02
32-09-a-03 32-09-a-99 32-10-a-01
32-11-a-01 32-12-a-01 32-13-a-01
32-13-a-02 32-13-a-99 33-01-a-01
33-01-a-03 33-01-a-04 33-04-a-05
33-01-a-06 33-01-a-07 33-01-a-08
33-01-a-99 33-02-a-01 33-03-a-01
33-04-a-01 33-04-a-02 33-04-a-99
33-05-a-01 33-06-a-01 34-01-a-01
34-01-a-02 34-01-a-99 34-02-a-01
34-02-a-02 34-02-a-03 34-02-a-04
34-02-a-99 34-03-a-01 34-04-a-01
34-04-a-99 34-05-a-01 34-05-a-02
34-05-a-99 34-06-a-01 34-07-a-01
35-01-a-01 35-01-a-02 35-01-a-99
35-02-a-01 35-03-a-01 35-03-a-02
35-03-a-03 35-04-a-01 35-04-a-99
35-05-a-01 35-06-a-01 36-01-a-01
36-02-a-01 36-02-a-02 36-02-a-99
36-03-a-01 36-03-a-02 36-04-a-01
36-04-a-99 36-05-a-01 36-06-a-01
36-06-a-02 36-07-a-01 36-08-a-01
36-08-a-02 36-08-a-99 37-01-a-01
37-01-a-99 37-02-a-01 37-03-a-01
37-03-a-99 37-04-a-01 37-05-a-01
37-06-a-01 37-07-a-01 37-08-a-01
37-08-a-02 37-08-a-99 38-01-a-01
38-01-a-02 38-02-a-01 38-03-a-01
2044
38-03-a-02 38-03-a-03 38-03-a-04
38-03-a-99 38-04-a-01 38-04-a-02
38-05-a-01 38-06-a-01 38-07-a-01
38-07-a-02 38-07-a-03 38-07-a-99
38-08-a-01 38-08-a-02 38-08-a-99
38-09-a-01 38-09-a-02 38-09-a-99
38-10-a-01 38-11-a-01 38-11-a-02
38-11-a-03 38-11-a-04 38-11-a-05
38-11-a-99 38-12-a-01 38-12-a-02
38-12-a-03 38-13-a-01 38-13-a-99
38-14-a-01 38-14-a-02 38-14-a-99
38-15-a-01 38-16-a-01 38-17-a-01
38-18-a-01 38-19-a-01 38-19-a-02
38-19-a-03 38-19-a-04 38-19-a-05
38-19-a-06 38-19-a-07 38-19-a-08
38-19-a-09 38-19-a-10 38-19-a-11
38-19-a-12 38-19-a-13 38-19-a-14
38-19-a-15 38-19-a-16 38-19-a-17
38-19-a-99 39-01-a-01 39-01-a-02
39-01-a-03 39-01-a-04 39-01-a-05
39-01-a-06 39-01-a-07 39-01-a-08
39-01-a-09 39-01-a-10 39-01-a-11
39-01-a-99 39-02-a-01 39-02-a-02
39-02-a-03 39-02-a-04 39-02-a-05
39-02-a-06 39-02-a-07 39-02-a-99
39-03-a-01 39-03-a-02 39-03-a-03
39-03-a-04 39-04-a-01 39-04-a-02
39-04-a-99 39-05-a-01 39-05-a-02
39-05-a-99 39-06-a-01 39-06-a-02
39-06-a-99 39-07-a-01 40-01-a-01
40-01-a-02 40-01-a-03 40-01-a-99
40-02-a-01 40-02-a-02 40-02-a-99
40-03-a-01 40-04-a-01 40-05-a-01
40-06-a-01 40-06-a-02 40-06-a-99
40-07-a-01 40-08-a-01 40-09-a-01
40-10-a-01 40-11-a-01 40-11-a-02
40-11-a-99 40-12-a-01 40-13-a-01
40-13-a-02 40-13-a-99 40-14-a-01
40-14-a-99 40-15-a-01 40-15-a-99
40-16-a-01 41-01-a-02 41-01-a-04
41-01-a-05 41-02-a-01 41-02-a-02
41-02-a-03 41-02-a-99 41-03-a-01
41-04-a-01 41-05-a-01 41-05-a-03
41-05-a-05 41-05-a-06 41-06-a-01
41-07-a-01 41-08-a-01 41-09-a-01
41-10-a-01 42-01-a-01 42-01-a-99
42-02-a-01 42-02-a-02 42-02-a-03
2045
42-02-a-04 42-02-a-99 42-03-a-01
42-03-a-02 42-03-a-03 42-03-a-04
42-03-a-05 42-03-a-99 42-04-a-01
42-04-a-99 42-05-a-01 42-06-a-01
43-02-a-02 43-02-a-03 43-02-a-04
43-02-a-05 43-02-a-08 43-03-a-01
43-03-a-02 43-03-a-03 43-03-a-99
43-04-a-01 44-01-a-02 44-02-a-01
44-02-a-99 44-03-a-02 44-04-a-02
44-05-a-02 44-06-a-01 44-08-a-01
44-09-a-01 44-09-a-02 44-09-a-99
44-10-a-01 44-11-a-01 44-12-a-01
44-13-a-01 44-13-a-02 44-13-a-04
44-13-a-05 44-13-a-99 44-14-a-01
44-14-a-02 44-14-a-99 44-15-a-01
44-15-a-02 44-15-a-99 44-16-a-01
44-17-a-01 44-17-a-02 44-17-a-99
44-18-a-01 44-19-a-01 44-19-a-02
44-19-a-99 44-20-a-01 44-21-a-01
44-21-a-02 44-21-a-03 44-21-a-04
44-21-a-99 44-22-a-01 44-22-a-02
44-24-a-99 44-23-a-01 44-23-a-02
44-23-a-99 44-24-a-01 44-25-a-01
44-25-a-02 44-25-a-99 44-26-a-01
44-26-a-99 44-27-a-01 44-28-a-01
44-28-a-02 44-28-a-99 45-01-a-01
45-02-a-01 45-03-a-01 45-04-a-01
45-04-a-02 45-04-a-99 46-01-a-01
46-01-a-02 46-01-a-99 46-02-a-01
46-03-a-01 46-03-a-02 46-03-a-03
46-03-a-99 47-01-a-01 47-01-a-02
47-01-a-99 47-02-a-01 48-01-a-01
48-01-a-02 48-01-a-99 48-02-a-01
48-03-a-01 48-03-a-99 48-04-a-01
48-05-a-01 48-05-a-99 48-06-a-01
48-07-a-01 48-07-a-02 48-07-a-99
48-08-a-01 48-09-a-01 48-10-a-01
48-11-a-01 48-12-a-01 48-13-a-01
48-13-a-99 48-14-a-01 48-14-a-02
48-14-a-99 48-15-a-01 48-15-a-02
48-15-a-03 48-15-a-04 48-15-a-99
48-16-a-01 48-16-a-99 48-17-a-01
48-18-a-01 48-18-a-02 48-18-a-99
48-19-a-01 48-20-a-01 48-20-a-99
48-21-a-01 48-21-a-99 49-01-a-01
49-01-a-02 49-01-a-03 49-01-a-99
49-02-a-01 49-02-a-02 49-02-a-99
2046
49-03-a-01 49-04-a-01 49-05-a-01
49-06-a-01 49-08-a-01 49-09-a-01
49-10-a-01 49-11-a-01 49-11-a-02
49-11-a-03 49-11-a-04 49-11-a-05
49-11-a-99 50-01-a-01 50-02-a-01
50-03-a-01 50-04-a-01 50-05-a-01
50-06-a-01 50-07-a-01 50-08-a-01
50-09-a-01 50-10-a-01 51-01-a-01
51-01-a-02 51-02-a-01 51-02-a-02
51-02-a-99 51-03-a-01 51-03-a-02
51-04-a-01 51-04-a-99 52-01-a-01
52-02-a-01 53-02-a-01 53-03-a-99
53-04-a-99 53-05-a-01 53-05-a-99
53-06-a-01 53-07-a-01 53-08-a-01
53-09-a-01 53-10-a-01 53-11-a-01
53-12-a-01 53-13-a-01 54-01-a-01
54-01-a-02 54-01-a-03 54-02-a-01
54-02-a-02 54-02-a-03 54-03-a-01
54-04-a-01 54-05-a-01 55-01-a-01
55-01-a-02 55-05-a-01 55-06-a-01
55-07-a-01 55-08-a-01 55-09-a-01
55-09-a-99 56-01-a-01 56-02-a-01
56-02-a-99 56-03-a-01 56-04-a-01
56-05-a-01 56-06-a-01 56-07-a-01
57-01-a-01 57-02-a-01 57-03-a-01
57-04-a-01 57-04-a-02 57-04-a-03
57-04-a-99 57-05-a-01 57-06-a-01
57-07-a-01 57-07-a-99 57-08-a-01
57-09-a-01 57-10-a-01 57-11-a-01
57-11-a-99 57-12-a-01 58-01-a-01
58-01-a-02 58-01-a-99 58-02-a-01
58-02-a-99 58-03-a-01 58-04-a-01
58-04-a-02 58-04-a-99 58-05-a-01
58-05-a-02 58-05-a-99 58-06-a-01
58-07-a-01 58-07-a-02 58-07-a-03
58-07-a-99 58-08-a-01 58-08-a-02
58-08-a-99 58-09-a-01 58-09-a-02
58-09-a-99 58-10-a-01 59-01-a-01
59-01-a-99 59-02-a-01 59-02-a-02
59-02-a-03 59-02-a-99 59-03-a-01
59-04-a-01 59-04-a-02 59-04-a-99
59-05-a-01 59-06-a-01 59-07-a-01
59-07-a-99 59-08-a-01 59-09-a-01
59-09-a-02 59-09-a-03 59-09-a-99
59-10-a-01 59-11-a-01 59-11-a-02
59-11-a-03 59-11-a-99 59-12-a-01
59-13-a-01 59-14-a-01 59-15-a-01
2047
59-16-a-01 59-17-a-01 60-01-a-01
60-01-a-02 60-01-a-03 60-01-a-99
60-02-a-01 60-03-a-01 60-03-a-99
60-04-a-01 60-04-a-02 60-04-a-03
60-04-a-99 60-05-a-01 60-05-a-02
60-05-a-03 60-05-a-04 60-05-a-99
60-06-a-01 60-06-a-02 60-06-a-03
60-06-a-99 61-01-a-01 61-01-a-02
61-01-a-03 61-01-a-99 61-02-a-01
61-02-a-02 61-02-a-03 61-02-a-99
61-03-a-01 61-03-a-02 61-03-a-03
61-03-a-99 61-04-a-01 61-04-a-02
61-04-a-03 61-04-a-99 61-05-a-01
61-05-a-02 61-05-a-03 61-05-a-99
61-06-a-01 61-06-a-02 61-06-a-03
61-06-a-99 61-07-a-01 61-07-a-02
61-07-a-99 61-08-a-01 61-08-a-02
61-08-a-03 61-08-a-99 61-09-a-01
61-09-a-99 61-10-a-01 61-10-a-02
61-10-a-99 61-11-a-01 62-01-a-01
62-01-a-02 62-01-a-03 62-01-a-99
62-02-a-01 62-02-a-02 62-02-a-03
62-02-a-99 62-03-a-01 62-03-a-02
62-03-a-03 62-03-a-04 62-03-a-05
62-03-a-99 62-04-a-01 62-05-a-01
63-01-a-01 63-02-a-01 64-01-a-01
64-01-a-99 64-02-a-01 64-02-a-02
64-02-a-99 64-03-a-01 64-04-a-01
64-05-a-01 64-06-a-01 65-01-a-01
65-02-a-01 65-03-a-01 65-04-a-01
65-04-a-99 65-05-a-01 65-06-a-01
65-06-a-99 65-07-a-01 66-01-a-01
66-02-a-01 66-03-a-01 67-01-a-01
67-02-a-01 67-03-a-01 67-04-a-01
67-05-a-01 68-01-a-01 68-02-a-01
68-02-a-02 68-02-a-03 68-02-a-99
68-03-a-01 68-04-a-01 68-04-a-99
68-05-a-01 68-06-a-01 68-06-a-99
68-07-a-01 68-07-a-02 68-07-a-03
68-07-a-04 68-07-a-99 68-08-a-01
68-08-a-99 68-09-a-01 68-10-a-01
68-11-a-01 68-11-a-02 68-11-a-03
68-11-a-99 68-12-a-01 68-12-a-02
68-12-a-03 68-12-a-99 68-13-a-01
68-13-a-99 68-14-a-01 68-15-a-01
68-15-a-99 68-16-a-01 69-01-a-01
69-02-a-01 69-02-a-99 69-03-a-01
2048
69-03-a-99 69-04-a-01 69-04-a-02
69-04-a-99 69-05-a-01 69-05-a-99
69-06-a-01 69-06-a-99 69-07-a-01
69-08-a-01 69-08-a-99 69-09-a-01
69-09-a-02 69-09-a-99 69-10-a-01
69-10-a-02 69-10-a-99 69-11-a-01
69-11-a-99 69-12-a-01 69-12-a-99
69-13-a-01 69-14-a-01 70-01-a-01
70-01-a-99 70-02-a-01 70-03-a-01
70-03-a-02 70-03-a-99 70-04-a-01
70-05-a-01 70-06-a-01 70-06-a-02
70-06-a-99 70-07-a-01 70-07-a-99
70-08-a-01 70-09-a-01 70-10-a-01
70-10-a-99 70-11-a-01 70-12-a-01
70-13-a-01 70-13-a-99 70-14-a-01
70-14-a-99 70-15-a-01 70-15-a-99
70-16-a-01 70-16-a-99 70-17-a-01
70-17-a-99 70-18-a-01 70-18-a-99
70-19-a-01 70-19-a-99 70-20-a-01
70-20-a-99 70-21-a-01 71-02-a-02
71-02-a-03 71-02-a-04 71-02-a-99
71-02-b-01 71-02-b-02 71-02-b-03
71-02-b-04 71-02-b-99 71-03-a-01
71-03-a-02 71-04-a-01 71-05-a-02
71-05-a-04 71-05-a-05 71-05-a-99
71-06-a-01 71-07-a-04 71-07-a-05
71-07-a-99 71-09-a-01 71-11-a-01
71-12-a-01 71-12-a-02 71-12-a-03
71-12-a-04 71-12-a-05 71-12-a-07
71-12-a-09 71-12-a-10 71-12-a-99
71-13-a-01 71-13-a-02 71-13-a-03
71-13-a-04 71-13-a-06 71-13-a-08
71-13-a-09 71-13-a-10 71-13-a-99
71-14-a-01 71-15-a-01 71-15-a-02
71-15-a-99 71-16-a-01 73-02-a-01
73-02-a-99 73-03-a-02 73-03-a-99
73-04-a-01 73-05-a-01 73-06-a-01
73-06-a-99 73-07-a-01 73-07-a-99
73-08-a-01 73-09-a-01 73-10-a-01
73-10-a-02 73-10-a-03 73-11-a-01
73-11-a-99 73-12-a-01 73-13-a-01
73-13-a-02 73-13-a-03 73-14-a-01
73-15-a-01 73-15-a-02 73-16-a-01
73-16-a-99 73-17-a-01 73-18-a-01
73-18-a-02 73-18-a-03 73-19-a-01
73-20-a-01 73-21-a-01 73-21-a-99
73-22-a-01 73-23-a-01 73-23-a-02
2049
73-23-a-99 73-24-a-01 73-25-a-01
73-25-a-99 73-26-a-01 73-26-a-99
73-27-a-01 73-28-a-01 73-29-a-01
73-30-a-01 73-31-a-01 73-31-a-99
73-32-a-01 73-32-a-99 73-33-a-01
73-33-a-99 73-34-a-01 73-34-a-99
73-35-a-01 73-35-a-02 73-36-a-01
73-36-a-02 73-36-a-03 73-36-a-04
73-36-a-99 73-37-a-01 73-37-a-02
73-37-a-99 73-38-a-01 73-38-a-02
73-38-a-03 73-38-a-99 73-39-a-01
73-39-a-99 73-40-a-01 74-01-a-02
74-01-a-03 74-01-a-04 74-01-a-05
74-01-a-06 74-02-a-01 74-03-a-01
74-03-a-02 74-03-a-03 74-04-a-01
74-04-a-02 74-04-a-03 74-04-a-04
74-04-a-99 74-05-a-01 74-05-a-99
74-06-a-01 74-07-a-01 74-07-a-99
74-08-a-01 74-09-a-01 74-10-a-01
74-10-a-99 74-11-a-01 74-12-a-01
74-13-a-01 74-14-a-01 74-14-a-99
74-15-a-01 74-15-a-99 74-16-a-01
74-17-a-01 74-18-a-01 74-18-a-99
74-19-a-01 74-19-a-99 75-03-a-01
75-03-a-99 75-04-a-01 75-05-a-01
75-06-a-01 76-01-a-01 76-01-a-02
76-01-a-99 76-02-a-01 76-02-a-02
76-02-a-03 76-03-a-01 76-03-a-99
76-04-a-01 76-04-a-99 76-05-a-01
76-06-a-01 76-06-a-99 76-07-a-01
76-08-a-01 76-08-a-99 76-09-a-01
76-10-a-01 76-10-a-99 76-11-a-01
76-12-a-01 76-12-a-99 76-13-a-01
76-14-a-01 76-15-a-01 76-15-a-99
76-16-a-01 77-02-a-01 77-02-a-99
77-03-a-01 78-02-a-04 78-03-a-01
78-04-a-01 78-04-a-99 78-06-a-01
78-06-a-99 79-02-a-01 79-02-a-02
79-02-a-03 79-03-a-01 79-03-a-02
79-03-a-03 79-03-a-04 79-03-a-99
79-04-a-01 79-04-a-99 79-05-a-01
79-06-a-01 80-02-a-03 80-03-a-01
80-03-a-99 80-04-a-01 80-04-a-99
80-05-a-01 80-05-a-99 80-06-a-01
80-06-a-99 81-01-a-02 81-02-a-02
81-03-a-02 81-04-a-01 81-04-a-06
82-01-a-01 82-01-a-02 82-01-a-99
2050
82-02-a-01 82-02-a-99 82-03-a-01
82-03-a-02 82-03-a-03 82-03-a-99
82-04-a-01 82-04-a-02 82-04-a-03
82-04-a-99 82-05-a-01 82-05-a-02
82-05-a-03 82-05-a-99 82-06-a-01
82-07-a-01 82-07-a-99 82-08-a-01
82-08-a-99 82-09-a-01 82-09-a-02
82-09-a-99 82-10-a-01 82-11-a-01
82-11-a-02 82-11-a-03 82-11-a-99
82-12-a-01 82-13-a-01 82-13-a-99
82-14-a-01 82-14-a-99 82-15-a-01
83-01-a-01 83-01-a-02 83-01-a-03
83-01-a-99 83-02-a-01 83-02-a-02
83-02-a-99 83-03-a-01 83-04-a-01
83-05-a-01 83-05-a-99 83-06-a-01
83-06-a-99 83-07-a-01 83-07-a-99
83-08-a-01 83-09-a-01 83-09-a-02
83-09-a-03 83-09-a-99 83-10-a-01
83-11-a-01 83-12-a-01 83-13-a-01
83-13-a-02 83-13-a-99 83-14-a-01
83-15-a-01 83-15-a-02 83-15-a-99
84-01-a-01 84-01-a-02 84-01-a-99
84-02-a-01 84-02-a-02 84-02-a-03
84-03-a-01 84-03-a-02 84-04-a-01
84-04-a-02 84-05-a-01 84-05-a-02
84-05-a-99 84-06-a-01 84-06-a-02
84-06-a-03 84-06-a-99 84-07-a-01
84-07-a-02 84-07-a-99 84-08-a-01
84-08-a-02 84-09-a-01 84-09-a-02
84-10-a-01 84-10-a-02 84-10-a-03
84-10-a-04 84-10-a-99 84-11-a-01
84-11-a-02 84-11-a-03 84-11-a-04
84-11-a-99 84-12-a-01 84-12-a-02
84-13-a-01 84-13-a-02 84-13-a-99
84-14-a-01 84-14-a-02 84-15-a-01
84-15-a-02 84-15-a-99 84-16-a-01
84-16-a-02 84-16-a-99 84-17-a-01
84-17-a-022 84-17-a-03 84-17-a-04
84-17-a-05 84-17-a-99 84-18-a-01
84-18-a-02 84-18-a-03 84-18-a-99
84-19-a-01 84-19-a-02 84-19-a-99
84-20-a-01 84-20-a-02 84-20-a-03
84-20-a-99 84-21-a-01 84-21-a-02
84-21-a-03 84-21-a-99 84-22-a-01
84-22-a-02 84-22-a-03 84-22-a-04
84-22-a-99 84-23-a-01 84-23-a-02
84-23-a-03 84-23-a-99 84-24-a-01
2051
84-24-a-02 84-24-a-03 84-24-a-04
84-24-a-99 84-25-a-01 84-25-a-02
84-25-a-03 84-25-a-04 84-25-a-05
84-25-a-06 84-25-a-99 84-26-a-01
84-26-a-02 84-27-a-01 84-27-a-02
84-28-a-01 84-28-a-02 84-28-a-99
84-29-a-01 84-29-a-02 84-29-a-03
84-29-a-99 84-30-a-01 84-30-a-02
84-30-a-99 84-31-a-01 84-31-a-02
84-32-a-01 84-32-a-02 84-33-a-01
84-33-a-02 84-34-a-01 84-34-a-02
84-34-a-99 84-35-a-01 84-35-a-02
84-36-a-01 84-36-a-02 84-36-a-99
84-37-a-01 84-37-a-02 84-37-a-99
84-38-a-01 84-38-a-02 84-38-a-03
84-38-a-04 84-38-a-99 84-39-a-01
84-39-a-02 84-39-a-99 84-40-a-01
84-40-a-02 84-40-a-03 84-40-a-04
84-40-a-99 84-41-a-01 84-41-a-02
84-41-a-03 84-41-a-04 84-42-a-01
84-42-a-02 84-43-a-01 84-43-a-02
84-43-a-99 84-44-a-01 84-44-a-02
84-44-a-03 84-45-a-01 84-45-a-02
84-45-a-03 84-45-a-99 84-46-a-01
84-47-a-01 84-47-a-02 84-47-a-03
84-47-a-04 84-47-a-99 84-48-a-01
84-48-a-99 84-49-a-01 84-49-a-02
84-50-a-01 84-50-a-02 84-51-a-01
84-51-a-02 84-51-a-99 84-52-a-01
84-52-a-02 84-52-a-03 84-52-a-99
84-53-a-01 84-54-a-01 84-54-a-02
84-54-a-03 84-54-a-04 84-54-a-05
84-54-a-99 84-55-a-01 84-55-a-99
84-56-a-01 84-56-a-02 84-56-a-03
84-56-a-99 84-57-a-01 84-57-a-02
84-57-a-99 84-58-a-01 84-58-a-02
84-59-a-01 84-59-a-02 84-59-a-03
84-59-a-04 84-59-a-99 84-60-a-01
84-60-a-99 84-61-a-01 84-61-a-02
84-61-a-03 84-61-a-99 84-62-a-01
84-62-a-02 84-63-a-01 84-63-a-02
84-63-a-03 84-63-a-04 84-63-a-05
84-63-a-99 84-64-a-01 84-64-a-99
84-65-a-01 85-01-a-01 85-01-a-02
85-01-a-03 85-01-a-04 85-01-a-05
85-01-a-06 85-01-a-07 85-01-a-08
85-01-a-99 85-02-a-01 85-02-a-02
2052
85-02-a-99 85-03-a-01 85-03-a-02
85-04-a-01 85-04-a-02 85-04-a-03
85-05-a-01 85-05-a-02 85-06-a-01
85-06-a-02 85-06-a-03 85-06-a-04
85-06-a-99 85-07-a-01 85-07-a-02
80-07-a-99 85-08-a-01 85-08-a-02
85-08-a-99 85-09-a-01 85-09-a-02
85-10-a-01 85-10-a-02 85-11-a-01
85-11-a-02 85-11-a-03 85-12-a-01
85-12-a-02 85-12-a-03 85-12-a-04
85-12-a-05 85-12-a-06 75-12-a-99
85-13-a-01 85-13-a-02 85-13-a-03
85-13-a-99 85-14-a-01 85-14-a-02
85-14-a-03 85-14-a-04 85-15-a-01
85-15-a-02 85-15-a-03 85-15-a-04
85-15-a-05 85-15-a-06 85-15-a-07
85-15-a-99 85-16-a-01 85-16-a-02
85-17-a-01 85-17-a-02 85-18-a-01
85-18-a-02 85-18-a-03 85-18-a-04
85-18-a-05 85-18-a-06 85-19-a-01
85-19-a-02 85-19-a-03 85-19-a-04
85-19-a-05 85-19-a-06 85-19-a-07
85-19-a-08 85-19-a-09 85-19-a-10
85-19-a-11 85-19-a-12 85-19-a-13
85-19-a-14 85-19-a-99 85-20-a-01
85-20-a-02 85-20-a-03 85-20-a-04
85-20-a-05 85-20-a-99 85-21-a-01
85-21-a-02 85-21-a-03 85-21-a-04
85-21-a-05 85-21-a-06 85-21-a-07
85-21-a-08 85-21-a-99 85-22-a-01
85-22-a-02 85-23-a-01 85-23-a-02
85-23-a-99 85-24-a-01 85-24-a-99
85-25-a-01 85-25-a-02 85-25-a-99
85-26-a-01 85-26-a-99 85-27-a-01
85-28-a-01 86-01-a-01 86-02-a-01
86-03-a-01 86-04-a-01 86-05-a-01
86-05-a-02 86-05-a-99 86-06-a-01
86-07-a-01 86-07-a-02 86-07-a-03
86-07-a-99 86-08-a-01 86-09-a-01
86-10-a-01 86-10-a-02 86-10-a-99
87-01-a-01 87-01-a-02 87-01-a-99
87-02-a-01 87-02-a-02 87-02-a-03
87-02-a-99 87-03-a-01 87-03-a-99
87-04-a-01 87-05-a-01 87-06-a-01
87-06-a-02 87-06-a-03 87-06-a-04
87-06-a-05 97-06-a-06 87-06-a-07
87-06-a-99 87-07-a-01 87-07-a-02
2053
87-07-a-99 87-08-a-01 87-08-a-02
87-09-a-01 87-09-a-99 87-10-a-01
87-10-a-99 87-11-a-01 87-12-a-01
87-12-a-02 87-12-a-99 87-13-a-01
87-13-a-02 87-13-a-03 87-14-a-01
87-14-a-02 87-14-a-03 87-14-a-99
88-01-a-01 88-02-a-01 88-02-a-02
88-03-a-01 88-04-a-01 88-05-a-01
88-05-a-02 89-01-a-01 89-01-a-02
89-01-a-99 89-02-a-01 89-03-a-01
80-05-a-01 90-01-a-01 90-01-a-02
90-01-a-99 90-02-a-01 90-03-a-01
90-03-a-02 90-03-a-99 90-04-a-01
90-04-a-02 90-04-a-99 90-05-a-01
90-05-a-02 90-06-a-01 96-06-a-02
90-06-a-99 90-07-a-01 90-07-a-02
90-07-a-03 90-07-a-99 90-08-a-01
90-08-a-02 90-08-a-03 90-08-a-99
90-09-a-01 90-09-a-02 90-09-a-03
90-10-a-01 90-10-a-02 90-10-a-03
90-10-a-04 90-10-a-99 90-11-a-01
90-11-a-02 90-12-a-01 90-12-a-02
90-12-a-99 90-13-a-01 90-13-a-02
90-14-a-01 90-14-a-02 90-14-a-99
95-15-a-01 90-15-a-02 90-16-a-01
90-16-a-02 90-16-a-03 90-16-a-04
90-16-a-05 90-16-a-06 90-16-a-99
90-17-a-01 90-17-a-02 90-17-a-03
90-17-a-04 90-17-a-99 90-18-a-01
90-18-a-02 90-19-a-01 90-19-a-02
90-19-a-03 90-19-a-04 90-19-a-05
90-19-a-06 90-19-a-99 90-20-a-01
90-20-a-02 90-20-a-99 90-21-a-01
90-21-a-99 90-22-a-01 90-22-a-02
90-23-a-01 90-23-a-99 90-24-a-01
90-24-a-02 90-24-a-99 90-25-a-01
90-25-a-02 90-26-a-01 90-26-a-02
90-26-a-99 90-27-a-01 90-27-a-99
90-28-a-01 90-28-a-02 90-29-a-01
91-01-a-01 91-01-a-99 91-02-a-01
91-02-a-99 91-03-a-01 91-04-a-01
91-05-a-01 91-05-a-99 91-06-a-01
91-06-a-99 91-07-a-01 91-08-a-01
97-09-a-01 91-09-a-02 91-10-a-01
91-10-a-02 91-10-a-99 91-11-a-01
92-01-a-01 92-01-a-99 92-02-a-01
92-02-a-02 92-02-a-99 92-03-a-01
2054
92-04-a-01 92-05-a-01 92-06-a-01
92-06-a-02 92-06-a-03 92-06-a-04
92-06-a-05 92-06-a-99 92-07-a-01
92-07-a-99 92-08-a-01 92-08-a-99
92-09-a-01 92-10-a-01 92-10-a-99
92-11-a-01 92-11-a-02 92-11-a-03
92-11-a-99 92-12-a-01 92-12-a-02
92-12-a-03 92-12-a-04 92-12-a-99
92-13-a-01 92-13-a-02 92-13-a-99
93-01-a-01 92-02-a-01 93-03-a-01
93-04-a-01 93-04-a-99 93-05-a-01
93-05-a-99 93-06-a-01 93-07-a-01
93-07-a-02 93-07-a-03 93.07-a-04
93-07-a-05 93-07-a-99 94-01-a-01
94-01-a-02 94-01-a-03 94-01-a-99
94-02-a-01 94-02-a-02 94-02-a-03
94-02-a-99 94-03-a-01 94-03-a-02
94-03-a-03 94-03-a-99 94-04-a-01
94-04-a-02 94-04-a-99 95-01-a-01
95-02-a-01 95-03-a-01 95-04-a-01
95-05-o-01 95-05-a-02 95-05-a-03
95-05-a-99 95-06-a-01 95-07-a-01
95-08-a-01 95-08-a-99 96-01-a-01
96-01-a-99 96-02-a-01 96-02-a-02
96-02-a-99 96-03-a-01 96-04-a-01
96-05-a-01 96-06-a-01 97-01-a-01
97-01-a-02 97-01-a-99 97-02-a-01
97-02-a-02 97-02-a-03 97-02-a-04
97-03-a-01 97-03-a-02 97-03-a-03
97-03-a-04 97-03-a-05 97-03-a-06
97-03-a-99 97-04-a-01 97-04-a-02
97-04-a-99 97-05-a-01 97-05-a-02
97-05-a-99 97-06-a-01 97-06-a-02
97-06-a-03 97-06-a-05 97-06-a-99
97-07-a-01 97-07-a-99 97-08-a-01
98-01-a-01 98-01-a-99 98-02-a-01
98-02-a-02 98-03-a-01 98-03-a-02
98-03-a-99 98-04-a-01 98-05-a-01
98-05-a-02 98-05-a-99 98-06-a-01
98-07-a-01 98-08-a-01 98-08-a-02
98-09-a-01 98-09-a-99 98-10-a-01
98-10-a-02 98-10-a-03 98-10-a-99
98-11-a-01 98-11-a-02 98-11-a-99
98-12-a-01 98-13-a-01 98-14-a-01
98-15-a-01 98-16-a-01 99-01-a-01
99-01-a-02 99-02-a-01 99-02-a-02
99-03-a-01 99-03-a-02 99-04-a-01
2055
99-04-a-99 99-05-a-01 99-05-a-02
99-05-a-04 99-05-a-06 99-05-a-07
99-05-a-09 99-05-a-10 99-05-a-13
99-05-a-14
2. reducción arancelaria.
01-06-a-06 5-11-a-01 11-a-02
08-08-a-04 8-08-a-99 10-a-02
12-07-a-07 2-07-a-09 07-a-10
17-01-a-02 17-01-a-04 17-01-a-99
17-02-a-02 20-03-a-02 21-02-a-02
21-02-a-99 23-04-a-01 23-04-a-02
23-04-a-04 23-04-a-05 23-04-a-06
23-04-a-07 23-04-a-08 23-04-a-09
23-04-a-10 23-04-a-11 23-04-a-99
23-07-a-99 25-06-a-01 25-06-a-99
25-07-a-99 25-10-a-99 25-12-a-01
25-12-a-02 25-12-a-99 25-14-a-01
25-14-a-99 25-15-a-01 25-15-a-02
25-15-a-04 25-15-a-05 25-15-a-09
25-15-a-10 25-15-a-99 25-16-a-01
25-16-a-03 25-16-a-10 25-16-a-99
25-17-a-07 25-20-a-01 25-21-a-01
25-28-a-01 25-30-a-01 25-32-a-14
26-01-t-05 27-01-a-01 27-01-a-99
27-02-a-01 27-02-a-99 27-03-a-01
27-03-a-99 27-04-a-01 27-04-a-99
27-06-a-01 27-08-a-02 28-11-a-01
30-01-a-99 41-01-a-01 41-05-a-02
41-05-a-04 41-05-a-99 43-01-a-01
43-01-a-02 43-01-a-03 43-01-a-99
43-02-a-01 43-02-a-06 43-02-a-07
43-02-a-99 44-01-a-01 44-01-a-99
44-03-a-01 44-03-a-99 44-04-a-01
44-04-a-04 44-05-a-01 44-05-a-99
55-02-a-01 55-03-a-01 55-04-a-01
71-01-a-01 71-02-a-01 71-07-a-03
71-07-a-06 71-08-a-01 71-08-a-99
71-10-a-01 71-12-a-06 71-12-a-08
71-13-a-05 71-13-a-07 73-01-a-01
73-01-a-99 73-03-a-01 75-02-a-01
75-02-a-99 77-01-a-01 77-04-a-01
78-05-a-01 78-05-a-99 80-02-a-01
80-02-a-02 89-04-a-01
decreto publicado en el diario
oficial de fecha 25 de octubre de
1976
exportación
2056
1. reducción arancelaria.
01-01-a-01 01-01-a-02 01-01-a-03
01-01-a-04 01-01-a-05 01-01-a-99
01-02-a-01 01-02-a-02 01-02-a-03
01-02-a-04 01-02-a-05 01-02-a-06
01-02-a-07 01-02-a-99 01-03-a-01
01-03-a-02 01-04-a-01 01-04-a-99
01-04-b-01 01-04-b-02 01-04-b-03
01-04-b-99 01-05-a-01 01-05-a-02
01-05-a-03 01-05-a-04 01-05-a-99
01-06-a-01 01-06-a-03 0-106-a-04
01-06-a-07 01-06-a-09 01-06-a-10
01-06-a-11 01-06-a-13 01-06-a-14
01-06-a-16 01-06-a-99 02-01-a-01
02-01-a-02 02-01-a-03 02-01-a-04
02-01-a-05 02-01-a-06 02-01-a-07
02-01-a-08 02-01-a-09 02-01-a-10
02-01-a-11 02-01-a-12 02-01-a-13
02-01-a-14 02-01-a-15 02-01-a-99
02-01-b-01 02-01-b-99 02-02-a-01
02-02-a-02 02-03-a-01 02-04-a-01
02-04-a-03 02-04-a-04 02-04-a-99
02-05-a-01 02-05-a-99 02-06-a-01
02-06-a-02 02-06-a-99 03-01-a-01
03-01-a-02 03-01-a-03 03-01-a-04
03-01-a-05 03-01-a-06 03-01-a-07
03-01-a-08 03-01-a-09 03-01-a-10
03-01-a-11 03-01-a-99 03-01-b-01
03-01-b-02 03-01-b-03 03-01-b-04
03-01-b-05 03-01-b-06 03-01-b-07
03-01-b-08 03-01-b-09 03-01-b-10
03-01-b-11 03-01-b-12 03-01-b-13
03-01-b-14 03-01-b-15 03-01-b-16
03-01-b-99 03-02-a-01 03-02-a-99
03-03-a-03 03-03-a-04 03-03-a-05
03-03-a-06 03-03-a-07 03-03-a-08
03-03-a-99 03-03-b-01 03-03-b-02
03-03-b-03 03-03-b-04 03-03-b-05
03-03-b-06 03-03-b-99 03-03-c-01
03-03-c-02 03-03-c-99 04-01-a-01
04-01-a-02 04-01-a-99 04-03-a-01
04-04-a-01 04-04-a-02 04-04-a-03
04-04-a-99 04-05-a-01 04-05-a-99
04-06-a-01 04-06-a-99 04-07-a-99
05-01-a-01 05-02-a-01 05-02-a-02
05-02-a-03 05-02-a-99 05-03-a-01
05-03-a-02 05-03-a-03 05-03-a-99
2057
05-04-a-01 05-05-a-01 05-06-a-01
05-07-a-01 05-08-a-01 05-08-a-99
05-09-a-01 05-09-a-99 05-10-a-01
05-11-a-99 05-12-a-01 05-12-a-99
05-13-a-01 05-14-a-01 05-14-a-02
05-14-a-03 05-14-a-04 05-14-a-99
05-15-a-02 05-15-a-03 05-15-a-04
05-15-a-06 05-15-a-07 05-15-a-99
06-01-a-01 06-01-a-99 06-02-a-01
06-02-a-02 06-02-a-06 06-02-a-08
06-02-a-99 06-02-b-03 06-02-b-05
06-02-b-06 06-02-b-99 06-03-a-01
06-03-a-02 06-03-a-99 06-04-a-01
06-04-a-02 06-04-a-03 06-04-a-99
07-01-a-01 07-01-a-02 07-01-a-03
07-01-a-04 07-01-a-05 07-01-a-06
07-01-a-07 07-01-a-08 07-01-a-09
07-01-a-10 07-01-a-11 07-01-a-12
07-01-a-13 07-01-a-14 07-01-a-15
07-01-a-16 07-01-a-17 07-01-a-18
07-01-a-19 07-01-a-20 07-01-a-21
07-01-a-22 07-01-a-23 07-01-a-24
07-01-a-25 07-01-a-26 07-01-a-27
07-01-a-28 07-01-a-99 07-02-a-01
07-02-a-02 07-03-a-01 07-03-a-02
07-03-a-99 07-04-a-01 07-04-a-02
07-04-a-99 07-05-a-01 07-05-a-02
07-05-a-03 07-05-a-04 07-05-a-05
07-05-a-06 07-05-a-99 07-06-a-01
07-06-a-99 08-01-a-01 08-01-a-02
08-01-a-03 08-01-a-04 08-01-a-05
08-01-a-06 08-04-a-07 08-01-a-08
08-01-a-99 08-02-a-01 08-02-a-02
08-02-a-03 08-02-a-04 08-02-a-99
08-03-a-01 08-04-a-01 08-04-a-02
08-05-a-01 08-05-a-02 08-05-a-03
08-05-a-99 08-06-a-01 08-06-a-02
08-06-a-03 08-07-a-01 08-07-a-99
08-08-a-01 08-08-a-02 08-08-a-03
08-08-a-04 08-08-a-99 08-09-a-01
08-09-a-02 08-09-a-03 08-09-a-04
08-09-a-99 08-10-a-01 08-10-a-02
08-10-a-99 08-11-a-01 08-12-a-01
08-13-a-01 09-01-a-01 09-01-a-02
09-01-a-03 09-01-a-04 09-01-a-05
09-01-a-06 09-01-a-07 09-01-a-99
09-02-a-01 09-03-a-01 09-04-a-01
2058
09-04-a-02 09-04-a-03 09-04-a-99
09-05-a-01 09-06-a-01 09-07-a-01
09-08-a-01 09-09-a-01 09-09-a-99
09-10-a-01 10-01-a-01 10-01-a-02
10-01-a-99 10-02-a-01 10-02-a-02
10-03-a-01 10-03-a-02 10-04-a-01
10-04-a-02 10-05-a-01 10-05-a-02
10-05-a-03 10-05-a-04 10-05-a-99
10-06-a-01 10-06-a-02 10-06-a-03
10-07-a-01 10-07-a-02 10-07-a-99
11-01-a-01 11-01-a-02 11-01-a-99
11-02-a-01 11-03-a-01 11-04-a-01
11-04-a-99 11-05-a-01 11-06-a-01
11-07-a-01 11-08-a-01 11-09-a-01
12-01-a-01 12-01-a-02 12-01-a-03
12-01-a-04 12-01-a-05 12-01-a-06
12-01-a-07 12-01-a-08 12-01-a-09
12-01-a-11 12-01-a-12 12-01-a-13
12-01-a-14 12-01-a-15 12-01-a-16
12-01-a-99 12-02-a-01 12-02-a-99
12-03-a-01 12-03-a-03 12-03-a-05
12-03-a-06 12-03-a-07 12-03-a-08
12-03-a-09 12-03-a-11 12-03-a-99
12-04-a-01 12-04-a-02 12-05-a-01
12-06-a-01 12-07-a-01 12-07-a-03
12-07-a-05 12-07-a-06 12-07-a-08
12-07-a-11 12-07-a-12 12-07-a-13
12-07-a-14 12-07-a-15 12-07-a-16
12-07-a-17 12-07-a-18 12-07-a-19
12-07-a-20 12-07-a-21 12-07-a-22
12-07-a-99 12-08-a-01 12-08-a-99
12-09-a-01 12-10-a-01 12-10-a-99
13-01-a-01 13-01-a-99 13-02-a-01
13-02-a-02 13-02-a-99 13-03-a-01
13-03-a-04 13-03-a-99 14-01-a-01
14-02-a-01 14-02-a-99 14-03-a-01
14-03-a-02 14-03-a-03 14-03-a-04
14-03-a-05 14-03-a-06 14-03-a-07
14-03-a-08 14-03-a-09 14-03-a-10
14-03-a-11 14-03-a-99 14-04-a-01
14-05-a-01 14-05-a-02 14-05-a-03
14-05-a-99 15-01-a-01 15-01-a-99
15-02-a-01 5-02-a-99 03-a-01
15-03-a-99 15-04-a-01 15-04-a-02
15-04-a-03 15-04-a-99 15-05-a-01
15-05-a-99 15-06-a-99 15-07-a-01
15-07-a-02 15-07-a-03 15-07-a-04
2059
15-07-a-05 15-07-a-99 15-08-a-01
15-09-a-01 15-10-a-01 15-11-a-01
15-11-a-99 15-12-a-01 15-12-a-99
15-13-a-01 15-13-a-02 15-13-a-99
15-14-a-01 15-15-a-01 15-15-a-99
15-16-a-01 15-16-a-02 15-16-a-03
15-16-a-99 15-17-a-01 16-01-a-01
16-02-a-01 16-02-a-02 16-02-a-99
16-03-a-01 16-03-a-02 16-04-a-01
16-05-a-01 16-05-a-99 17-01-a-01
17-01-a-03 17-02-a-01 17-02-a-99
17-03-a-01 17-04-a-01 17-05-a-01
18-01-a-01 18-01-a-02 18-01-a-99
18-02-a-01 18-03-a-01 18-04-a-01
18-04-a-99 18-05-a-01 18-06-a-01
18-06-a-99 19-01-a-01 19-02-a-01
19-03-a-01 19-04-a-01 19-05-a-01
19-06-a-01 19-07-a-01 19-08-a-01
19-08-a-02 19-08-a-99 20-01-a-01
20-01-a-02 20-01-a-03 20-01-a-04
20-01-a-05 20-01-a-06 20-01-a-99
20-02-a-01 20-02-a-02 20-02-a-03
20-02-a-04 20-02-a-05 20-02-a-06
20-02-a-99 20-03-a-01 20-03-a-99
20-04-a-01 20-04-a-02 20-04-a-99
20-05-a-01 20-05-a-02 20-05-a-99
20-06-a-01 20-06-a-99 20-07-a-01
20-07-a-02 20-07-a-03 20-07-a-04
20-07-a-99 21-01-a-01 21-02-a-01
21-02-a-02 21-02-a-99 21-03-a-01
21-04-a-01 21-04-a-02 21-04-a-99
21-05-a-01 21-06-a-01 21-07-a-01
21-07-a-02 21-07-a-99 22-01-a-01
22-01-a-02 22-01-a-99 22-02-a-01
22-03-a-01 22-04-a-01 22-05-a-01
22-06-a-01 22-07-a-01 22-08-a-01
22-08-a-02 22-09-a-01 22-09-a-02
22-09-a-03 22-09-a-04 22-09-a-05
22-09-a-06 22-09-a-07 22-09-a-99
22-10-a-01 23-01-a-01 23-02-a-01
23-03-a-01 23-03-a-99 23-04-a-01
23-04-a-02 23-04-a-03 23-04-a-04
23-04-a-05 23-04-a-06 23-04-a-07
23-04-a-08 23-04-a-09 23-04-a-10
23-04-a-11 23-04-a-99 23-05-a-01
23-06-a-01 23-06-a-99 23-07-a-01
23-07-a-99 24-01-a-01 24-01-a-02
2060
24-01-a-99 24-02-a-01 24-02-a-02
24-02-a-03 24-02-a-04 24-02-a-99
25-01-a-01 25-01-a-99 25-05-a-01
25-06-a-01 25-06-a-02 25-06-a-03
25-06-a-99 25-07-a-99 25-08-a-01
25-12-a-01 25-12-a-03 25-12-a-04
25-12-a-99 25-13-a-01 25-13-a-02
25-13-a-99 25-14-a-01 25-14-a-02
25-14-a-03 25-14-a-99 25-15-a-07
25-15-a-08 25-15-a-12 25-15-a-13
25-16-a-01 25-16-a-02 25-16-a-03
25-16-a-04 25-16-a-05 25-16-a-06
25-16-a-07 25-16-a-08 25-16-a-09
25-16-a-10 25-16-a-11 25-16-a-12
25-16-a-99 25-17-a-01 25-17-a-02
25-17-a-03 25-17-a-04 25-17-a-05
25-17-a-06 25-17-a-07 25-17-a-08
25-17-a-99 25-18-a-01 25-18-a-02
25-18-a-99 25-19-a-01 25-19-a-99
25-20-a-02 5-20-a-99 21-a-01
25-22-a-01 25-22-a-02 25-22-a-99
25-23-a-01 25-25-a-01 25-25-a-99
25-28-a-01 25-30-a-01 25-30-a-02
25-32-a-08 25-32-a-12 25-32-a-13
25-32-a-14 25-32-a-99 26-02-a-01
27-01-a-01 27-01-a-99 27-02-a-01
27-02-a-99 27-03-a-01 27-03-a-99
27-04-a-01 27-04-a-02 27-04-a-99
27-05-a-01 27-06-a-01 27-07-a-01
27-07-a-02 27-07-a-03 27-07-a-04
27-07-a-05 27-07-a-99 27-08-a-01
27-08-a-02 27-10-a-01 27-10-a-02
27-10-a-03 27-10-a-04 27-10-a-05
27-10-a-06 27-10-a-99 27-11-a-01
27-11-a-02 27-11-a-03 27-11-a-04
27-11-a-99 27-12-a-01 27-13-a-01
27-13-a-02 27-13-a-99 27-14-a-01
27-14-a-02 27-14-a-99 27-15-a-01
27-15-a-02 27-15-a-03 27-15-a-99
27-16-a-01 27-16-a-99 27-17-a-01
28-01-a-01 28-01-a-02 28-01-a-03
28-01-a-04 28-03-a-01 28-03-a-99
28-04-a-01 28-04-a-99 28-05-a-01
28-05-a-99 28-06-a-01 28-06-a-02
28-07-a-01 28-08-a-01 28-08-a-02
28-09-a-01 28-09-a-02 28-10-a-01
28-10-a-02 28-10-a-99 28-11-a-03
2061
28-11-a-99 28-12-a-01 28-12-a-02
28-13-a-01 28-13-a-02 28-13-a-03
28-13-a-04 28-13-a-05 28-13-a-99
28-14-a-01 28-15-a-01 28-15-a-02
28-15-a-99 28-16-a-01 28-17-a-01
28-17-a-02 28-17-a-99 28-18-a-01
28-18-a-02 28-18-a-99 28-19-a-01
28-19-a-02 28-20-a-01 28-20-a-02
28-20-a-99 28-21-a-01 28-21-a-02
28-22-a-01 28-23-a-01 28-23-a-02
28-23-a-99 28-24-a-01 28-24-a-02
28-25-a-01 28-26-a-01 28-26-a-02
28-27-a-01 28-27-a-02 28-27-a-99
28-28-a-01 28-28-a-02 28-28-a-03
28-28-a-99 28-29-a-01 28-29-a-02
28-29-a-99 28-30-a-01 28-30-a-02
28-30-a-03 28-30-a-04 28-30-a-05
28-30-a-06 28-30-a-07 28-30-a-99
28-31-a-01 28-31-a-02 28-31-a-99
28-32-a-01 28-32-a-02 28-32-a-99
28-33-a-01 28-33-a-99 28-34-a-01
28-34-a-99 28-35-a-01 28-35-a-02
28-35-a-03 28-35-a-99 28-36-a-01
28-36-a-02 28-36-a-03 28-36-a-04
28-36-a-99 28-37-a-01 28-37-a-99
28-38-a-01 28-38-a-02 28-38-a-03
28-38-a-04 28-38-a-05 28-38-a-06
28-38-a-07 28-38-a-08 28-38-a-09
28-38-a-10 28-38-a-99 28-39-a-01
28-39-a-02 28-39-a-99 28-40-a-01
28-40-a-02 28-40-a-03 28-40-a-04
28-40-a-05 28-40-a-99 28-41-a-01
28-41-a-02 28-41-a-09 28-41-a-99
28-42-a-01 28-42-a-02 28-42-a-03
28-42-a-04 28-42-a-99 28-43-a-01
28-43-a-02 28-43-a-03 28-43-a-04
28-43-a-99 28-44-a-01 28-44-a-99
28-45-a-01 28-45-a-02 28-45-a-99
28-46-a-01 28-46-a-99 28-47-a-01
28-47-a-02 28-47-a-03 28-47-a-99
28-48-a-01 28-48-a-99 28-49-a-01
28-49-a-02 28-49-a-02 28-49-a-04
28-49-a-05 28-49-a-06 28-49-a-07
28-49-a-99 28-50-a-01 28-50-a-02
28-50-a-03 28-50-a-04 28-50-a-99
28-51-a-01 28-52-a-01 28-53-a-01
28-54-a-01 28-55-a-01 28-55-a-99
2062
28-56-a-01 28-56-a-99 28-57-a-01
28-57-a-99 28-58-a-01 28-58-a-02
28-58-a-99 29-01-a-01 29-01-a-02
29-01-a-03 29-01-a-04 29-01-a-05
29-01-a-06 29-01-a-07 29-01-a-08
29-01-a-09 29-01-a-99 29-02-a-01
29-02-a-02 29-02-a-03 29-02-a-04
29-02-a-99 29-03-a-01 29-04-a-01
29-04-a-02 29-04-a-03 29-04-a-04
29-04-a-05 29-04-a-06 29-04-a-99
29-05-a-01 29-05-a-02 29-05-a-99
29-06-a-01 29-06-a-02 29-06-a-03
29-06-a-99 29-07-a-01 29-08-a-01
29-08-a-99 29-09-a-01 29-10-a-01
29-11-a-01 29-12-a-01 29-13-a-01
29-13-a-02 29-13-a-99 29-14-a-01
29-14-a-02 29-14-a-03 29-14-a-99
29-15-a-01 29-15-a-02 29-15-a-03
29-15-a-99 29-16-a-01 29-16-a-02
29-16-a-03 29-16-a-04 29-16-a-99
29-17-a-01 29-18-a-01 29-19-a-01
29-20-a-01 29-21-a-01 29-22-a-01
29-22-a-99 29-23-a-01 29-24-a-01
29-24-a-99 29-25-a-01 29-26-a-01
29-27-a-01 29-28-a-01 29-29-a-01
29-30-a-01 29-31-a-01 29-31-a-02
29-31-a-03 29-31-a-04 29-31-a-05
29-31-a-06 29-31-a-99 29-32-a-01
29-32-a-02 29-32-a-03 29-32-a-99
29-33-a-01 29-34-a-01 29-35-a-01
29-35-a-02 29-35-a-99 29-36-a-01
29-37-a-01 29-38-a-01 29-38-a-02
29-38-a-99 29-39-a-01 29-40-a-01
29-40-a-02 29-40-a-03 29-40-a-99
29-41-a-01 29-42-a-02 29-42-a-04
29-42-a-07 29-42-a-99 29-43-a-01
29-44-a-01 29-45-a-01 29-45-a-99
30-01-a-04 30-01-a-05 30-01-a-07
30-02-a-01 30-03-a-03 30-03-a-04
30-03-a-05 30-03-a-06 30-03-a-07
30-03-a-08 30-03-a-09 30-03-a-10
30-03-a-11 30-03-a-12 30-03-a-13
30-03-a-14 30-04-a-01 30-04-a-02
30-04-a-03 30-04-a-99 30-05-a-01
30-05-a-99 31-01-a-01 31-01-a-99
31-02-a-01 31-02-a-02 31-02-a-99
31-03-a-01 31-03-a-02 31-03-a-99
2063
31-04-a-01 31-05-a-01 31-05-a-02
31-05-a-03 31-05-a-99 32-01-a-01
32-02-a-01 32-03-a-01 32-03-a-99
32-04-a-01 32-04-a-02 32-05-a-01
32-05-a-02 32-05-a-03 32-05-a-04
32-05-a-05 32-05-a-99 32-06-a-01
32-07-a-01 32-07-a-02 32-07-a-03
32-07-a-04 32-07-a-05 32-07-a-06
32-08-a-01 32-08-a-02 32-08-a-03
32-08-a-04 32-08-a-05 32-09-a-01
32-09-a-02 32-09-a-03 32-09-a-99
32-10-a-01 32-11-a-01 32-12-a-01
32-13-a-01 32-13-a-02 32-13-a-99
33-01-a-01 33-01-a-02 33-01-a-03
33-01-a-04 33-01-a-05 33-01-a-06
33-01-a-07 33-01-a-08 33-01-a-99
33-02-a-01 33-01-a-01 33-04-a-01
33-04-a-02 33-04-a-99 33-05-a-01
33-06-a-01 34-01-a-01 34-01-a-02
34-01-a-99 34-02-a-01 34-02-a-02
34-02-a-03 34-02-a-04 34-02-a-99
34-03-a-01 34-04-a-01 34-04-a-99
34-05-a-01 34-05-a-02 34-05-a-99
34-06-a-01 34-07-a-01 35-01-a-01
35-01-a-02 35-01-a-99 35-02-a-01
35-03-a-01 35-03-a-02 35-03-a-03
35-04-a-01 35-04-a-99 35-05-a-01
35-06-a-01 36-01-a-01 36-02-a-01
36-02-a-02 36-02-a-99 36-03-a-01
36-03-a-02 36-04-a-01 36-04-a-99
36-05-a-01 36-06-a-01 36-06-a-02
36-07-a-01 36-08-a-01 36-08-a-02
36-08-a-99 37-01-a-01 37-01-a-99
37-02-a-01 37-03-a-01 37-03-a-99
37-04-a-01 37-05-a-01 37-06-a-01
37-07-a-01 37-08-a-01 37-08-a-02
37-08-a-99 38-01-a-01 38-01-a-02
38-02-a-01 38-03-a-01 38-03-a-02
38-03-a-03 38-03-a-04 38-03-a-99
38-04-a-01 38-04-a-02 38-05-a-01
38-06-a-01 38-07-a-01 38-07-a-02
38-07-a-03 38-07-a-99 38-08-a-01
38-08-a-02 38-08-a-99 38-09-a-01
38-09-a-02 38-09-a-99 38-10-a-01
38-11-a-01 38-11-a-02 38-11-a-03
38-11-a-04 38-11-a-05 38-11-a-99
38-12-a-01 38-12-a-02 38-12-a-03
2064
38-13-a-01 38-13-a-99 38-14-a-01
38-14-a-02 38-14-a-99 38-15-a-01
38-16-a-01 38-17-a-01 38-18-a-01
38-19-a-01 38-19-a-02 38-19-a-03
38-19-a-04 38-19-a-05 38-19-a-06
38-19-a-07 38-19-a-08 38-19-a-09
38-19-a-10 38-19-a-11 38-19-a-12
38-19-a-13 38-19-a-14 38-19-a-15
38-19-a-16 38-19-a-17 38-19-a-99
39-01-a-01 39-01-a-02 39-01-a-03
39-01-a-04 39-01-a-05 39-01-a-06
39-01-a-07 39-01-a-08 39-01-a-09
39-01-a-10 39-01-a-11 39-01-a-99
39-02-a-01 39-02-a-02 39-02-a-03
39-02-a-04 39-02-a-05 39-02-a-06
39-02-a-07 39-02-a-99 39-03-a-01
39-03-a-02 39-03-a-03 39-03-a-04
39-04-a-01 39-04-a-02 39-04-a-99
39-05-a-01 39-05-a-02 39-05-a-99
39-06-a-01 39-06-a-02 39-06-a-99
39-07-a-01 40-01-a-01 40-01-a-02
40-01-a-03 40-01-a-99 40-02-a-01
40-02-a-02 40-02-a-99 40-03-a-01
40-04-a-01 40-05-a-01 40-06-a-01
40-06-a-02 40-06-a-99 40-07-a-01
40-08-a-01 40-09-a-01 40-10-a-01
40-11-a-01 40-11-a-02 40-11-a-99
40-12-a-01 40-13-a-01 40-13-a-02
40-13-a-99 40-14-a-01 40-14-a-99
40-15-a-01 40-15-a-99 40-16-a-01
41-01-a-02 41-01-a-04 41-01-a-05
41-02-a-01 41-02-a-02 41-02-a-03
41-02-a-99 41-03-a-01 41-04-a-01
41-05-a-01 41-05-a-02 41-05-a-03
41-05-a-04 41-05-a-05 41-05-a-06
41-05-a-99 41-06-a-01 41-07-a-01
41-08-a-01 41-09-a-01 41-10-a-01
42-01-a-01 42-01-a-99 42-02-a-01
42-02-a-02 42-02-a-03 42-02-a-04
42-02-a-99 42-03-a-01 42-03-a-02
42-03-a-03 42-03-a-04 42-03-a-05
42-03-a-99 42-04-a-01 42-04-a-99
42-05-a-01 42-06-a-01 43-02-a-02
43-02-a-03 43-02-a-04 43-02-a-05
43-02-a-08 43-03-a-01 43-03-a-02
43-03-a-03 43-03-a-99 43-04-a-01
44-01-a-01 44-01-a-02 44-01-a-99
2065
44-02-a-01 44-02-a-99 44-03-a-01
44-03-a-02 44-03-a-99 44-04-a-01
44-04-a-02 44-04-a-04 44-05-a-01
44-05-a-02 44-05-a-99 44-06-a-01
44-08-a-01 44-09-a-01 44-09-a-02
44-09-a-99 44-10-a-01 44-11-a-01
44-12-a-01 44-13-a-01 44-13-a-02
44-13-a-04 44-13-a-05 44-13-a-99
44-14-a-01 44-14-a-02 44-14-a-99
44-15-a-01 44-15-a-02 44-15-a-99
44-16-a-01 44-17-a-01 44-17-a-02
44-17-a-99 44-18-a-01 44-19-a-01
44-19-a-02 44-19-a-99 44-20-a-01
44-21-a-01 44-21-a-02 44-21-a-03
44-21-a-04 44-21-a-99 44-22-a-01
44-22-a-02 44-22-a-99 44-23-a-01
44-23-a-02 44-23-a-99 44-24-a-01
44-25-a-01 44-25-a-02 44-25-a-99
44-26-a-01 44-26-a-99 44-27-a-01
44-28-a-01 44-28-a-02 44-28-a-99
45-01-a-01 45-02-a-01 45-03-a-01
45-04-a-01 45-04-a-02 45-04-a-99
46-01-a-01 46-01-a-02 46-01-a-99
46-02-a-01 46-03-a-01 46-03-a-02
46-03-a-03 46-03-a-99 47-01-a-01
47-01-a-02 47-01-a-99 47-02-a-01
48-01-a-01 48-01-a-02 48-01-a-99
48-02-a-01 48-03-a-01 48-03-a-99
48-04-a-01 48-05-a-01 48-05-a-99
48-06-a-01 48-07-a-01 48-07-a-02
48-07-a-99 48-08-a-01 48-09-a-01
48-10-a-01 48-11-a-01 48-12-a-01
48-13-a-01 48-13-a-99 48-14-a-01
48-14-a-02 48-14-a-99 48-15-a-01
48-15-a-02 48-15-a-03 48-15-a-04
48-15-a-99 48-16-a-01 48-16-a-99
48-17-a-01 48-18-a-01 48-18-a-02
48-18-a-99 18-19-a-01 48-20-a-01
48-20-a-99 48-21-a-01 48-21-a-99
49-01-a-01 49-01-a-02 49-01-a-03
49-01-a-99 49-02-a-01 49-02-a-02
49-02-a-99 49-03-a-01 49-04-a-01
49-05-a-01 49-06-a-01 49-08-a-01
49-09-a-01 49-10-a-01 49-11-a-01
49-11-a-02 49-11-a-03 49-11-a-04
49-11-a-05 49-11-a-99 50-01-a-01
50-02-a-01 50-03-a-01 50-04-a-01
2066
50-05-a-01 50-06-a-01 50-07-a-01
50-08-a-01 50-09-a-01 50-10-a-01
51-01-a-01 51-01-a-02 51-02-a-01
51-02-a-02 51-02-a-99 51-03-a-01
51-03-a-02 51-04-a-01 51-04-a-99
52-01-a-01 52-02-a-01 53-02-a-01
53-03-a-99 53-04-a-99 53-05-a-01
53-05-a-99 53-06-a-01 53-07-a-01
53-08-a-01 53-09-a-01 53-10-a-01
53-11-a-01 53-12-a-01 53-13-a-01
54-01-a-01 54-01-a-02 54-01-a-03
54-02-a-01 54-02-a-02 54-02-a-03
54-03-a-01 54-04-a-01 54-05-a-01
55-02-a-01 55-03-a-01 55-04-a-01
55-05-a-01 55-06-a-01 55-07-a-01
55-08-a-01 55-09-a-01 55-09-a-99
56-01-a-01 56-02-a-01 56-02-a-99
56-03-a-01 56-04-a-01 56-05-a-01
56-06-a-01 56-07-a-01 57-01-a-01
57-02-a-01 57-03-a-01 57-04-a-01
57-04-a-02 57-04-a-03 57-04-a-99
57-05-a-01 57-06-a-01 57-07-a-01
57-07-a-99 57-08-a-01 57-09-a-01
57-10-a-01 57-11-a-01 57-11-a-99
57-12-a-01 58-01-a-01 58-01-a-02
58-01-a-99 58-02-a-01 58-02-a-99
58-03-a-01 58-04-a-01 58-04-a-02
58-04-a-99 58-05-a-01 58-05-a-02
58-05-a-99 58-06-a-01 58-07-a-01
58-07-a-02 58-07-a-03 58-07-a-99
58-08-a-01 58-08-a-02 58-08-a-99
58-09-a-01 58-09-a-02 58-09-a-99
58-10-a-01 59-01-a-01 59-01-a-99
59-02-a-01 59-02-a-02 59-02-a-03
59-02-a-99 59-03-a-01 59-04-a-01
59-04-a-02 59-04-a-99 59-05-a-01
59-06-a-01 59-07-a-01 59-07-a-99
59-08-a-04 59-09-a-01 59-09-a-02
59-09-a-03 59-09-a-99 59-10-a-01
59-11-a-01 59-11-a-02 59-11-a-03
59-11-a-99 59-12-a-01 59-13-a-01
59-14-a-01 59-15-a-01 59-16-a-01
59-17-a-01 60-01-a-01 60-01-a-02
60-01-a-03 60-01-a-99 60-02-a-01
60-03-a-01 60-03-a-99 60-04-a-01
60-04-a-02 60-04-a-03 60-04-a-99
60-05-a-01 60-05-a-02 60-05-a-03
2067
60-05-a-04 60-05-a-99 60-06-a-01
60-06-a-02 60-06-a-03 60-06-a-99
61-01-a-01 61-01-a-02 61-01-a-03
61-01-a-99 61-02-a-01 61-02-a-02
61-02-a-03 61-02-a-99 61-03-a-01
61-03-a-02 61-03-a-03 61-03-a-99
61-04-a-01 61-04-a-02 61-04-a-03
61-04-a-99 61-05-a-01 61-05-a-02
61-05-a-03 61-05-a-99 61-06-a-01
61-06-a-02 61-06-a-03 61-06-a-99
61-07-a-01 61-07-a-02 61-07-a-99
61-08-a-01 61-08-a-02 61-08-a-03
61-08-a-99 61-09-a-01 61-09-a-99
61-10-a-01 61-10-a-02 61-10-a-99
61-11-a-01 62-01-a-01 62-01-a-02
62-01-a-03 62-01-a-99 62-02-a-01
62-02-a-02 62-02-a-03 62-02-a-99
62-03-a-01 62-03-a-02 62-03-a-03
62-03-a-04 62-03-a-05 62-03-a-99
62-04-a-01 62-05-a-01 63-01-a-01
63-02-a-01 64-01-a-01 64-01-a-99
64-02-a-01 64-02-a-02 64-02-a-99
64-03-a-01 64-04-a-01 64-05-a-01
64-06-a-01 65-01-a-01 65-02-a-01
65-03-a-01 65-04-a-01 65-04-a-99
65-05-a-01 65-06-a-01 65-06-a-99
65-07-a-01 66-01-a-01 66-02-a-01
66-03-a-01 67-01-a-01 67-02-a-01
67-03-a-01 67-04-a-01 67-05-a-01
68-01-a-01 68-02-a-01 68-02-a-02
68-02-a-03 68-02-a-99 68-03-a-01
68-04-a-01 68-04-a-99 68-05-a-01
68-06-a-01 68-06-a-99 68-07-a-01
68-07-a-02 68-07-a-03 68-07-a-04
68-07-a-99 68-08-a-01 68-08-a-99
68-09-a-01 68-10-a-01 68-11-a-01
68-11-a-02 68-11-a-03 68-11-a-99
68-12-a-01 68-12-a-02 68-12-a-03
68-12-a-99 68-13-a-01 68-13-a-99
68-14-a-01 68-15-a-01 68-15-a-99
68-16-a-01 69-01-a-01 69-02-a-01
69-02-a-99 69-03-a-01 69-03-a-99
69-04-a-01 69-04-a-02 69-04-a-99
69-05-a-01 69-05-a-99 69-06-a-01
69-06-a-99 69-07-a-01 69-08-a-01
69-08-a-99 69-09-a-01 69-09-a-02
69-09-a-99 69-10-a-01 69-10-a-02
2068
69-10-a-99 69-11-a-01 69-11-a-99
69-12-a-01 69-12-a-99 69-13-a-01
69-14-a-01 70-01-a-01 70-01-a-99
70-02-a-01 70-03-a-01 70-03-a-02
70-03-a-99 70-04-a-01 70-05-a-01
70-06-a-01 70-06-a-02 70-06-a-99
70-07-a-01 70-07-a-99 70-08-a-01
70-09-a-01 70-10-a-01 70-10-a-99
70-11-a-01 70-12-a-01 70-13-a-01
70-13-a-99 70-14-a-01 70-14-a-99
70-15-a-01 70-15-a-99 70-16-a-01
70-16-a-99 70-17-a-01 70-17-a-99
70-18-a-01 70-18-a-99 70-19-a-01
70-19-a-99 70-20-a-01 70-20-a-99
70-21-a-01 71-01-a-01 71-02-a-01
71-02-a-02 71-02-a-03 71-02-a-04
71-02-a-99 71-02-b-01 71-02-b-02
71-02-b-03 71-02-b-04 71-02-b-99
71-03-a-01 71-03-a-02 71-04-a-01
71-05-a-99 71-06-a-01 71-07-a-04
71-07-a-05 71-07-a-99 71-08-a-01
71-08-a-99 71-09-a-01 71-10-a-01
71-12-a-01 71-12-a-02 71-12-a-03
71-12-a-04 71-12-a-05 71-12-a-06
71-12-a-07 71-12-a-08 71-12-a-09
71-12-a-10 71-12-a-99 71-13-a-01
71-13-a-02 71-13-a-03 71-13-a-04
71-13-a-05 71-13-a-06 71-13-a-07
71-13-a-08 71-13-a-09 71-13-a-10
71-13-a-99 71-14-a-01 71-15-a-01
71-15-a-02 71-15-a-99 71-16-a-01
73-01-a-01 73-01-a-99 73-02-a-01
73-02-a-99 73-03-a-01 73-03-a-02
73-03-a-99 73-04-a-01 73-05-a-01
73-06-a-01 73-06-a-99 73-07-a-01
73-07-a-99 73-08-a-01 73-09-a-01
73-10-a-01 73-10-a-02 73-10-a-03
73-11-a-01 73-11-a-99 73-12-a-01
73-13-a-01 73-13-a-02 73-13-a-03
73-14-a-01 73-15-a-01 73-15-a-02
73-16-a-01 73-16-a-99 73-17-a-01
73-18-a-01 73-18-a-02 73-18-a-03
73-19-a-01 73-20-a-01 74-21-a-01
73-21-a-99 73-22-a-01 73-23-a-01
73-23-a-02 73-23-a-99 73-24-a-01
73-25-a-01 73-25-a-99 73-26-a-01
73-26-a-99 73-27-a-01 73-28-a-01
2069
73-29-a-01 73-30-a-01 73-31-a-01
73-31-a-99 73-32-a-01 73-32-a-99
73-33-a-01 73-33-a-99 73-34-a-01
73-34-a-99 73-35-a-01 73-35-a-02
73-36-a-01 73-36-a-02 73-36-a-03
73-36-a-04 73-36-a-99 73-37-a-01
73-37-a-02 73-37-a-99 73-38-a-01
73-38-a-02 73-38-a-03 73-38-a-99
73-39-a-01 73-39-a-99 73-40-a-01
74-01-a-03 74-01-a-04 74-01-a-05
74-01-a-06 74-02-a-01 74-03-a-01
75-02-a-99 75-03-a-01 75-03-a-99
74-03-a-02 74-03-a-03 74-04-a-01
74-04-a-02 74-04-a-03 74-04-a-04
74-04-a-99 74-05-a-01 74-05-a-99
74-06-a-01 74-07-a-01 74-07-a-99
74-08-a-01 74-09-a-01 74-10-a-01
74-10-a-99 74-11-a-01 74-12-a-01
74-13-a-01 74-14-a-01 74-14-a-99
74-15-a-01 74-15-a-99 74-16-a-01
74-17-a-01 74-18-a-01 74-18-a-99
74-19-a-01 74-19-a-99 75-02-a-01
75-04-a-01 75-05-a-01 75-06-a-01
76-01-a-01 76-01-a-02 76-01-a-99
76-02-a-01 76-02-a-02 76-02-a-03
76-03-a-01 76-03-a-99 76-04-a-01
76-04-a-99 76-05-a-01 76-06-a-01
76-06-a-99 76-07-a-01 76-08-a-01
76-08-a-99 76-09-a-01 76-10-a-01
76-10-a-99 76-11-a-01 76-12-a-01
76-12-a-99 76-13-a-01 76-14-a-01
76-15-a-01 76-15-a-99 76-16-a-01
77-02-a-01 77-02-a-99 77-03-a-01
78-02-a-04 78-03-a-01 78-04-a-01
78-04-a-99 78-05-a-01 78-05-a-99
78-06-a-01 78-06-a-99 79-02-a-01
79-02-a-02 79-02-a-03 79-03-a-01
79-03-a-02 79-03-a-03 79-03-a-04
79-03-a-99 79-04-a-01 79-04-a-99
79-05-a-01 79-06-a-01 80-02-a-01
80-02-a-02 80-02-a-03 80-03-a-01
80-03-a-99 80-04-a-01 80-04-a-99
80-05-a-01 80-05-a-99 80-06-a-01
80-06-a-99 81-01-a-02 81-02-a-02
81-03-a-02 81-04-a-01 81-04-a-06
82-01-a-01 82-01-a-02 82-01-a-99
82-02-a-01 82-02-a-99 82-03-a-01
2070
82-03-a-02 82-03-a-03 82-03-a-99
82-04-a-01 82-04-a-02 82-04-a-03
82-04-a-99 82-05-a-01 82-05-a-02
82-05-a-03 82-05-a-99 82-06-a-01
82-07-a-01 82-07-a-99 82-08-a-01
82-08-a-99 82-09-a-01 82-09-a-02
82-09-a-99 82-10-a-01 82-11-a-01
82-11-a-02 82-11-a-03 82-11-a-99
82-12-a-01 82-13-a-01 82-13-a-99
82-14-a-01 82-14-a-99 82-15-a-01
83-01-a-01 83-01-a-02 83-01-a-03
83-01-a-99 83-02-a-01 83-02-a-02
83-02-a-99 83-03-a-01 83-04-a-01
83-05-a-01 83-05-a-99 83-06-a-01
83-06-a-99 83-07-a-01 83-07-a-99
83-08-a-01 83-09-a-01 83-09-a-02
83-09-a-03 83-09-a-99 83-10-a-01
83-11-a-01 83-12-a-01 93-13-a-01
83-13-a-02 83-13-a-99 83-14-a-01
83-15-a-01 83-15-a-02 83-15-a-99
84-01-a-01 84-01-a-02 84-01-a-99
84-02-a-01 84-02-a-02 84-02-a-03
84-03-a-01 84-03-a-02 84-04-a-01
84-04-a-02 84-05-a-01 84-05-a-02
84-05-a-99 84-06-a-01 84-06-a-02
84-06-a-03 84-06-a-99 84-07-a-01
84-07-a-02 84-07-a-99 84-08-a-01
84-08-a-02 84-09-a-01 84-09-a-02
84-10-a-01 84-10-a-02 84-10-a-03
84-10-a-04 84-10-a-99 84-11-a-01
84-11-a-02 84-11-a-03 84-11-a-04
84-11-a-99 84-12-a-01 84-12-a-02
84-13-a-01 84-13-a-02 84-13-a-99
84-14-a-01 84-14-a-02 84-15-a-01
84-15-a-02 84-15-a-99 84-16-a-01
84-16-a-02 84-16-a-99 84-17-a-01
84-17-a-05 84-17-a-03 84-17-a-04
84-17-a-02 84-17-a-99 84-18-a-01
84-18-a-01 84-18-a-03 84-18-a-99
84-19-a-01 84-19-a-02 84-19-a-99
84-20-a-01 84-20-a-02 84-20-a-03
84-20-a-99 84-21-a-01 84-21-a-02
84-21-a-03 84-21-a-99 84-22-a-01
84-22-a-02 84-22-a-03 84-22-a-04
84-22-a-99 84-23-a-01 84-23-a-02
84-23-a-03 84-23-a-99 84-24-a-01
84-24-a-02 84-24-a-03 84-24-a-04
2071
84-24-a-99 84-25-a-01 84-25-a-02
84-25-a-03 84-25-a-04 84-25-a-05
84-25-a-06 84-25-a-99 84-26-a-01
84-26-a-02 84-27-a-01 84-27-a-02
84-28-a-01 84-28-a-02 84-28-a-99
84-29-a-01 84-29-a-02 84-29-a-03
84-29-a-99 84-30-a-01 84-30-a-02
84-30-a-99 84-31-a-01 84-31-a-02
84-32-a-01 84-32-a-02 84-33-a-01
84-33-a-02 84-34-a-01 84-34-a-02
84-34-a-99 84-35-a-01 84-35-a-02
84-36-a-01 84-36-a-02 84-36-a-99
84-37-a-01 84-37-a-02 84-37-a-99
84-38-a-01 84-38-a-02 84-38-a-03
84-38-a-04 84-38-a-99 84-39-a-01
84-39-a-02 84-39-a-99 84-40-a-01
84-40-a-02 84-40-a-03 84-40-a-04
84-40-a-99 84-41-a-01 84-41-a-02
84-41-a-03 84-41-a-04 84-42-a-01
84-42-a-02 84-43-a-01 84-43-a-02
84-43-a-99 84-44-a-01 84-44-a-02
84-44-a-03 84-45-a-01 84-45-a-02
84-45-a-03 84-45-a-99 84-46-a-01
84-47-a-01 84-47-a-02 84-47-a-03
84-47-a-04 84-47-a-99 84-48-a-01
84-48-a-99 84-49-a-01 84-49-a-02
84-50-a-01 84-50-a-02 84-51-a-01
84-51-a-02 84-51-a-99 84-52-a-01
84-52-a-02 84-52-a-03 84-52-a-99
84-53-a-01 84-54-a-01 84-54-a-02
84-54-a-03 84-54-a-04 84-54-a-05
84-54-a-99 84-55-a-01 84-55-a-99
84-56-a-01 84-56-a-02 84-56-a-03
84-56-a-99 84-57-a-01 84-57-a-02
84-57-a-99 84-58-a-01 84-58-a-02
84-59-a-01 84-59-a-02 84-59-a-03
84-59-a-04 84-59-a-99 84-60-a-01
84-60-a-99 84-61-a-01 84-61-a-02
84-61-a-03 84-61-a-99 84-62-a-01
84-62-a-02 84-63-a-01 84-63-a-02
84-63-a-03 84-63-a-04 84-63-a-05
84-63-a-99 84-64-a-01 84-64-a-99
84-65-a-01 85-01-a-01 85-01-a-02
85-01-a-03 85-01-a-04 85-01-a-05
85-01-a-06 85-01-a-07 85-01-a-08
85-01-a-99 85-02-a-01 85-02-a-02
85-02-a-99 85-03-a-01 85-03-a-02
2072
85-04-a-01 85-04-a-02 85-04-a-03
85-05-a-01 85-05-a-02 85-06-a-01
85-06-a-02 85-06-a-03 85-06-a-04
85-06-a-99 85-07-a-01 85-07-a-02
85-07-a-99 85-08-a-01 85-08-a-02
85-08-a-99 85-09-a-01 85-09-a-02
85-10-a-01 85-10-a-02 85-11-a-01
85-11-a-02 85-11-a-03 85-12-a-01
85-12-a-02 85-12-a-03 85-12-a-04
85-12-a-05 85-12-a-06 85-12-a-99
85-13-a-01 85-13-a-02 85-13-a-03
85-13-a-99 85-14-a-01 85-14-a-02
85-14-a-03 85-14-a-04 85-15-a-01
85-15-a-02 85-15-a-03 85-15-a-04
85-15-a-05 85-15-a-06 85-15-a-07
85-15-a-99 85-16-a-01 85-16-a-02
85-17-a-01 85-17-a-02 85-18-a-01
85-18-a-02 85-18-a-03 85-18-a-04
85-18-a-05 85-18-a-06 85-19-a-01
85-19-a-02 85-19-a-03 85-19-a-04
85-19-a-05 85-19-a-06 85-19-a-07
85-19-a-08 85-19-a-09 85-19-a-10
85-19-a-11 85-19-a-12 85-19-a-13
85-19-a-14 85-19-a-99 85-20-a-01
85-20-a-02 85-20-a-03 85-20-a-04
85-20-a-05 85-20-a-99 85-21-a-01
85-21-a-02 85-21-a-03 85-21-a-04
85-21-a-05 85-21-a-06 85-21-a-07
85-21-a-08 85-21-a-99 85-22-a-01
85-22-a-02 85-23-a-01 85-23-a-02
85-23-a-99 85-24-a-01 85-24-a-99
85-25-a-01 85-25-a-02 85-25-a-99
85-26-a-01 85-26-a-99 85-27-a-01
85-28-a-01 86-01-a-01 86-02-a-01
86-03-a-01 86-04-a-01 86-05-a-01
86-05-a-02 86105-a-99 86-06-a-01
86-07-a-01 86-07-a-02 86-07-a-03
86-07-a-99 86-08-a-01 86-09-a-01
86-10-a-01 86-10-a-02 86-10-a-99
87-01-a-01 87-01-a-02 87-01-a-99
87-02-a-01 87-02-a-02 87-02-a-03
87-02-a-99 87-03-a-01 87-03-a-99
87-04-a-01 87-05-a-01 87-06-a-01
87-06-a-02 87-06-a-03 87-06-a-04
87-06-a-05 87-06-a-06 87-06-a-07
87-06-a-99 87-07-a-01 87-07-a-02
87-07-a-99 87-08-a-01 87-08-a-02
2073
87-09-a-01 87-09-a-99 87-10-a-01
87-10-a-99 87-11-a-01 87-12-a-01
87-12-a-02 87-12-a-99 87-13-a-01
87-13-a-02 87-13-a-03 87-14-a-01
87-14-a-02 87-14-a-03 87-14-a-99
88-01-a-01 88-02-a-01 88-02-a-02
88-03-a-01 88-04-a-01 88-05-a-01
88-05-a-02 89-01-a-01 89-01-a-02
89-01-a-99 89-02-a-01 89-03-a-01
89-04-a-01 89-05-a-01 90-01-a-01
90-01-a-02 90-01-a-99 90-02-a-01
90-03-a-01 90-03-a-02 90-03-a-99
90-04-a-01 90-04-a-02 90-04-a-99
90-05-a-01 90-05-a-02 90-06-a-01
90-06-a-02 90-06-a-99 90-07-a-01
90-07-a-02 90-07-a-03 90-07-a-99
90-08-a-01 90-08-a-02 90-08-a-03
90-08-a-99 90-09-a-01 90-09-a-02
90-09-a-03 90-10-a-01 90-10-a-02
90-10-a-03 90-10-a-04 90-10-a-99
90-11-a-01 90-11-a-02 90-12-a-01
90-12-a-02 90-12-a-99 90-13-a-01
90-13-a-02 90-14-a-01 90-14-a-02
90-14-a-99 90-15-a-01 90-15-a-02
90-16-a-01 90-16-a-02 90-16-a-03
90-16-a-04 90-16-a-05 90-16-a-06
90-16-a-99 90-17-a-01 90-17-a-02
90-17-a-03 90-17-a-04 90-17-a-99
90-18-a-01 90-18-a-02 90-19-a-01
90-19-a-02 90-19-a-03 90-19-a-04
90-19-a-05 90-19-a-06 90-19-a-99
90-20-a-01 90-20-a-02 90-20-a-99
90-21-a-01 90-21-a-99 90-22-a-01
90-22-a-02 90-23-a-01 90-23-a-99
90-24-a-01 90-24-a-02 90-24-a-99
90-25-a-01 90-25-a-02 90-26-a-01
90-26-a-02 90-26-a-99 90-27-a-01
90-27-a-99 90-28-a-01 90-28-a-02
90-29-a-01 91-01-a-01 91-01-a-99
91-02-a-01 91-02-a-99 91-03-a-01
91-04-a-01 91-05-a-01 91-05-a-99
90-06-a-01 91-06-a-99 91-07-a-01
91-08-a-01 91-09-a-01 91-09-a-02
91-10-a-01 91-10-a-02 91-10-a-99
91-11-a-01 92-01-a-01 92-01-a-99
92-02-a-01 92-02-a-02 92-02-a-99
92-03-a-01 92-04-a-01 92-05-a-01
2074
92-06-a-01 92-06-a-02 92-06-a-03
92-06-a-04 92-06-a-05 92-06-a-99
92-07-a-01 92-07-a-99 92-08-a-01
92-08-a-99 92-09-a-01 92-10-a-01
92-10-a-99 92-11-a-01 92-11-a-02
92-11-a-03 92-11-a-99 92-12-a-01
92-12-a-02 92-12-a-03 92-12-a-04
92-12-a-99 92-13-a-01 92-13-a-02
92-13-a-99 93-01-a-01 93-02-a-01
93-03-a-01 93-04-a-01 93-04-a-99
93-05-a-01 93-05-a-99 93-06-a-01
93-07-a-01 93-07-a-02 93-07-a-03
93-07-a-04 93-07-a-05 93-07-a-99
94-01-a-01 94-01-a-02 94-01-a-03
94-01-a-99 94-02-a-01 94-02-a-02
94-02-a-03 94-02-a-99 94-03-a-01
94-03-a-02 94-03-a-03 94-03-a-99
94-04-a-01 94-04-a-02 94-04-a-99
95-01-a-01 95-02-a-01 95-03-a-01
95-04-a-01 95-05-a-01 95-05-a-02
95-05-a-03 95-05-a-99 95-06-a-01
95-07-a-01 95-08-a-01 95-08-a-99
96-01-a-01 96-01-a-99 96-02-a-01
96-02-a-02 96-02-a-99 96-03-a-01
96-04-a-01 96-05-a-01 96-06-a-01
97-01-a-01 97-01-a-02 97-01-a-99
97-02-a-01 97-02-a-02 97-02-a-03
97-03-a-04 97-03-a-01 97-03-a-02
97-03-a-03 97-03-a-04 97-03-a-05
97-03-a-06 97-03-a-99 97-04-a-01
97-04-a-02 97-04-a-99 97-05-a-01
97-05-a-02 97-05-a-99 97-06-a-01
97-06-a-02 97-06-a-03 97-06-a-05
97-06-a-99 97-07-a-01 97-07-a-99
97-08-a-01 98-01-a-01 98-01-a-99
98-02-a-01 98-02-a-02 98-03-a-01
98-03-a-02 98-03-a-99 98-04-a-01
98-05-a-01 98-05-a-02 98-05-a-99
98-06-a-01 98-07-a-01 98-08-a-01
98-08-a-02 98-09-a-01 98-09-a-99
98-10-a-01 98-10-a-02 98-10-a-03
98-10-a-99 98-11-a-01 98-11-a-02
98-11-a-99 98-12-a-01 98-13-a-01
98-14-a-01 98-15-a-01 98-16-a-01
99-01-a-01 99-01-a-02 99-02-a-01
99-02-a-02 99-03-a-01 99-03-a-02
99-04-a-01 99-04-a-99 99-05-a-01
2075
99-05-a-02 99-05-a-04 99-05-a-06
99-05-a-07 99-05-a-09 99-05-a-10
99-05-a-13 99-05-a-14
2. elevación arancelaria.
01-06-a-06 04-02-a-01 04-02-a-02
04-02-a-99 05-11-a-01 12-07-a-09
12-07-a-10 13-03-a-03 15-06-a-01
17-01-a-02 17-01-a-04 17-01-a-99
17-02-a-02 17-03-a-02 17-03-a-99
25-12-a-02 25-15-a-01 25-15-a-02
25-15-a-04 25-15-a-05 25-15-a-09
25-15-a-10 25-15-a-99 25-20-a-01
26-01-t-05 26-04-a-01 30-01-a-99
41-01-a-01 43-01-a-01 43-01-a-02
43-01-a-03 43-01-a-99 43-02-a-01
43-02-a-06 43-02-a-07 43-02-a-99
71-05-a-04 71-05-a-05 71-07-a-03
71-07-a-06 71-11-a-01 77-01-a-01
77-04-a-01 78-02-a-01 78-02-a-02
78-02-a-03 78-02-a-99 97-06-a-04
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 15 de diciembre de 1975
importación
1. protecciones arancelarias.
03.01.a.05 03.01.a.006 39.02.c.018
91.09.a.03 91.09.a.004
2. reducciones arancelarias.
12.10.a.001 12.10.a.999 26.02.a.001
28.56.a.002 30.03.a.028 49.01.a.002
49.01.a.004 49.01.a.005 49.01.a.006
49.01.a.007 49.01.a.999 73.23.a.003
76.10.a.002 82.05.a.006 85.15.b.999
87.06.a.004 92.11.a.003 92.11.c.001
92.11.c.003
3. modificaciones de texto.
03.01.a.999 10.07.a.001 26.01.a.005
28.39.a.002 29.23.a.078 29.35.b.057
29.35.c.054 30.05.a.001 35.05.a.001
37.01.a.003 39.07.a.011 39.07.a.020
40.02.a.002 47.01.a.003 48.03.a.001
48.05.a.001 48.07.a.006 48.09.a.001
49.01.a.001 70.03.a.002 70.03.a.003
70.03.a.004 70.14.a.004 70.20.a.006
82.05.a.009 84.59.b.018 87.13.a.001
90.28.b.033 91.01.a.002 91.01.a.004
91.01.a.005 91.09.a.002
4. fracciones derogadas.
2076
26.03.a.002 29.35.b.039 29.35.c.067
48.03.a.002 48.03.a.003 48.03.a.004
71.15.a.999 87.06.a.056
5. creación de fracciones.
03.01.a.007 26.02.a.999 29.16.a.058
29.23.a.079 29.29.a.006 29.31.a.050
38.19.a.071 38.19.a.072 48.03.a.999
49.07.a.003 49.07.a.004 71.15.a.002
71.15.a.003 71.15.a.004 73.31.a.006
84.23.a.019 87.05.a.002 87.13.a.002
92.12.a.012
decreto publicano en el "diario oficial de la
federación de fecha 16 de marzo de 1976
1. reducciones arancelarias.
73.01.a.001 73.02.a.001 73.02.a.002
73.02.a.003 73.02.a.004 73.02.a.999
73.04.a.002 73.05.a.001 73.06.a.001
73.07.a.001 73.07.a.002 73.10.a.001
73.10.a.002 73.10.a.003 73.15.b.007
73.15.c.009
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 20 de mayo de 1976
importación
1. protecciones arancelarias.
37.02.a.001 37.02.a.002 37.02.a.003
37.02.a.004 37.02.a.005 37.02.a.006
37.02.a.007 37.02.a.008 37.02.a.009
37.02.a.999 37.07.a.003 37.07.a.999
85.01.b.007 85.01.b.009
2. reducciones arancelarias.
29.23.a.074 39.07.a.026 73.25.a.001
73.25.a.002 73.25.a.003 73.25.a.999
84.48.a.003 84.48.a.006 84.48.a.008
84.48.a.012 85.01.b.001 85.01.b.002
85.01.b.003 85.01.b.004 85.01.b.005
85.01.b.006 85.01.b.008 85.01.b.010
83.01.b.011 85.01.b.012 85.01.b.999
3. modificaciones de texto.
29.35.a.001 29.35.a.003 29.35.a.011
29.35.a.031 29.35.a.034 29.35.a.037
29.35.b.005 29.35.b.006 29.35.b.007
29.35.b.009 29.35.b.023 29.35.b.026
29.35.b.049 29.35.c.004 29.35.c.008
29.35.c.013 29.35.c.014 29.35.c.025
29.35.c.026 29.35.c.033 29.35.c.045
29.35.c.053 29.35.c.081 29.35.c.095
29.35.c.099 39.03.b.014 48.01.f.001
2077
73.18.b.001 73.18.b.002 84.17.a.019
84.17.a.020 84.23.a.002 84.23.a.005
84.23.a.008 84.23.a.011 84.23.a.012
84.23.a.015 84.23.a.016 84.23.b.007
subp.85.01.a. 85.01.a.011 90.01.a.002
90.01.a.005 91.09.a.003
4 fracciones derogadas.
29.25.a.028 29.35.a.005 29.35.a.007
29.35.a.008 29.35.a.009 29.35.a.010
29.35.a.012 29.35.a.013 29.35.a.015
29.35.a.016 29.35.a.018 29.35.a.022
29.35.a.023 29.35.a.027 29.35.a.029
29.35.a.030 29.35.a.036 29.35.a.038
29.35.a.046 29.35.a.047 29.35.a.048
29.35.b.001 29.35.b.002 29.35.b.003
29.35.b.008 29.35.b.010 29.35.b.012
29.35.b.013 29.35.b.015 29.35.b.016
29.35.b.018 29.35.b.019 29.35.b.020
29.35.b.022 29.35.b.024 29.35.b.025
29.35.b.027 29.35.b.028 29.35.b.030
29.35.b.031 29.35.b.034 29.35.b.036
29.35.b.037 29.35.b.038 29.35.b.040
29.35.b.041 29.35.b.042 29.35.b.044
29.35.b.046 29.35.b.053 29.35.b.055
29.35.b.056 29.35.c.006 29.35.c.007
29.35.c.009 29.35.c.012 29.35.c.016
29.35.c.019 29.35.c.020 29.35.c.023
29.35.c.024 29.35.c.029 29.35.c.031
29.35.c.036 29.35.c.037 29.35.c.038
29.35.c.039 29.35.c.040 29.35.c.041
29.35.c.042 29.35.c.046 29.35.c.048
29.35.c.049 29.35.c.051 29.35.c.054
29.35.c.058 29.35.c.059 29.35.c.060
29.35.c.061 29.35.c.062 29.35.c.065
29.35.c.068 29.35.c.069 29.35.c.070
29.35.c.077 29.35.c.078 85.01.b.013
85.01.b.014 85.01.b.015 85.01.b.016
85.01.b.017 85.01.b.018 85.01.b.019
85.01.b.020 85.01.b.021 85.01.b.022
85.01.b.023 85.01.b.024 subp.85.01.c.
85.01.c.001 85.01.c.002 85.01.c.003
85.01.c.004 85.01.c.005 85.01.c.006
85.01.c.007 85.01.c.008 85.01.c.009
85.01.c.010 85.01.c.011 85.01.c.012
85.01.c.999
5. creación de fracciones.
29.35.b.058 29.35.b.059 29.35.c.100
2078
29.35.c.101 38.14.a.002 48.01.f.004
84.17.a.035 85.01.a.020 85.01.a.021
85.01.a.022 85.01.a.023 85.01.a.024
85.01.a.025 85.01.a.026 85.01.a.027
85.01.a.028 85.01.a.029 85.01.a.030
85.01.a.031 85.01.a.032 85.01.a.033
85.01.a.034 85.01.a.035 85.01.a.036
85.01.a.037 85.01.a.038 85.01.a.039
85.01.a.040 85.01.a.041 85.01.a.042
91.09.a.007 97.01.a.003
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. protecciones arancelarias.
82.12.a.005
2. reducciones arancelarias.
49.01.a.003
3. modificaciones de texto.
28.38.a.018 34.02.a.005 39.07.a.003
40.13.a.003 42.03.a.001 47.02.a.001
47.02.a.002 49.01.a.001 49.01.a.002
49.01.a.004 49.01.a.005 49.01.a.007
85.19.a.025
4 fracciones derogadas.
35.04.a.003 49.01.a.006
5. creación de fracciones.
28.14.a.004 29.03.a.006 29.35.c.102
39.07.a.028 42.03.a.002 49.01.a.008
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. fracciones negociadas con países miembros de la a.l.a.l.c.
32.05.a.004 32.05.a.036 32.05.a.038
32.05.a.039 32.05.a.042 32.05.a.043
32.05.a.044 32.05.a.045 32.05.a.046
32.05.b.002 32.05.b.003 32.05.b.005
32.05.b.006 32.05.b.021 32.05.b.022
32.05.b.023 32.05.b.024 32.05.b.025
32.05.b.026 32.05.b.027 32.05.b.028
32.05.b.029 32.05.b.034 32.05.b.035
32.05.b.036 32.05.b.037
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. fracciones negociadas con países miembros de la a.l.a.l.c.
37.02.a.003 37.02.a.009 37.03.a.001
37.08.a.001 37.08.a.005 90.10.b.002
2079
90.10.b.999 90.10.c.001 90.10.c.002
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. fracciones negociadas con países miembros de la a.l.a.l.c.
28.03.a.001 28.43.a.001 29.01.b.010
29.01.b.011 29.01.b.012 29.01.b.013
29.02.a.006 29.02.a.008 29.02.a.009
29.02.a.011 29.04.a.003 29.04.a.016
29.06.a.007 29.08.a.002 29.08.a.003
29.15.a.011 29.15.b.001 29.35.b.011
38.19.a.073 39.01.a.015 39.02.a.008
39.02.a.009 39.02.a.020 40.02.b.006
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 8 de agosto de 1976
importación
1. reducciones arancelarias.
01.01.a.001 01.01.a.002 01.01.a.003
01.01.a.004 01.01.a.005 01.01.a.006
01.01.a.008 01.01.a.999 01.02.a.003
01.02.a.999 01.03.a.0001 01.03.a.999
01.04.a.001 01.04.a.002 01.04.a.999
01.05.a.001 01.05.a.002 01.05.a.999
01.06.a.001 01.06.a.002 01.06.a.003
01.06.a.999 02.01.a.001 02.01.a.002
02.01.a.003 02.01.a.004 02.01.a.999
02.02.a.001 02.03.a.001 02.04.a.001
02.05.a.001 02.06.a.999 03.01.a.001
03.01.a.002 03.01.a.003 03.01.a.004
03.01.a.005 03.01.a.007 03.01.a.999
03.02.a.001 03.02.a.002 03.02.a.003
03.02.a.999 03.03.a.001 03.03.a.999
04.01.a.001 04.01.a.999 04.02.a.001
04.02.a.002 04.02.a.003 04.02.a.004
04.02.a.005 04.02.a.006 04.02.a.999
04.03.a.001 04.03.a.002 04.04.a.004
04.04.a.999 04.05.a.001 04.05.a.002
04.05.a.999 04.06.a.001 04.07.a.001
05.02.a.001 05.02.a.999 05.03.a.001
05.04.a.001 05.04.a.999 05.05.a.001
05.06.a.001 05.07.a.001 05.08.a.001
05.09.a.001 05.10.a.001 05.11.a.001
05.12.a.001 05.12.a.002 05.12.a.003
05.12.a.999 05.13.a.001 05.14.a.001
05.14.a.002 05.14.a.003 05.14.a.999
05.15.a.002 05.15.a.999 06.01.a.001
06.02.a.001 06.02.a.002 06.02.a.003
2080
06.02.a.004 06.02.a.005 06.02.a.006
06.02.a.999 06.03.a.999 06.04.a.001
06.04.a.002 06.04.a.003 06.04.a.999
07.01.a.001 07.01.a.002 07.01.a.003
07.01.a.004 07.01.a.006 07.01.a.007
07.01.a.999 07.02.a.999 07.03.a.001
07.03.a.999 07.04.a.001 07.04.a.999
07.05.a.001 07.05.a.003 07.05.a.999
07.06.a.001 08.01.a.001 08.01.a.999
08.02.a.001 08.03.a.002 08.04.a.001
08.05.a.001 08.05.a.002 08.05.a.003
08.05.a.004 08.05.a.005 08.05.a.006
08.05.a.007 08.05.a.008 08.05.a.999
08.06.a.001 08.06.a.002 08.06.a.003
08.07.a.999 08.08.a.001 08.09.a.001
08.10.a.001 08.11.a.001 08.11.a.999
08.13.a.001 09.01.a.001 09.02.a.001
09.02.a.000 09.02.a.003 09.03.a.001
09.04.a.001 09.04.a.002 09.04.a.999
09.05.a.001 09.06.a.001 09.07.a.999
09.08.a.001 09.09.a.001 09.09.a.002
09.09.a.999 09.10.a.001 09.10.a.002
09.10.a.003 09.10.a.004 09.10.a.999
10.01.a.001 10.01.a.999 10.02.a.001
10.03.a.999 10.05.a.001 10.05.a.003
10.06.a.001 10.06.a.999 10.07.a.999
11.01.a.001 11.02.a.001 11.02.a.999
11.03.a.001 11.04.a.001 11.04.a.999
11.05.a.001 11.06.a.001 11.06.a.999
11.07.a.001 11.08.a.001 11.09.a.001
12.01.a.001 12.01.a.002 12.01.a.004
12.01.a.005 12.01.a.006 12.01.a.999
12.02.a.001 12.02.a.999 12.03.a.001
12.03.a.002 12.03.a.003 12.03.a.004
12.03.a.005 12.03.a.006 12.03.a.007
12.03.a.008 12.03.a.009 12.03.a.010
12.03.a.011 12.03.a.012 12.03.a.013
12.03.a.014 12.03.a.015 12.03.a.016
12.03.a.017 12.03.a.018 12.03.a.019
12.03.a.020 12.03.a.021 12.03.a.999
12.04.a.001 12.05.a.001 12.06.a.001
12.07.a.001 12.07.a.002 12.07.a.003
12.07.a.004 12.07.a.005 12.07.a.006
12.07.a.007 12.07.a.008 12.07.a.010
12.07.a.999 12.08.a.001 12.09.a.001
12.10.a.001 12.10.a.999 12.01.a.001
13.01.a.003 13.01.a.999 13.02.a.001
2081
13.02.a.003 13.02.a.004 13.02.a.005
13.02.a.006 13.02.a.007 13.02.a.008
13.02.a.009 13.02.a.010 13.02.a.999
13.03.a.001 13.03.a.002 13.02.a.003
13.03.a.004 13.03.a.006 13.03.a.007
13.03.a.008 13.03.a.009 13.03.a.010
13.03.a.011 13.03.a.013 13.03.a.015
13.03.a.016 13.03.a.017 13.03.a.018
13.03.a.999 14.01.a.001 14.01.a.002
14.01.a.999 14.02.a.001 14.03.a.001
14.03.a.999 14.04.a.001 14.05.a.001
14.05.a.999 15.01.a.001 15.02.a.001
15.03.a.001 15.03.a.999 15.04.a.001
15.04.a.004 15.04.a.999 15.05.a.001
15.05.a.999 15.06.a.999 15.07.a.001
15.07.a.002 15.07.a.003 15.07.a.004
15.07.a.008 15.07.a.009 15.07.a.014
15.07.a.015 15.07.a.999 15.08.a.999
15.09.a.001 15.10.a.009 15.10.a.010
15.10.a.999 15.11.a.001 15.11.a.002
15.11.a.999 15.12.a.001 15.12.a.002
15.13.a.001 15.13.a.002 15.13.a.999
15.14.a.999 15.15.a.999 15.16.a.999
15.17.a.001 16.01.a.001 16.02.a.003
16.02.a.999 16.03.a.002 16.03.a.999
16.04.a.001 16.04.a.002 16.04.a.003
16.04.a.004 16.04.a.999 16.05.a.001
16.05.a.005 16.05.a.006 16.05.a.007
16.05.a.999 17.01.a.001 17.02.a.001
17.02.a.003 17.02.a.999 17.03.a.001
17.04.a.001 17.05.a.001 18.01.a.001
18.02.a.001 18.03.a.001 18.04.a.001
18.05.a.001 18.06.a.001 18.06.a.999
19.01.a.001 19.02.a.002 19.02.a.999
19.03.a.001 19.04.a.001 19.05.a.001
19.06.a.001 19.06.a.999 19.07.a.001
19.08.a.999 20.01.a.001 20.02.a.999
20.03.a.001 20.04.a.001 20.04.a.999
20.05.a.999 20.06.a.999 20.07.a.001
20.07.a.999 21.01.a.001 21.02.a.001
21.03.a.001 21.04.a.001 21.04.a.003
21.04.a.999 21.05.a.001 21.06.a.002
21.06.a.999 21.07.a.003 21.07.a.004
21.07.a.005 21.07.a.999 21.07.a.999
22.01.a.002 22.01.a.999 22.02.a.001
22.03.a.001 22.04.a.001 22.05.a.001
22.05.a.002 22.05.a.003 22.05.a.999
2082
22.06.a.001 22.06.a.999 22.07.a.001
22.08.a.001 22.09.a.001 22.09.a.002
22.09.a.003 22.09.a.004 22.09.a.005
22.09.a.006 22.09.a.007 22.09.a.008
22.09.a.999 22.10.a.001 23.01.a.002
23.01.a.999 23.02.a.001 23.03.a.002
23.03.a.999 23.04.a.001 23.05.a.001
23.06.a.001 23.07.a.001 23.07.a.002
23.07.a.004 23.07.a.005 23.07.a.006
23.07.a.007 23.07.a.008 23.07.a.009
23.07.a.010 23.07.a.999 24.01.a.001
24.01.a.999 24.02.a.001 25.01.a.001
25.01.a.002 25.01.a.999 25.02.a.001
25.03.a.001 25.04.a.001 25.05.a.001
25.05.a.002 25.05.a.999 25.06.a.001
25.06.a.003 25.07.a.002 25.07.a.003
25.07.a.004 25.07.a.005 25.07.a.006
25.07.a.999 25.08.a.001 25.09.a.001
25.10.a.001 25.10.a.999 25.11.a.001
25.11.a.999 25.12.a.001 25.13.a.001
25.13.a.002 25.13.a.003 25.13.a.004
25.13.a.999 25.14.a.001 25.15.a.002
25.15.a.003 25.17.a.001 25.17.a.002
25.17.a.003 25.17.a.999 25.18.a.001
25.18.a.999 25.19.a.001 25.19.a.002
25.20.a.001 25.20.a.002 25.21.a.001
25.22.a.001 25.23.a.002 25.24.a.001
25.24.a.002 25.25.a.001 25.26.a.001
25.26.a.003 25.27.a.001 25.27.a.002
25.28.a.001 25.29.a.001 25.30.a.005
25.30.a.999 25.31.a.001 25.31.a.002
25.31.a.003 25.31.a.999 25.32.a.001
25.32.a.002 25.32.a.003 25.32.a.004
25.32.a.999 26.01.a.002 26.01.a.003
26.01.a.004 26.01.a.005 26.01.a.006
26.01.a.007 26.01.a.008 26.01.a.999
26.02.a.001 26.02.a.999 26.03.a.001
26.03.a.004 26.03.a.999 26.04.a.001
27.01.a.001 27.02.a.001 27.03.a.001
27.04.a.001 27.05.a.001 27.06.a.001
27.06.a.999 27.07.a.001 27.07.a.002
27.07.a.003 27.07.a.004 27.07.a.005
27.07.a.006 27.07.a.007 27.07.a.008
27.07.a.999 27.08.a.001 27.08.a.002
27.08.a.004 27.09.a.001 27.10.a.001
27.10.a.002 27.10.a.003 27.10.a.005
27.10.a.007 27.10.a.008 27.10.a.009
2083
27.10.a.010 27.10.a.011 27.10.a.012
27.10.a.013 27.10.a.014 27.10.a.015
27.10.a.016 27.10.a.017 27.10.a.018
27.10.a.999 27.11.a.001 27.11.a.005
27.11.a.999 27.12.a.001 27.13.a.001
27.13.a.002 27.13.a.999 27.14.a.001
27.13.a.002 27.14.a.999 27.15.a.001
27.15.a.999 27.16.a.001
28.01.a.001 28.01.a.001 28.02.a.001
28.03.a.001 28.03.a.999 28.04.a.001
28.04.a.004 28.04.a.005 28.04.a.006
28.04.a.007 28.04.a.008 28.04.a.009
28.04.a.010 28.04.a.999 28.05.a.001
28.05.a.002 28.05.a.003 28.05.a.999
28.06.a.002 28.06.a.003 28.06.a.004
28.07.a.001 28.08.a.001 28.08.a.002
28.09.a.001 28.09.a.002 28.09.a.003
28.09.a.004 28.10.a.001 28.10.a.002
28.10.a.999 28.11.a.002 28.11.a.999
28.12.a.001 28.12.a.002 28.12.a.003
28.12.a.004 28.12.a.999 28.13.a.002
28.13.a.005 28.13.a.006 28.13.a.007
28.13.a.008 28.13.a.999 28.14.a.001
28.14.a.002 28.14.a.004 28.14.a.999
28.15.a.001 28.15.a.002 28.15.a.003
28.15.a.999 28.16.a.001 28.16.a.002
28.16.a.003 28.16.a.004 28.17.a.001
28.17.a.002 28.17.a.003 28.17.a.999
28.18.a.001 28.18.a.002 28.18.a.003
28.18.a.004 28.18.a.005 28.18.a.006
28.18.a.999 28.19.a.001 28.20.a.002
28.21.a.001 28.22.a.999 28.23.a.001
28.24.a.001 28.25.a.001 28.26.a.001
28.27.a.001 28.28.a.999 28.28.a.001
28.28.a.002 28.28.a.003 28.28.a.004
28.28.a.005 28.28.a.006 28.28.a.007
28.28.a.008 28.28.a.009 28.28.a.010
28.28.a.011 28.28.a.012 28.28.a.013
28.28.a.014 28.28.a.015 28.28.a.016
28.28.a.999 28.29.a.001 28.29.a.002
28.29.a.003 28.29.a.004 28.29.a.005
28.29.a.006 28.29.a.007 28.29.a.008
28.29.a.009 28.29.a.010 28.29.a.999
28.30.a.001 28.30.a.002 28.30.a.003
28.30.a.004 28.30.a.005 28.30.a.006
28.30.a.007 28.30.a.008 28.30.a.009
28.30.a.010 28.30.a.011 28.30.a.012
2084
28.30.a.013 28.30.a.014 28.30.a.015
28.30.a.016 28.30.a.999 28.31.a.001
28.31.a.002 28.31.a.003 28.31.a.999
28.32.a.001 28.32.a.002 28.32.a.999
28.33.a.001 28.33.a.002 28.33.a.003
28.33.a.999 28.34.a.001 28.34.a.002
28.34.a.999 28.35.a.001 28.35.a.002
28.35.a.999 28.36.a.001 28.36.a.002
28.36.a.003 28.36.a.004 28.36.a.999
28.37.a.001 28.37.a.002 28.37.a.003
28.37.a.004 28.37.a.005 28.37.a.006
28.37.a.999 28.38.a.001 28.38.a.002
28.38.a.003 28.38.a.004 28.38.a.005
28.38.a.006 28.38.a.007 28.38.a.008
28.38.a.009 28.38.a.010 28.38.a.011
28.38.a.012 28.38.a.013 28.38.a.016
28.38.a.017 28.38.a.999 28.39.a.001
28.39.a.002 28.39.a.003 28.39.a.004
28.39.a.999 28.40.a.001 28.40.a.002
28.40.a.003 28.40.a.004 28.40.a.005
28.40.a.006 28.40.a.007 28.40.a.008
28.40.a.009 28.40.a.010 28.40.a.011
28.40.a.012 28.40.a.999 28.41.a.001
28.41.a.999 28.42.a.001 28.42.a.002
28.42.a.003 28.42.a.004 28.42.a.005
28.42.a.006 28.42.a.007 28.42.a.008
28.42.a.009 28.42.a.010 28.42.a.999
28.43.a.001 28.43.a.002 28.43.a.003
28.43.a.004 28.43.a.999 28.44.a.001
28.45.a.001 28.45.a.002 28.45.a.003
28.45.a.999 28.46.a.002 28.46.a.003
28.46.a.999 28.47.a.001 28.47.a.002
28.47.a.003 28.47.a.004 28.47.a.005
28.47.a.999 28.48.a.001 28.48.a.002
28.48.a.003 28.48.a.004 28.48.a.999
28.49.a.001 28.49.a.002 28.49.a.003
28.49.a.004 28.49.a.005 28.49.a.999
28.50.a.001 28.50.a.002 28.50.a.999
28.51.a.001 28.52.a.001 28.52.a.002
28.52.a.003 28.52.a.999 28.54.a.001
28.55.a.001 28.55.a.002 28.55.a.999
28.56.a.001 28.56.a.002 28.56.a.999
28.57.a.001 28.57.a.002 28.57.a.999
28.58.a.001 28.58.a.003 28.58.a.999
29.01.a.001 29.01.a.002 29.01.a.003
29.01.a.004 29.01.a.007 29.01.a.008
29.01.a.009 29.01.a.999 29.01.b.001
2085
29.01.b.002 29.01.b.003 29.01.b.004
29.01.b.005 29.01.b.006 29.01.b.007
29.01.b.008 29.01.b.009 29.01.b.999
29.02.a.002 29.02.a.003 29.02.a.004
29.02.b.003 29.02.b.004 29.02.b.005
29.02.a.005 29.02.a.007 29.02.a.016
29.02.a.018 29.02.a.020 29.02.a.021
29.02.a.022 28.02.a.024 29.02.a.025
29.02.a.026 29.02.a.027 29.02.a.028
29.02.a.029 29.02.a.030 29.02.a.031
29.02.a.032 29.02.a.033 29.02.a.034
29.02.a.999 29.02.b.001 29.02.b.002
29.02.b.003 29.02.b.004 29.02.b.005
29.02.b.006 29.02.b.007 29.02.b.008
29.02.b.009 29.02.b.999 29.03.b.001
29.03.a.002 29.03.a.003 29.03.a.004
29.03.a.005 29.03.a.999 29.03.b.001
29.03.b.002 29.03.b.003 29.03.b.004
29.03.b.005 29.03.b.006 29.03.b.007
29.03.b.008 29.03.b.009 29.03.b.010
29.03.b.999 29.04.a.001 29.04.a.002
29.04.a.003 29.04.a.004 29.04.a.006
29.04.a.009 29.04.a.010 29.04.a.011
29.04.a.012 29.04.a.013 29.04.a.015
29.04.a.016 29.04.a.017 19.04.a.018
29.04.a.019 29.04.a.020 29.04.a.021
29.04.a.022 29.04.a.023 29.04.a.024
29.04.a.025 29.04.a.026 29.04.a.027
29.04.a.028 29.04.a.029 29.04.a.030
29.04.a.031 29.04.a.032 29.04.a.033
29.04.a.034 29.04.a.035 29.04.a.036
29.04.a.037 29.04.a.038 29.04.a.039
29.04.a.999 29.05.a.001 29.05.a.002
29.05.a.003 29.05.a.004 29.05.a.005
29.05.a.006 29.05.a.007 29.05.a.999
29.05.b.001 29.05.b.002 29.05.b.003
29.05.b.004 29.05.b.005 29.05.b.006
29.05.b.007 29.05.b.999 29.06.a.001
29.06.a.002 29.06.a.003 29.06.a.004
29.06.a.005 29.06.a.006 29.06.a.007
29.06.a.008 29.06.a.009 29.06.a.010
29.06.a.011 29.06.a.012 29.06.a.013
29.06.a.014 29.06.a.015 29.06.a.016
29.06.a.017 29.06.a.018 29.06.a.019
29.06.a.020 29.06.a.021 29.06.a.999
29.07.a.002 29.07.a.003 29.07.a.004
29.07.a.005 29.07.a.006 29.07.a.007
2086
29.07.a.008 29.07.a.010 29.07.a.011
29.07.a.012 29.07.a.999 29.08.a.001
29.08.a.002 29.08.a.003 29.08.a.004
29.08.a.005 29.08.a.006 29.08.a.007
29.08.a.008 29.08.a.009 29.08.a.010
29.08.a.011 29.08.a.012 29.08.a.013
29.08.a.014 29.08.a.015 29.08.a.016
29.08.a.017 29.08.a.018 29.08.a.019
29.08.a.020 29.08.a.021 29.08.a.022
29.08.a.023 29.08.a.024 29.08.a.025
29.08.a.026 29.08.a.057 29.08.a.028
29.08.a.029 29.08.a.030 29.08.a.031
29.08.a.999 29.08.b.001 29.08.b.002
29.08.b.003 29.08.b.999 29.09.a.001
29.09.a.002 29.09.a.003 29.09.a.004
29.09.a.005 29.09.a.999 29.10.a.001
29.10.a.002 29.10.a.003 29.10.a.004
29.10.a.999 29.11.a.001 29.11.a.002
29.11.a.004 29.11.a.005 29.11.a.006
29.11.a.007 29.11.a.008 29.11.a.009
29.11.a.010 29.11.a.011 29.11.a.012
29.11.a.013 29.11.a.014 29.11.a.015
29.11.a.016 29.11.a.999 29.11.b.001
29.11.b.002 29.11.b.003 29.11.b.999
29.12.a.001 29.12.a.999 29.13.a.001
29.13.a.002 29.13.a.003 29.13.a.004
29.13.a.005 29.13.a.006 29.13.a.007
29.13.a.008 29.13.a.009 29.13.a.010
29.13.a.011 29.13.a.012 29.13.a.013
29.13.a.014 29.13.a.015 29.13.a.016
29.13.a.017 29.13.a.018 29.13.a.019
29.13.a.020 29.13.a.021 29.13.a.022
29.13.a.999 29.13.b.001 29.13.b.002
29.13.b.003 29.13.b.999 29.14.a.001
29.14.a.002 29.14.a.003 29.14.a.004
29.14.a.005 29.14.a.006 29.14.a.007
29.14.a.008 29.14.a.009 29.14.a.010
29.14.a.011 29.14.a.012 29.14.a.013
29.14.a.014 29.14.a.015 29.14.a.016
29.14.a.017 29.14.a.018 29.14.a.019
29.14.a.020 29.14.a.021 29.14.a.022
29.14.a.023 29.14.a.024 29.14.a.025
29.14.a.026 29.14.a.027 29.14.a.028
29.14.a.029 29.14.a.030 29.14.a.031
29.14.a.032 29.14.a.033 29.14.a.034
29.14.a.035 29.14.a.036 29.14.a.037
29.14.a.038 29.14.a.039 29.14.a.040
2087
29.14.a.041 29.14.a.042 29.14.a.043
29.14.a.044 29.14.a.045 29.14.a.046
29.14.a.047 29.14.a.048 29.14.a.049
29.14.a.050 29.14.a.051 29.14.a.052
29.14.a.053 29.14.a.054 29.14.a.055
29.14.a.056 29.14.a.057 29.14.a.058
29.14.a.059 29.14.a.060 29.14.a.061
29.14.a.062 29.14.a.063 29.14.a.064
29.14.a.065 29.14.a.066 29.14.a.067
29.14.a.068 29.14.a.069 29.14.a.070
29.14.a.071 29.14.a.072 29.14.a.073
29.14.a.074 29.14.a.075 29.14.a.076
29.14.a.077 29.14.a.999 29.14.b.001
29.14.b.003 29.14.b.005 29.14.b.999
29.15.a.001 29.15.a.002 29.15.a.003
29.15.a.004 29.15.a.005 29.15.a.006
29.15.a.007 29.15.a.008 29.15.a.009
29.15.a.010 29.15.a.011 29.15.a.012
29.15.a.013 29.15.a.014 29.15.a.015
29.15.a.016 29.15.a.017 29.15.a.018
29.15.a.019 29.15.a.020 29.15.a.021
29.15.a.022 29.15.a.999 29.15.b.001
29.15.b.002 29.15.b.003 29.15.b.999
29.16.a.001 29.16.a.002 29.16.a.003
29.16.a.004 29.16.a.006 29.16.a.009
29.16.a.010 29.16.a.011 29.16.a.012
29.16.a.013 29.16.a.014 29.16.a.015
29.16.a.016 29.16.a.017 29.16.a.018
29.16.a.019 29.16.a.020 29.16.a.021
29.16.a.022 29.16.a.024 29.16.a.025
29.16.a.026 29.16.a.028 29.16.a.029
29.16.a.030 29.16.a.036 29.16.a.037
29.16.a.038 29.16.a.039 29.16.a.040
29.16.a.041 29.16.a.042 29.16.a.043
29.16.a.044 29.16.a.045 29.16.a.046
29.16.a.047 29.16.a.048 29.16.a.049
29.16.a.050 29.16.a.051 29.16.a.052
29.16.a.053 29.16.a.054 29.16.a.055
29.16.a.056 29.16.a.057 29.16.a.058
29.16.a.999 29.16.b.001 29.16.b.002
29.16.b.003 29.16.b.004 29.16.b.005
29.16.b.007 29.16.b.008 29.16.b.009
29.16.b.999 29.17.a.001 29.17.a.002
29.17.a.003 29.17.a.999 29.18.a.001
29.18.a.999 29.19.a.001 29.19.a.002
29.19.a.004 29.19.a.005 29.19.a.006
29.19.a.007 29.19.a.008 29.19.a.009
2088
29.19.a.010 29.19.a.011 29.19.a.012
29.19.a.013 29.19.a.014 29.19.a.999
29.20.a.001 29.20.a.002 29.20.a.999
29.21.a.001 29.21.a.002 29.24.a.003
29.21.a.004 29.21.a.005 29.21.a.006
29.21.a.007 29.21.a.008 29.21.a.009
29.21.a.999 29.22.a.001 29.22.a.002
29.22.a.003 29.22.a.004 29.22.a.005
29.22.a.006 29.22.a.007 29.22.a.008
29.22.a.009 29.22.a.010 29.22.a.011
29.22.a.012 29.22.a.013 29.22.a.014
29.22.a.015 29.22.a.016 29.22.a.017
29.22.a.018 29.22.a.019 29.22.a.020
29.22.a.021 29.22.a.022 29.22.a.023
29.22.a.024 29.22.a.025 29.22.a.026
29.22.a.027 29.22.a.028 29.22.a.029
29.22.a.030 29.22.a.031 29.22.a.032
29.22.a.033 29.22.a.034 29.22.a.035
29.22.a.036 29.22.a.037 29.22.a.038
29.22.a.039 29.22.a.040 29.22.a.041
29.22.a.042 29.22.a.043 29.22.a.044
29.22.a.045 29.22.a.046 29.22.a.047
29.22.a.048 29.22.a.049 29.22.a.050
29.22.a.051 29.22.a.052 29.22.a.053
29.22.a.054 29.22.a.055 29.22.a.056
29.22.a.057 29.22.a.058 29.22.a.059
29.22.a.060 29.22.a.061 29.22.a.062
29.22.a.063 29.22.a.064 29.22.a.065
29.22.a.066 29.22.a.067 29.22.a.999
29.23.a.001 29.23.a.002 29.23.a.003
29.23.a.004 29.23.a.005 29.23.a.006
29.23.a.007 29.23.a.008 29.23.a.009
29.23.a.010 29.23.a.012 29.23.a.013
29.23.a.014 29.23.a.015 29.23.a.016
29.23.a.017 29.23.a.018 29.23.a.019
29.23.a.020 29.23.a.021 29.23.a.022
29.23.a.023 29.23.a.024 29.23.a.025
29.23.a.026 29.23.a.027 29.23.a.028
29.23.a.029 29.23.a.031 29.23.a.032
29.23.a.033 29.23.a.034 29.23.a.035
29.23.a.036 29.23.a.037 29.23.a.038
29.23.a.039 29.23.a.040 29.23.a.041
29.23.a.042 29.23.a.043 29.23.a.044
29.23.a.045 29.23.a.046 29.23.a.047
29.23.a.048 29.23.a.049 29.23.a.050
29.23.a.051 29.23.a.052 29.23.a.053
29.23.a.054 29.23.a.055 29.23.a.056
2089
29.23.a.057 29.23.a.058 29.23.a.059
29.23.a.060 29.23.a.061 29.23.a.062
29.23.a.063 29.23.a.064 29.23.a.065
29.23.a.066 29.23.a.067 29.23.a.068
29.23.a.069 29.23.a.070 29.23.a.072
29.23.a.073 29.23.a.074 29.23.a.075
29.23.a.076 29.23.a.077 29.23.a.078
29.23.a.079 29.23.a.999 29.24.a.001
29.24.a.002 29.24.a.003 29.24.a.004
29.24.a.005 29.24.a.006 29.24.a.007
29.24.a.008 29.24.a.009 29.24.a.010
29.24.a.999 29.25.a.001 29.25.a.002
29.25.a.003 29.25.a.004 29.25.a.005
29.25.a.006 29.25.a.007 29.25.a.008
29.25.a.009 29.25.a.010 29.25.a.011
29.25.a.012 29.25.a.013 29.25.a.014
29.25.a.015 29.25.a.016 29.25.a.017
29.25.a.018 29.25.a.019 29.25.a.020
29.25.a.021 29.25.a.022 29.25.a.023
29.25.a.025 29.25.a.029 29.25.a.031
29.25.a.032 29.25.a.035 29.25.a.036
29.25.a.039 29.25.a.040 29.25.a.041
29.25.a.042 29.25.a.043 29.25.a.044
29.25.a.045 29.25.a.046 29.25.a.047
29.25.a.048 29.25.a.049 29.25.a.050
29.25.a.051 29.25.a.052 29.25.a.053
29.25.a.054 29.25.a.055 29.25.a.999
29.26.a.002 29.26.a.003 29.26.a.004
29.26.a.005 29.27.a.999 29.27.a.001
29.27.a.002 29.27.a.003 29.27.a.004
29.27.a.005 29.27.a.999 29.28.a.001
29.28.a.002 29.28.a.003 29.28.a.004
29.28.a.005 29.28.a.006 29.28.a.007
29.28.a.008 29.28.a.999 29.29.a.001
29.29.a.002 29.29.a.003 29.29.a.004
29.29.a.005 29.29.a.006 29.29.a.999
29.30.a.001 29.30.a.002 29.30.a.003
29.30.a.004 29.30.a.005 29.30.a.999
29.31.a.001 29.31.a.002 29.31.a.003
29.31.a.004 29.31.a.005 29.31.a.006
29.31.a.007 29.31.a.008 29.31.a.009
29.31.a.010 29.31.a.011 29.31.a.012
29.31.a.013 29.31.a.014 29.31.a.015
29.31.a.016 29.31.a.017 29.31.a.018
29.31.a.019 29.31.a.020 29.31.a.021
29.31.a.022 29.31.a.023 29.31.a.024
29.31.a.025 29.31.a.026 29.31.a.027
2090
29.31.a.028 29.31.a.029 29.31.a.030
29.31.a.031 29.31.a.032 29.31.a.033
29.31.a.034 29.31.a.035 29.31.a.036
29.31.a.037 29.31.a.038 29.31.a.039
29.31.a.040 29.31.a.041 29.31.a.042
29.31.a.043 29.31.a.045 29.31.a.046
29.31.a.047 29.31.a.048 29.31.a.049
29.31.a.050 29.31.a.999 29.32.a.001
29.32.a.002 29.32.a.003 29.32.a.004
29.32.a.999 29.33.a.001 29.33.a.999
29.34.a.001 29.34.a.002 29.34.a.003
29.34.a.004 29.34.a.005 29.34.a.007
29.34.a.008 29.34.a.999 29.35.a.001
29.35.a.002 29.35.a.003 29.35.a.004
29.35.a.006 29.35.a.011 29.35.a.014
29.35.a.017 29.35.a.019 29.35.a.020
29.35.a.021 29.35.a.024 29.35.a.025
29.35.a.026 29.35.a.028 29.35.a.031
29.35.a.032 29.35.a.033 29.35.a.034
29.35.a.035 29.35.a.037 29.35.a.039
29.35.a.041 29.35.a.042 29.35.a.044
29.35.a.045 29.35.a.999 29.35.b.004
29.35.b.005 29.35.b.006 29.35.b.007
29.35.b.009 29.35.b.011 29.35.b.014
29.35.b.017 29.35.b.021 29.35.b.023
29.35.b.026 29.35.b.029 29.35.b.032
29.35.b.033 29.35.b.035 29.35.b.043
29.35.b.045 29.35.b.047 29.35.b.048
29.35.b.049 29.35.b.050 29.35.b.057
29.35.b.058 29.35.b.059 29.35.b.999
29.35.c.001 29.35.c.002 29.35.c.003
29.35.c.004 29.35.c.005 29.35.c.008
29.35.c.010 29.35.c.011 29.35.c.013
29.35.c.014 29.35.c.015 29.35.c.017
29.35.c.018 29.35.c.021 29.35.c.025
29.35.c.026 29.35.c.027 29.35.c.028
29.35.c.030 29.35.c.032 29.35.c.033
29.35.c.034 29.35.c.035 29.35.c.043
29.35.c.044 29.35.c.045 29.35.c.047
29.35.c.050 29.35.c.052 29.35.c.053
29.35.c.055 29.35.c.056 29.35.c.057
29.35.c.063 29.35.c.064 29.35.c.066
29.35.c.071 29.35.c.072 29.35.c.074
29.35.c.075 29.35.c.076 29.35.c.079
29.35.c.080 29.35.c.081 29.35.c.082
29.35.c.083 29.35.c.084 29.35.c.085
29.35.c.086 29.35.c.087 29.35.c.088
2091
29.35.c.089 29.35.c.090 29.35.c.091
29.35.c.092 29.35.c.093 29.35.c.094
29.35.c.095 29.35.c.097 29.35.c.098
29.35.c.100 29.35.c.101 29.35.c.999
29.36.a.001 29.36.a.002 29.36.a.003
29.36.a.004 29.36.a.005 29.36.a.006
29.36.a.007 29.36.a.009 29.36.a.010
29.36.a.012 29.36.a.013 29.36.a.014
29.36.a.015 29.36.a.016 29.36.a.017
29.36.a.018 29.36.a.019 29.36.a.020
29.36.a.021 29.36.a.022 29.36.a.023
29.36.a.024 29.36.a.025 29.36.a.999
29.37.a.001 29.38.a.001 29.38.a.002
29.38.a.003 29.38.a.004 29.38.a.005
29.38.a.006 29.38.a.007 29.38.a.008
29.38.a.009 29.38.a.010 29.38.a.011
29.38.a.012 29.38.a.013 29.38.a.014
29.38.a.015 29.38.a.016 29.38.a.017
29.38.a.018 29.38.a.019 29.38.a.020
29.38.a.021 29.38.a.022 29.38.a.023
29.38.a.024 29.38.a.025 29.38.a.026
29.38.a.027 29.38.a.028 29.38.a.029
29.38.a.999 29.39.a.001 29.39.a.002
29.39.a.003 29.39.a.004 29.39.a.005
29.39.a.006 29.39.a.007 29.39.a.008
29.39.a.009 29.39.a.010 29.39.a.012
29.39.a.014 29.39.a.015 29.39.a.016
29.39.a.018 29.39.a.019 29.39.a.020
29.39.a.021 29.39.a.023 29.39.a.024
29.39.a.025 29.39.a.026 29.39.a.028
29.39.a.029 29.39.a.030 29.39.a.031
29.39.a.032 29.39.a.033 29.39.a.034
29.39.a.035 29.39.a.036 29.39.a.037
29.39.a.043 29.39.a.044 29.39.a.045
29.39.a.046 29.39.a.047 29.39.a.048
29.39.a.049 29.39.a.050 29.39.a.051
29.39.a.052 29.39.a.053 29.39.a.054
29.39.a.055 29.39.a.056 29.39.a.057
29.39.a.058 29.39.a.059 29.39.a.060
29.39.a.999 29.40.a.001 29.40.a.002
29.40.a.003 29.40.a.004 29.40.a.005
29.40.a.007 29.40.a.008 29.40.a.009
29.40.a.010 29.40.a.011 29.40.a.012
29.40.a.013 29.40.a.014 29.40.a.015
29.40.a.017 29.40.a.018 29.40.a.999
29.41.a.002 29.41.a.003 29.41.a.004
29.41.a.005 29.41.a.006 29.41.a.007
2092
29.41.a.008 29.41.a.999 29.42.a.001
29.42.a.003 29.42.a.005 29.42.a.006
29.42.a.008 29.42.a.009 29.42.a.010
29.42.a.011 29.42.a.012 29.42.a.013
29.42.a.014 29.42.a.015 29.42.a.016
29.42.a.018 29.42.a.020 29.42.a.021
29.42.a.023 29.42.a.025 29.42.a.027
29.42.a.029 29.42.a.030 29.42.a.031
29.42.a.033 29.42.a.034 29.42.a.035
29.42.a.036 29.42.a.037 29.42.a.038
29.42.a.039 29.42.a.040 29.42.a.041
29.42.a.042 29.42.a.043 29.42.a.999
29.43.a.001 29.43.a.002 29.43.a.003
29.43.a.999 29.44.a.001 29.44.a.002
29.44.a.003 29.44.a.004 29.44.a.005
29.44.a.006 29.44.a.007 29.44.a.008
29.44.a.009 29.44.a.010 29.44.a.011
29.44.a.012 29.44.a.013 29.44.a.014
29.44.a.015 29.44.a.016 29.44.a.019
29.44.a.020 29.44.a.021 29.44.a.022
29.44.a.023 29.44.a.024 29.44.a.025
29.44.a.028 29.44.a.029 29.44.a.030
29.44.a.031 29.44.a.032 29.44.a.033
29.44.a.034 29.44.a.035 29.44.a.036
29.44.a.037 29.44.a.038 29.44.a.039
29.44.a.040 29.44.a.042 29.44.a.999
29.45.a.002 29.45.a.999 30.01.a.001
30.01.a.002 30.01.a.003 30.01.a.004
30.01.a.005 30.01.a.006 30.01.a.007
30.01.a.008 30.01.a.009 30.01.a.010
30.01.a.011 30.01.a.012 30.01.a.013
30.01.a.014 30.01.a.015 30.01.a.016
30.01.a.017 30.01.a.018 30.01.a.019
30.01.a.022 30.01.a.023 30.01.a.024
30.01.a.025 30.01.a.026 30.01.a.027
30.01.a.028 30.01.a.999 30.02.a.001
30.02.a.002 30.01.a.003 30.02.a.004
30.02.a.005 30.02.a.006 30.02.a.007
30.02.a.008 30.02.a.009 30.02.a.010
30.02.a.011 30.02.a.012 30.02.a.013
30.02.a.014 30.02.a.015 30.02.a.016
30.02.a.017 30.02.a.018 30.02.a.019
30.02.a.020 30.02.a.999 30.03.a.001
30.03.a.002 30.03.a.003 30.03.a.004
30.03.a.005 30.03.a.007 30.03.a.008
30.03.a.010 30.03.a.011 30.03.a.012
30.03.a.013 30.03.a.014 30.03.a.015
2093
30.03.a.016 30.03.a.017 30.03.a.018
30.03.a.019 30.03.a.020 30.03.a.021
30.03.a.022 30.03.a.023 30.03.a.024
30.03.a.025 30.03.a.026 30.03.a.027
30.03.a.028 30.03.a.029 30.03.a.030
30.03.a.031 30.03.a.032 30.03.a.033
30.03.a.034 30.03.a.035 30.03.a.036
30.03.a.037 30.03.a.038 30.03.a.039
30.03.a.999 30.04.a.001 30.04.a.002
30.04.a.003 30.04.a.004 30.04.a.005
30.04.a.999 30.05.a.001 30.05.a.002
30.05.a.003 30.05.a.999 31.01.a.001
31.02.a.001 31.02.a.002 31.02.a.003
31.02.a.004 31.02.a.005 31.02.a.999
31.03.a.001 31.04.a.001 31.04.a.002
31.04.a.003 31.04.a.999 31.05.a.001
31.05.a.002 31.05.a.003 31.05.a.999
32.01.a.001 32.01.a.002 32.01.a.003
32.01.a.004 32.01.a.005 32.01.a.006
32.01.a.007 32.01.a.009 32.01.a.010
32.01.a.011 32.01.a.012 32.01.a.013
32.01.a.999 32.02.a.001 32.02.a.002
32.02.a.999 32.03.a.001 32.03.a.999
32.04.a.001 32.04.a.002 32.04.a.003
32.04.a.004 32.04.a.999 32.05.a.001
32.05.a.002 32.05.a.003 32.05.a.004
32.05.a.005 32.05.a.006 32.05.a.007
32.05.a.008 32.05.a.009 32.05.a.010
32.05.a.011 32.05.a.012 32.05.a.013
32.05.a.014 32.05.a.015 32.05.a.016
32.05.a.017 32.05.a.018 32.05.a.019
32.05.a.020 32.05.a.021 32.05.a.022
32.05.a.023 32.05.a.024 32.05.a.025
32.05.a.027 32.05.a.028 32.05.a.029
32.05.a.030 32.05.a.031 32.05.a.032
32.05.a.033 32.05.a.034 32.05.a.035
32.05.a.036 32.05.a.037 32.05.a.038
32.05.a.039 32.05.a.040 32.05.a.041
32.05.a.042 32.05.a.043 32.05.a.044
32.05.a.045 32.05.a.046 32.05.a.047
32.05.a.048 32.05.a.049 32.05.a.050
32.05.a.051 32.05.a.052 32.05.a.053
32.05.a.054 32.05.a.055 32.05.a.056
32.05.a.057 32.05.a.058 32.05.a.059
32.05.a.060 32.05.a.061 32.05.a.062
32.05.a.063 32.05.a.064 32.05.a.067
32.05.a.068 32.05.a.069 32.05.a.072
2094
32.05.a.073 32.05.a.074 32.05.a.075
32.05.a.076 32.05.a.077 32.05.a.999
32.05.b.001 32.05.b.002 32.05.b.003
32.05.b.004 32.05.b.005 32.05.b.006
32.05.b.007 32.05.b.008 32.05.b.009
32.05.b.010 32.05.b.011 32.05.b.012
32.05.b.013 32.05.b.014 32.05.b.015
32.05.b.016 32.02.b.017 32.05.b.018
32.05.b.019 32.05.b.020 32.05.b.021
32.05.b.022 32.05.b.023 32.05.b.024
32.05.b.025 32.05.b.026 32.05.b.027
32.05.b.028 32.05.b.029 32.05.b.030
32.05.b.031 32.05.b.032 32.05.b.033
32.05.b.034 32.05.b.035 32.05.b.036
32.05.b.037 32.05.b.038 32.05.b.039
32.05.b.040 32.05.b.041 32.05.b.042
32.05.b.043 32.05.b.044 32.05.b.045
32.05.b.046 32.05.b.047 32.05.b.048
32.05.b.050 32.05.b.051 32.05.b.052
32.05.b.999 32.05.c.001 32.05.c.002
32.05.c.003 32.05.c.004 32.05.c.999
32.06.a.001 32.06.a.999 32.07.a.001
32.07.a.002 32.07.a.003 32.07.a.005
32.07.a.006 32.07.a.999 32.08.a.001
32.08.a.002 32.08.a.003 32.08.a.004
32.08.a.005 32.08.a.999 32.09.a.002
32.09.a.003 32.09.a.004 32.09.a.005
32.09.a.006 32.09.a.007 32.09.a.999
32.10.a.001 32.10.a.002 32.10.a.999
32.11.a.999 32.12.a.001 32.12.a.002
32.12.a.999 32.13.a.001 32.13.a.002
32.13.a.003 32.13.a.999 33.01.a.001
33.01.a.002 32.01.a.003 33.01.a.004
33.01.a.005 33.01.a.006 33.01.a.007
33.01.a.008 33.01.a.009 33.01.a.010
33.01.a.011 33.01.a.012 33.01.a.013
33.01.a.014 33.01.a.015 33.04.a.016
33.01.a.017 33.01.a.018 33.01.a.019
33.01.a.020 33.01.a.021 33.01.a.022
33.01.a.023 33.01.a.024 33.01.a.025
33.01.a.026 33.01.a.027 33.01.a.028
33.01.a.029 33.01.a.030 33.01.a.031
33.01.a.032 33.01.a.033 33.01.a.034
33.01.a.035 33.01.a.036 33.01.a.037
33.01.a.038 33.01.a.039 33.01.a.040
33.01.a.041 33.01.a.042 33.04.a.043
33.01.a.044 33.01.a.999 33.02.a.001
2095
33.02.a.002 33.02.a.003 33.02.a.999
33.03.a.001 33.04.a.001 33.05.a.001
33.06.a.001 33.06.a.002 33.06.a.999
34.01.a.001 34.02.a.001 34.02.a.002
34.02.a.003 34.02.a.004 34.02.a.005
34.02.a.006 34.02.a.007 34.02.a.008
34.02.a.009 34.02.a.010 34.02.a.011
34.02.a.012 34.02.a.013 34.02.a.014
34.02.a.015 34.02.a.999 34.03.a.001
34.03.a.002 34.03.a.003 34.03.a.999
34.04.a.001 34.04.a.002 34.04.a.003
34.04.a.999 34.05.a.001 34.05.a.002
34.05.a.999 34.06.a.001 34.07.a.001
34.07.a.002 34.07.a.999 35.01.a.001
35.01.a.002 35.01.a.003 35.01.a.999
35.02.a.001 35.02.a.002 35.02.a.999
35.03.a.001 35.03.a.002 35.03.a.003
35.03.a.004 35.03.a.005 35.03.a.006
35.03.a.007 35.03.a.999 35.04.a.001
35.04.a.002 35.04.a.006 35.04.a.999
35.05.a.001 35.01.a.002 35.05.a.999
35.06.a.001 36.01.a.001 36.01.a.002
36.01.a.999 36.02.a.001 36.02.a.999
36.03.a.001 36.03.a.002 36.03.a.003
36.03.a.999 36.04.a.001 36.04.a.002
36.04.a.003 36.04.a.004 36.04.a.999
36.05.a.001 36.06.a.001 36.07.a.001
36.08.a.001 36.08.a.002 36.08.a.003
36.08.a.999 37.01.a.001 37.01.a.002
37.01.a.003 37.01.a.004 37.01.a.999
37.02.a.001 37.02.a.002 37.02.a.003
37.02.a.004 37.02.a.005 37.02.a.006
37.02.a.007 32.07.a.008 32.07.a.009
37.02.a.999 37.03.a.001 37.03.a.002
37.03.a.003 37.03.a.004 37.03.a.005
37.03.a.006 37.03.a.007 37.03.a.008
37.03.a.009 37.05.a.002 37.06.a.001
37.07.a.001 37.07.a.003 37.07.a.999
37.08.a.002 37.08.a.004 37.08.a.999
38.02.a.001 38.02.a.002 38.02.a.999
38.03.a.001 38.03.a.002 38.03.a.003
38.03.a.999 38.04.a.001 38.05.a.001
38.06.a.001 38.07.a.001 38.07.a.002
38.07.a.999 38.08.a.001 38.08.a.002
38.08.a.003 38.08.a.004 38.08.a.005
38.08.a.006 38.08.a.007 38.08.a.008
38.08.a.009 38.08.a.999 38.09.a.001
2096
38.09.a.999 38.10.a.001 38.11.a.001
38.11.a.002 38.11.a.003 38.11.a.004
38.11.a.005 38.11.a.006 38.11.a.007
38.11.a.008 38.11.a.009 38.11.a.010
38.11.a.999 38.12.a.001 38.13.a.001
38.13.a.999 38.14.a.001 38.14.a.002
38.14.a.999 38.15.a.001 38.16.a.001
38.17.a.001 38.17.a.002 38.17.a.003
37.17.a.999 38.18.a.001 38.19.a.001
38.19.a.002 38.19.a.003 38.19.a.004
38.19.a.005 8.19.a.006 38.19.a.007
38.19.a.008 38.19.a.010 38.19.a.011
38.19.a.012 38.19.a.013 38.19.a.014
38.19.a.015 38.19.a.016 38.19.a.017
38.19.a.018 38.19.a.019 38.19.a.020
38.19.a.021 38.19.a.022 38.19.a.023
38.19.a.024 38.19.a.025 38.19.a.026
38.19.a.027 38.19.a.028 38.19.a.029
38.19.a.030 38.19.a.031 38.19.a.032
38.19.a.033 38.19.a.034 38.19.a.035
38.19.a.036 38.19.a.037 38.19.a.038
38.19.a.039 38.19.a.040 38.19.a.041
38.19.a.042 38.19.a.044 38.19.a.045
38.19.a.046 38.19.a.047 38.19.a.049
38.19.a.050 38.19.a.051 38.19.a.052
38.19.a.053 38.19.a.054 38.19.a.055
38.19.a.056 38.19.a.057 38.19.a.058
38.19.a.059 38.19.a.060 38.19.a.061
38.19.a.062 38.19.a.063 38.19.a.064
38.19.a.065 38.19.a.066 38.19.a.067
38.19.a.068 38.19.a.069 38.19.a.070
38.19.a.071 38.19.a.072 38.19.a.999
38.19.b.001 38.19.b.002 38.19.b.003
38.19.b.004 38.19.b.005 38.19.b.006
38.19.b.007 38.19.b.008 38.19.b.999
39.01.a.001 39.01.a.002 39.01.a.003
39.01.a.004 39.01.a.005 39.01.a.006
39.01.a.007 39.01.a.008 39.04.a.009
39.01.a.010 39.04.a.011 39.04.a.012
39.01.a.013 39.01.a.014 39.01.a.015
39.01.a.016 39.01.a.017 39.01.a.999
39.01.b.001 39.01.b.002 39.01.b.003
39.01.b.004 39.01.b.005 39.01.b.006
39.01.b.007 39.01.b.008 39.01.b.009
39.01.b.010 39.01.b.011 39.01.b.012
39.01.b.013 39.01.b.015 39.01.b.016
39.01.b.017 39.01.b.018 39.01.b.019
2097
39.01.b.020 39.01.b.021 39.01.b.999
39.01.c.001 39.01.c.002 39.01.c.003
39.01.c.004 39.01.c.005 39.01.c.006
39.01.c.007 39.01.c.008 39.01.c.009
39.01.c.010 39.01.c.999 39.02.a.001
39.02.a.002 39.02.a.003 39.02.a.004
39.02.a.005 39.02.a.006 39.02.a.007
39.02.a.008 39.02.a.009 39.02.a.010
39.02.a.999 39.02.b.001 39.02.b.002
39.02.b.003 39.02.b.004 39.02.b.005
39.02.b.006 39.02.b.007 39.02.b.008
39.02.b.009 39.02.b.010 39.02.b.011
39.02.b.012 39.02.b.013 39.02.b.014
39.02.b.015 39.02.b.016 39.02.b.017
39.02.b.018 39.02.b.019 39.02.b.020
39.02.b.021 39.02.b.022 39.02.b.023
39.02.b.024 39.02.b.025 39.02.b.026
39.02.b.027 39.02.b.028 39.02.b.029
39.02.b.030 39.02.b.031 39.02.b.032
39.02.b.033 39.02.b.999 39.02.c.001
39.02.c.002 39.02.c.003 39.02.c.004
39.02.c.005 39.02.c.006 39.02.c.007
39.02.c.008 39.02.c.009 39.02.c.010
39.02.c.011 39.02.c.012 39.02.c.013
39.02.c.014 39.02.c.015 39.02.c.016
39.02.c.017 39.02.c.019 39.02.c.020
39.02.c.021 39.02.c.999 39.03.a.001
39.03.a.002 39.03.a.003 39.03.a.999
39.03.b.001 39.03.b.002 39.03.b.003
39.03.b.004 39.03.b.005 39.03.b.006
39.03.b.007 39.03.b.008 39.03.b.009
39.03.b.010 39.03.b.011 39.03.b.012
39.03.b.013 39.03.b.014 39.03.b.015
39.03.b.016 39.03.b.017 39.03.b.999
39.03.c.001 39.03.c.002 39.03.c.003
39.03.c.004 39.03.c.005 39.03.c.006
39.03.c.007 39.03.c.008 39.03.c.009
39.03.c.010 39.03.c.011 39.03.c.012
39.03.c.013 39.03.c.014 39.03.c.015
39.03.c.999 39.04.a.001 39.04.a.002
39.04.a.003 39.04.a.004 39.04.a.005
39.04.a.999 39.05.a.001 39.05.a.002
39.05.a.999 39.06.a.001 39.06.a.002
39.06.a.003 39.06.a.005 39.06.a.006
39.06.a.007 39.06.a.008 39.06.a.999
39.07.a.001 39.07.a.002 39.07.a.003
39.07.a.004 39.07.a.005 39.07.a.006
2098
39.07.a.007 39.07.a.008 39.07.a.009
39.07.a.010 39.07.a.011 39.07.a.012
39.07.a.013 39.07.a.014 39.07.a.015
39.07.a.016 39.07.a.017 39.07.a.018
39.07.a.019 39.07.a.020 39.07.a.021
39.07.a.022 39.07.a.023 39.07.a.024
39.07.a.025 39.07.a.026 39.07.a.027
39.07.a.999 40.01.a.001 40.01.a.002
40.01.a.003 40.01.a.999 40.02.a.001
40.02.a.002 40.02.a.003 40.02.a.004
40.02.a.999 40.02.b.001 40.02.b.002
40.02.b.003 40.02.b.004 40.02.b.005
40.02.b.006 40.02.b.007 40.02.b.008
40.02.b.009 40.02.b.999 40.02.c.001
40.03.a.001 40.04.a.001 40.04.a.999
40.05.a.001 40.05.a.002 40.05.a.003
40.05.a.004 40.05.a.999 40.06.a.001
40.06.a.002 40.06.a.003 40.06.a.999
40.06.b.001 40.06.b.002 40.06.b.003
40.06.b.004 40.06.b.999 40.07.a.001
40.08.a.001 40.08.a.002 40.08.a.003
40.08.a.999 40.09.a.001 40.09.a.002
40.09.a.003 40.09.a.004 40.09.a.005
40.09.a.999 40.10.a.001 40.10.a.002
40.10.a.999 40.10.b.001 40.10.b.002
40.10.b.003 40.10.b.004 40.10.b.999
40.11.a.001 40.11.a.003 40.11.a.004
40.11.a.005 40.11.a.999 40.11.b.002
40.11.b.003 40.12.a.001 40.12.a.002
40.12.a.003 40.12.a.004 40.12.a.999
40.13.a.001 40.13.a.002 40.13.a.003
40.13.a.004 40.13.a.999 40.14.a.001
40.14.a.002 40.14.a.003 40.14.a.004
40.14.a.005 40.14.a.006 40.14.a.007
40.14.a.008 40.14.a.009 40.14.a.010
40.14.a.013 40.14.a.014 40.14.a.999
40.15.a.001 40.15.a.999 40.16.a.001
41.01.a.001 41.01.a.002 41.01.a.003
41.01.a.004 41.01.a.005 41.01.a.006
41.01.a.007 41.01.a.999 41.02.a.001
41.03.a.001 41.04.a.001 41.04.a.999
41.05.a.001 41.06.a.001 41.07.a.001
41.08.a.001 41.09.a.001 41.10.a.001
42.01.a.001 42.01.a.999 42.02.a.001
42.02.a.002 42.02.a.999 42.03.a.001
42.04.a.001 42.04.a.002 42.04.a.999
42.05.a.999 42.06.a.001 42.06.a.002
2099
42.06.a.999 44.01.a.001 44.01.a.002
44.02.a.001 44.03.a.005 44.03.a.006
44.03.a.009 44.03.a.010 44.03.a.011
44.03.a.012 44.03.a.013 44.03.a.014
44.03.a.015 44.03.a.016 44.03.a.017
44.03.a.018 44.03.a.999 44.03.b.001
44.03.b.999 44.05.a.001 44.05.a.002
44.05.a.003 44.05.a.004 44.05.a.999
44.10.a.001 44.10.a.002 44.10.a.999
44.06.a.001 44.07.a.001 44.07.a.999
44.08.a.001 44.09.a.001 44.09.a.999
44.11.a.001 44.12.a.001 44.12.a.002
44.13.a.001 44.14.a.001 44.15.a.001
44.15.a.999 44.16.a.001 44.17.a.001
44.17.a.002 44.17.a.999 44.18.a.001
44.19.a.001 44.20.a.001 44.21.a.001
44.21.a.999 44.22.a.001 44.22.a.002
44.22.a.003 44.22.a.004 44.23.a.001
44.24.a.001 44.24.a.999 44.25.a.001
44.25.a.002 44.25.a.999 44.26.a.001
44.27.a.001 44.28.a.001 44.28.a.002
44.28.a.003 44.28.a.999 45.01.a.001
45.02.a.001 45.03.a.001 45.03.a.002
45.03.a.999 45.04.a.001 45.04.a.002
45.04.a.003 45.04.a.999 46.01.a.001
46.02.a.001 46.02.a.999 46.03.a.001
47.01.a.003 47.01.a.004 47.01.a.005
47.01.a.006 47.01.a.007 47.01.a.999
47.02.a.001 48.01.a.001 48.01.a.002
48.01.a.003 48.01.a.004 48.01.a.999
48.01.b.001 48.01.b.002 48.01.b.003
48.01.b.005 48.01.b.999 48.01.c.001
48.01.c.002 48.01.c.999 48.01.d.001
48.01.d.002 48.01.d.999 48.01.e.001
48.01.e.002 48.01.e.003 48.01.e.004
48.01.e.005 48.01.e.006 48.01.e.007
48.01.e.999 48.01.f.001 48.01.f.002
48.01.f.003 48.01.f.004 48.01.f.999
48.01.g.001 48.02.a.001 48.03.a.001
48.03.a.999 48.04.a.001 48.05.a.001
48.05.a.002 48.05.a.003 48.05.a.999
48.06.a.001 48.07.a.001 48.07.a.002
48.07.a.003 48.07.a.004 48.07.a.005
48.07.a.006 48.07.a.007 48.07.a.008
48.07.a.009 48.07.a.010 48.07.a.011
48.07.a.012 48.07.a.999 48.07.b.001
48.07.b.002 48.07.b.003 48.07.b.004
2100
48.07.b.005 48.07.b.006 48.07.b.007
48.07.b.999 48.07.c.001 48.07.c.002
48.07.c.003 48.07.c.004 48.07.c.005
48.07.c.006 48.07.c.007 48.07.c.008
48.07.c.009 48.07.c.010 48.07.c.999
48.08.a.001 48.09.a.001 48.09.a.002
48.09.a.999 48.10.a.001 48.10.a.002
48.10.a.999 48.11.a.001 48.12.a.001
48.12.a.999 48.13.a.001 48.13.a.002
48.13.a.999 48.14.a.001 48.15.a.001
48.15.a.002 48.15.a.003 48.15.a.004
48.15.a.005 48.15.a.006 48.15.a.007
48.15.a.008 48.15.a.009 48.15.a.010
48.15.a.011 48.15.a.012 48.15.a.013
48.15.a.014 48.15.a.999 48.16.a.001
48.16.a.002 48.16.9.003 48.16.a.999
48.17.a.001 48.18.a.001 48.18.a.002
48.18.a.003 48.18.a.999 48.19.a.001
48.20.a.001 48.21.a.001 48.21.a.002
48.21.a.004 48.21.a.005 48.21.a.006
48.21.a.007 48.21.a.008 48.21.a.009
48.21.a.010 48.21.a.011 48.21.a.012
48.21.a.999 49.03.a.001 49.03.a.999
49.06.a.001 49.07.a.999 49.11.a.003
49.11.a.008 49.11.a.010 50.01.a.001
50.02.a.001 50.03.a.001 50.04.a.001
50.05.a.001 50.06.a.001 50.07.a.001
50.07.a.002 50.08.a.001 50.09.a.001
50.09.a.002 50.09.a.003 50.09.a.004
50.10.a.001 51.01.a.001 51.01.a.002
51.01.a.003 51.01.a.004 51.01.a.005
51.01.a.006 51.01.a.007 51.01.a.999
51.02.a.001 51.02.a.002 51.02.a.003
51.02.a.004 51.02.a.005 51.02.a.006
51.02.a.007 51.02.a.008 51.02.a.009
51.02.a.010 51.02.a.999 51.03.a.001
51.03.a.002 51.03.a.003 51.03.a.004
51.03.a.005 51.03.a.006 51.03.a.999
51.04.a.001 51.04.a.002 51.04.a.003
51.04.a.004 51.04.a.005 51.04.a.006
51.04.a.007 51.04.a.008 51.04.a.009
51.04.a.010 51.04.a.011 51.04.a.999
52.01.a.001 52.02.a.001 53.01.a.001
53.01.a.002 53.02.a.003 53.02.a.004
53.02.a.005 53.02.a.006 53.02.a.007
53.02.a.999 53.03.a.001 53.03.a.003
53.03.a.999 53.04.a.001 53.05.a.001
2101
53.05.a.002 53.05.a.003 53.05.a.999
53.06.a.001 53.07.a.001 53.08.a.001
53.08.a.002 53.09.a.001 53.10.a.001
53.11.a.001 53.12.a.001 43.13.a.001
54.01.a.001 54.01.a.002 54.01.a.999
54.02.a.001 54.02.a.999 54.03.a.001
54.04.a.001 54.05.a.001 55.01.a.001
55.01.a.002 55.01.a.003 55.02.a.001
55.03.a.001 55.03.a.002 55.03.a.003
55.03.a.999 55.04.a.001 55.05.a.001
55.06.a.001 55.07.a.001 55.08.a.001
55.09.a.001 55.09.a.002 55.09.a.999
56.01.a.001 56.01.a.003 56.01.a.004
56.01.a.005 56.01.a.999 56.02.a.001
56.02.a.002 56.02.a.003 56.02.a.004
56.02.a.005 56.02.a.006 56.02.a.007
56.03.a.001 56.04.a.001 56.05.a.001
56.06.a.001 56.07.a.001 56.07.a.002
57.01.a.001 57.01.a.999 57.02.a.001
57.03.a.001 57.03.a.999 57.04.a.001
57.05.a.001 57.05.a.999 57.06.a.001
57.06.a.999 57.07.a.001 57.08.a.001
57.09.a.001 57.10.a.001 57.11.a.001
57.12.a.001 58.01.a.001 58.01.a.999
58.02.a.001 58.03.a.001 58.05.a.001
58.05.a.002 58.05.a.003 58.05.a.999
58.06.a.001 58.06.a.999 59.01.a.001
59.01.a.002 59.01.a.999 59.02.a.001
59.02.a.002 59.02.a.003 59.02.a.004
59.02.a.999 59.03.a.001 59.04.a.001
59.04.a.002 59.04.a.003 59.04.a.999
59.05.a.001 59.05.a.999 59.06.a.001
59.06.a.999 59.07.a.001 59.07.a.002
59.07.a.999 59.08.a.001 59.08.a.999
59.09.a.001 59.09.a.002 59.09.a.999
59.10.a.001 59.10.a.999 59.11.a.001
59.11.a.002 59.11.a.003 59.11.a.999
59.12.a.001 59.12.a.999 59.13.a.001
59.13.a.999 59.14.a.001 59.14.a.002
59.14.a.999 59.15.a.001 59.15.a.999
59.16.a.001 59.16.a.002 59.16.a.999
59.17.a.001 59.17.a.002 59.17.a.003
59.17.a.004 59.17.a.005 59.17.a.006
59.17.a.007 59.17.a.008 59.17.a.009
59.17.a.999 60.01.a.001 60.01.a.002
60.01.a.003 60.01.a.004 60.01.a.999
60.02.a.001 60.03.a.001 60.04.a.001
2102
60.05.a.001 60.06.a.001 60.06.a.002
60.06.a.999 61.01.a.001 61.01.a.002
61.01.a.003 61.01.a.999 61.02.a.001
61.02.a.002 61.02.a.003 61.02.a.004
61.02.a.999 61.03.a.001 61.03.a.002
61.03.a.999 61.04.a.001 61.04.a.999
61.05.a.001 61.06.a.001 61.07.a.001
61.08.a.001 61.09.a.001 61.09.a.999
61.10.a.001 61.11.a.001 62.01.a.001
62.01.a.999 62.02.a.001 62.02.a.002
62.02.a.999 62.03.a.001 62.03.a.002
62.03.a.999 62.04.a.001 62.04.a.002
62.04.a.003 62.04.a.999 62.05.a.001
62.05.a.999 63.02.a.001 63.02.a.002
63.02.a.999 64.01.a.001 64.02.a.001
64.02.a.999 64.03.a.001 64.04.a.001
64.05.a.001 64.05.a.002 64.05.a.999
64.06.a.001 65.01.a.001 65.02.a.001
65.03.a.001 65.05.a.001 65.05.a.999
65.06.a.001 65.06.a.002 65.06.a.003
65.06.a.004 65.06.a.999 65.07.a.001
66.01.a.001 66.01.a.999 66.02.a.001
66.03.a.001 66.03.a.999 67.01.a.001
67.02.a.001 67.02.a.002 67.02.a.999
67.05.a.001 68.01.a.001 68.04.a.001
68.04.a.002 68.04.a.999 68.05.a.001
68.06.a.001 68.06.a.999 68.07.a.001
68.07.a.999 68.08.a.001 68.10.a.001
68.10.a.999 68.11.a.001 68.11.a.999
68.12.a.001 68.12.a.002 68.12.a.999
68.13.a.001 68.13.a.002 68.13.a.003
68.13.a.004 68.13.a.005 68.13.a.006
68.13.a.999 68.14.a.001 68.14.a.002
68.14.a.003 68.14.a.999 68.15.a.001
68.15.a.999 68.16.a.001 68.16.a.002
68.16.a.003 68.16.a.004 68.16.a.005
68.16.a.006 68.16.a.007 68.16.a.999
69.01.a.001 69.01.a.999 69.02.a.001
69.02.a.002 69.02.a.003 69.02.a.004
69.02.a.005 69.02.a.006 69.02.a.007
69.02.a.999 69.03.a.001 69.03.a.002
69.03.a.003 69.03.a.004 69.03.a.005
69.03.a.006 69.03.a.007 69.03.a.008
69.03.a.009 69.03.a.010 69.03.a.999
69.04.a.001 69.05.a.001 69.06.a.001
69.07.a.001 69.08.a.001 69.09.a.001
69.09.a.002 69.09.a.003 69.09.a.004
2103
69.09.a.005 69.09.a.006 69.09.a.007
69.09.a.008 69.09.a.009 69.09.a.010
69.09.a.011 69.09.a.012 69.09.a.013
69.09.a.999 69.10.a.001 69.11.a.001
69.12.a.001 69.12.a.999 69.13.a.001
69.14.a.001 70.01.a.001 70.01.a.999
70.03.a.001 70.03.a.003 70.03.a.004
70.03.a.005 70.03.a.999 70.04.a.999
70.05.a.001 70.05.a.999 70.06.a.001
70.06.a.002 70.06.a.003 70.06.a.004
70.06.a.005 70.06.a.005 70.07.a.001
70.07.a.002 70.07.a.003 70.07.a.999
70.08.a.001 70.08.a.002 70.08.a.003
70.08.a.004 70.08.a.005 70.08.a.999
70.09.a.001 70.09.a.002 70.09.a.003
70.10.a.001 70.10.a.999 70.11.a.001
70.11.a.002 70.11.a.003 70.11.a.004
70.11.a.005 70.11.a.999 70.12.a.001
70.13.a.002 70.13.a.999 70.14.a.001
70.14.a.002 70.14.a.003 70.14.a.007
70.14.a.999 70.15.a.001 70.15.a.999
70.16.a.001 70.16.a.999 70.17.a.001
70.17.a.002 70.17.a.003 70.17.a.004
70.17.a.005 70.17.a.006 70.17.a.007
70.17.a.008 70.17.a.009 70.17.a.010
70.17.a.016 70.17.a.019 70.17.a.020
70.17.a.021 70.17.a.022 70.17.a.023
70.17.a.999 70.18.a.999 70.19.a.001
70.19.a.002 70.19.a.003 70.19.a.999
70.20.a.001 70.20.a.002 70.20.a.003
70.20.a.004 70.20.a.005 70.20.a.006
70.20.a.007 70.20.a.008 70.20.a.009
70.20.a.010 70.20.a.011 70.20.a.999
70.21.a.001 70.21.a.002 70.21.a.003
70.21.a.004 70.21.a.005 70.21.a.006
70.21.a.008 70.21.a.009 70.21.a.999
71.01.a.001 71.01.a.002 71.02.a.001
71.02.a.002 71.02.a.003 71.02.a.004
71.02.a.005 71.02.a.006 71.02.a.007
71.02.a.008 71.02.a.009 71.02.a.010
71.02.a.011 71.02.a.012 71.02.a.013
71.02.a.014 71.02.a.015 71.02.a.016
71.02.a.017 71.02.a.018 71.02.a.019
71.02.a.020 71.02.a.021 71.02.a.022
71.02.a.023 71.02.a.024 71.02.a.025
71.02.a.026 71.02.a.027 71.02.a.028
71.02.a.999 71.03.a.001 71.03.a.999
2104
71.04.a.999 71.05.a.001 71.05.a.002
71.05.a.999 71.06.a.001 71.07.a.002
71.07.a.003 71.07.a.999 71.08.a.001
71.09.a.001 71.09.a.002 71.09.a.003
71.09.a.004 71.09.a.999 71.10.a.001
71.11.a.001 71.12.a.001 71.12.a.999
71.13.a.001 71.14.a.001 71.14.a.002
71.14.a.003 71.14.a.004 71.14.a.999
71.15.a.001 71.15.a.002 71.15.a.003
71.15.a.004 71.16.a.001 - - - - - -
- - - - - - - - - - - - 73.04.a.001
73.08.a.001 73.09.a.001 73.10.a.002
73.10.a.003 73.11.a.001 73.11.a.002
73.11.a.003 73.11.a.999 73.12.a.001
73.12.a.002 73.12.a.003 73.12.a.004
73.12.a.005 73.13.a.001 73.13.a.002
73.13.a.003 73.13.a.004 73.13.a.005
73.13.a.006 73.13.a.007 73.13.a.008
73.13.a.009 73.13.a.999 73.14.a.001
73.14.a.002 73.14.a.003 73.14.a.004
73.14.a.005 73.14.a.006 73.14.a.007
73.14.a.008 73.14.a.009 73.14.a.999
73.15.a.001 73.15.a.002 73.15.a.003
73.15.a.004 73.15.a.999 73.15.b.001
73.15.b.002 73.15.b.003 73.15.b.004
73.15.b.005 73.15.b.006 73.15.b.007
73.15.b.008 73.15.b.999 73.15.c.001
73.15.c.002 73.15.c.003 73.15.c.004
73.15.c.005 73.15.c.006 73.15.c.007
73.15.c.008 73.15.c.010 73.15.c.011
73.15c..012 73.15.c.013 73.15.c.999
73.16.a.001 73.16.a.002 73.16.a.003
73.16.a.999 73.17.a.001 73.17.a.002
73.18.a.001 73.18.a.002 73.18.a.003
73.18.a.004 73.18.a.005 73.18.a.999
73.18.b.002 73.18.b.003 73.18.b.004
73.18.b.005 73.18.b.006 73.18.b.007
73.18.b.999 73.19.a.001 73.20.a.001
73.20.a.002 73.20.a.003 73.20.a.004
73.20.a.005 73.20.a.006 73.20.a.007
73.20.a.999 73.21.a.001 73.21.a.002
73.21.a.003 73.21.a.999 73.22.a.001
73.22.a.999 73.22.b.001 73.22.b.002
73.22.b.999 73.23.a.001 73.23.a.002
73.23.a.004 73.23.a.005 73.23.a.006
73.23.a.999 73.24.a.001 73.24.a.002
73.24.a.003 73.24.a.999 73.25.a.001
2105
73.25.a.002 73.25.a.003 73.25.a.999
73.26.a.001 73.27.a.001 73.27.a.002
73.27.a.999 73.28.a.001 73.29.a.001
73.29.a.002 73.29.a.003 73.29.a.004
73.23.a.005 73.29.a.006 73.29.a.007
73.29.a.008 73.29.a.999 73.29.b.001
73.29.a.002 73.29.b.999 73.29.a.001
73.31.a.001 73.31.a.002 73.31.a.003
73.31.a.004 73.31.a.005 73.31.a.006
73.31.a.999 73.32.a.001 73.32.a.002
73.32.a.003 73.32.a.004 73.32.a.005
73.32.a.006 73.32.a.007 73.32.a.008
73.32.a.009 73.32.a.999 73.32.b.001
73.32.b.002 73.32.b.003 73.32.b.004
73.32.b.005 73.32.b.999 73.33.a.001
73.33.a.002 73.33.a.999 73.34.a.001
73.34.a.999 73.35.a.001 73.35.a.002
73.35.s.003 73.35.a.004 73.35.a.005
73.35.a.006 73.35.a.999 73.36.a.001
73.36.a.999 73.36.b.003 73.36.b.004
73.36.b.999 73.37.a.001 73.37.a.002
73.37.a.003 73.37.a.004 73.37.b.001
73.37.n.002 73.37.b.999 73.38.a.001
73.38.a.002 73.38.a.003 73.38.a.004
73.38.a.006 73.38.a.999 73.39.a.001
73.40.a.001 73.40.a.002 73.40.a.003
73.40.a.004 73.40.a.005 73.40.a.006
73.40.a.007 73.40.a.008 73.40.a.009
73.40.a.011 73.40.a.012 73.40.a.013
73.40.a.014 73.40.a.015 73.40.a.016
73.40.a.017 73.40.a.018 73.40.a.019
73.40.a.020 73.40.a.021 73.40.a.022
73.40.a.023 73.40.a.024 73.40.a.025
73.40.a.026 73.40.a.027 73.40.a.028
73.40.a.999 74.01.a.001 74.01.a.002
74.01.a.003 74.01.a.004 74.01.a.005
74.01.a.999 74.02.a.001 73.03.a.001
74.03.a.002 74.03.a.003 74.03.a.004
74.04.a.001 74.04.a.002 74.04.a.999
74.05.a.001 74.05.a.999 74.06.a.001
74.07.a.001 74.07.a.002 74.07.a.003
74.08.a.001 74.08.a.999 74.09.a.001
74.10.a.001 74.10.a.999 74.11.a.001
74.12.a.001 74.13.a.001 74.14.a.001
74.15.a.001 74.15.a.002 74.15.a.003
74.15.a.999 74.15.b.001 74.15.b.002
74.15.b.999 74.16.a.001 74.17.a.001
2106
74.18.a.001 74.19.a.001 74.19.a.002
74.19.a.003 74.19.a.004 74.19.a.005
74.19.a.006 74.19.a.007 74.19.a.999
74.01.a.001 75.02.a.001 75.02.a.002
75.02.a.003 75.02.a.999 75.02.b.001
75.02.b.002 75.02.b.003 75.02.b.004
75.02.b.005 75.02.b.006 75.02.b.999
75.03.a.001 75.03.a.002 75.03.a.003
75.03.a.004 75.03.a.999 75.04.a.001
75.04.a.002 75.04.a.003 75.04.a.004
75.04.a.005 75.04.a.999 75.05.a.001
75.06.a.001 75.06.a.999 76.01.a.001
76.01.a.002 76.01.a.003 76.01.a.004
76.01.a.999 76.02.a.001 76.02.a.002
76.02.a.003 76.03.a.001 76.03.a.002
76.03.a.999 76.04.a.001 76.04.a.002
76.04.a.003 76.04.a.004 76.04.a.005
76.05.a.001 76.06.a.001 76.06.a.002
76.07.a.001 76.07.a.999 76.08.a.001
76.08.a.999 76.09.a.001 76.10.a.001
76.10.a.002 76.11.a.001 76.12.a.001
76.12.a.001 76.13.a.001 76.14.a.001
76.13.a.001 76.14.a.001 76.15.a.001
76.16.a.004 76.16.a.005 76.16.a.006
76.16.a.999 77.01.a.001 77.01.a.002
77.02.a.001 77.02.a.999 77.03.a.001
77.03.a.999 77.04.a.001 78.01.a.001
76.01.a.002 76.01.a.003 76.01.a.004
76.01.a.999 76.02.a.001 76.02.a.002
76.02.a.003 76.03.a.001 76.03.a.002
76.03.a.999 76.04.a.001 76.04.a.002
76.04.a.003 76.04.a.004 76.04.a.005
76.05.a.001 76.06.a.001 76.06.a.002
76.07.a.001 76.07.a.99 76.08.a.001
76.08.a.999 76.09.a.001 76.10.a.001
76.10.a.002 76.10.a.001 76.11.a.001
76.13.a.001 76.14.a.001 76.15.a.001
76.16.a.001 76.16.a.002 76.16.a.003
76.16.a.004 76.16.a.005 76.16.a.006
76.16.a.999 77.01.a.001 77.01.a.002
77.02.a.001 77.02.a.999 77.03.a.001
77.03.a.999 77.04.a.001 78.01.a.001
78.01.a.002 78.02.a.001 78.02.a.999
78.03.a.001 78.04.a.001 78.04.a.002
78.05.a.001 78.06.a.001 78.06.a.999
79.01.a.001 79.01.a.002 79.03.a.001
79.03.a.002 79.04.a.001 79.05.a.001
2107
79.06.a.001 80.01.a.001 80.01.a.002
80.01.a.003 80.02.a.001 80.02.a.002
80.03.a.001 80.03.a.999 80.04.a.001
80.04.a.002 80.05.a.001 80.06.a.001
81.01.a.001 81.01.a.002 81.01.a.999
81.02.a.001 81.02.a.002 81.02.a.003
81.02.a.999 81.03.a.001 81.04.a.001
81.04.a.002 81.04.a.003 81.04.a.004
81.04.a.999 82.01.a.001 82.01.a.002
82.01.a.003 82.01.a.004 82.01.a.999
82.02.a.001 82.02.a.002 82.02.a.003
82.02.a.004 82.02.a.005 82.02.a.006
82.02.a.007 82.02.a.008 82.02.a.009
82.02.a.010 82.02.a.999 82.02.b.001
82.02.b.002 82.02.b.999 82.03.a.001
82.03.a.002 82.03.a.003 82.03.a.004
82.03.a.005 82.03.a.006 82.06.a.007
82.03.a.008 82.03.a.009 82.03.a.010
82.03.a.011 82.03.a.012 82.03.a.013
82.03.a.999 82.04.a.001 82.04.a.002
82.04.a.003 82.04.a.004 82.04.a.005
82.04.a.006 82.04.a.007 82.04.a.008
82.04.a.009 82.04.a.010 82.04.a.011
82.04.a.012 82.04.a.013 82.04.a.014
82.04.a.015 82.04.a.016 82.04.a.017
82.04.a.018 82.04.a.019 82.04.a.020
82.04.a.021 82.04.a.022 82.04.a.023
82.04.a.024 82.04.a.025 82.04.a.026
82.04.a.027 82.04.a.028 82.04.a.029
82.04.a.030 82.04.a.999 82.05.a.001
82.05.a.002 82.05.a.003 82.05 a.004
82.05.a.005 82.05.a.006 82.05.a.007
82.05.a.008 82.05.a.009 82.05.a.010
82.05.a.011 82.05.a.012 82.05.a.013
82.05.a.014 82.05.a.015 82.05.a.016
82.05.a.017 82.05.a.018 82.05.a.019
82.05.a.020 82.05.a.021 82.05.a.022
82.05.a.023 82.05.a.024 82.05.a.025
82.05.a.026 82.05.a.999 82.06.a.001
82.06.a.002 82.06.a.003 82.07.a.001
82.08.a.001 82.08.a.002 82.08.a.003
82.08.a.004 82.08.a.005 82.08.a.006
82.08.a.999 82.09.a.001 82.09.a.002
82.09.a.003 82.09.a.004 82.10.a.001
81.11.a.001 82.11.a.002 82.11.a.003
82.11.a.004 82.11.a.005 82.11.a.006
82.11.a.999 82.12.a.001 82.12.a.002
2108
82.12.a.003 82.12.a.004 82.12.a.005
82.13.a.001 82.13.a.002 82.13.a.003
82.13.a.004 82.13.a.005 82.13.a.999
82.14.a.001 82.15.a.001 83.01.a.001
83.01.a.002 83.01.a.003 83.01.a.004
83.01.a.005 83.01.a.006 83.01.a.999
83.02.a.001 83.02.a.002 83.02.a.003
83.02.a.004 83.02.a.005 83.02.a.006
83.02.a.007 83.02.a.008 83.02.a.009
83.02.a.010 83.02.a.011 83.02.a.012
83.02.a.013 83.02.a.014 83.02.a.999
83.03.a.001 83.04.a.001 83.04.a.999
83.05.a.001 83.05.a.002 83.05.a.003
83.05.a.999 83.06.a.001 83.07.a.001
83.07.a.002 83.07.a.003 83.07.a.004
83.07.a.005 83.07.a.006 83.07.a.999
83.08.a.001 83.08.a.002 83.08.a.999
83.09.a.001 83.09.a.002 83.09.a.003
83.09.a.004 83.09.a.005 83.09.a.006
83.09.a.007 83.09.a.008 83.09.a.999
83.10.a.001 83.11.a.001 83.12.a.001
83.13.a.001 83.13.a.002 83.13.a.003
83.13.a.004 83.13.a.005 83.13.a.999
83.14.a.001 83.14.a.999 83.15.a.001
83.15.a.002 83.15.a.003 83.15.a.004
83.15.a.005 83.15.a.006 83.15.a.999
84.01.a.001 84.01.a.002 84.02.a.001
84.02.a.002 84.02.a.003 84.03.a.001
84.03.a.002 84.03.a.999 84.04.a.001
84.05.a.001 84.05.a.002 84.05.a.999
84.06.a.001 84.06.a.002 84.06.a.003
84.06.a.004 84.06.a.005 84.06.a.006
84.06.a.007 84.06.a.008 84.06.a.009
84.06.a.010 84.06.a.011 84.06.a.012
84.06.a.999 84.06.b.001 84.06.b.002
84.06.b.003 84.06.b.004 84.06.b.005
84.06.b.006 84.06.b.007 84.06.b.008
84.06.b.009 84.06.b.010 84.06.b.011
84.06.b.012 84.06.b.013 84.06.b.014
84.06.b.015 84.06.b.016 84.06.b.017
84.06.b.018 84.06.b.019 84.06.b.020
84.06.b.021 84.06.b.022 84.06.b.023
84.06.b.024 84.06.b.025 84.06.b.026
84.06.b.027 84.06.b.999 84.07.a.001
84.07.a.002 84.07.a.999 84.08.a.002
84.08.a.003 84.08.a.004 84.08.a.005
84.08.a.006 84.08.a.999 84.08.b.001
2109
84.08.b.999 84.09.a.002 84.09.a.003
84.09.a.004 84.09.a.999 84.10.a.001
84.10.a.002 84.10.a.003 84.10.a.004
84.10.a.005 84.10.a.006 84.10.a.007
84.10.a.008 84.10.a.009 84.10.a.010
84.10.a.011 84.10.a.012 84.10.a.013
84.10.a.014 84.10.a.015 84.10.a.016
84.10.a.017 84.10.a.018 84.10.a.019
84.10.a.020 84.10.a.021 84.10.a.999
84.10.b.001 84.10.b.002 84.10.b.003
84.10.b.004 84.10.b.005 84.10.b.006
84.10.b.007 84.10.b.008 84.10.b.009
84.10.b.010 84.10.b.011 84.10.b.999
84.11.a.001 84.11.a.002 84.11.a.003
84.11.a.004 84.11.a.005 84.11.a.006
84.11.a.007 84.11.a.008 84.11.a.009
84.11.a.010 84.11.a.011 84.11.a.012
84.11.a.013 84.11.a.014 84.11.a.015
84.11.a.016 84.11.a.017 84.11.a.018
84.11.a.019 84.11.a.020 84.11.a.021
84.11.a.022 84.11.a.999 84.11.b.001
84.11.b.002 84.11.b.003 84.11.b.004
84.11.b.005 84.11.b.006 84.11.b.007
84.11.b.008 84.11.b.009 84.11.b.010
84.11.b.011 84.11.b.013 84.11.b.999
84.12.a.001 84.12.a.002 84.12.a.003
84.12.b.001 84.12.b.002 84.12.b.999
84.13.a.001 84.13.a.002 84.13.a.999
84.14.a.001 84.14.a.002 84.14.a.003
84.14.a.004 84.14.a.005 84.14.a.006
84.14.a.999 84.14.b.001 84.14.b.999
84.15.a.001 84.15.a.002 84.15.a.003
84.15.a.004 84.15.a.005 84.15.a.006
84.15.a.007 84.15.a.008 84.15.a.009
84.15.a.010 84.15.a.011 84.15.a.012
84.15.a.014 84.15.a.015 84.15.a.016
84.15.a.017 84.15.a.999 84.15.b.001
84.15.b.002 84.15.b.003 84.15.b.004
84.15.b.005 84.15.b.006 84.15.b.007
84.15.b.008 84.15.b.009 84.15.b.010
84.15.b.011 84.15.b.012 84.15.b.013
84.15.c.001 84.15.c.002 84.15.c.003
84.15.c.004 84.15.c.005 84.15.c.006
84.15.c.007 84.15.c.008 84.15.c.009
84.15.c.010 84.15.c.011 84.15.c.999
84.16.a.001 84.16.a.002 84.16.a.003
84.16.a.999 84.16.b.001 84.16.b.002
2110
84.16.b.003 84.16.b.004 84.16.b.005
84.16.b.006 84.16.b.007 84.16.b.999
84.17.a.001 84.17.a.002 84.17.a.003
84.17.a.004 84.17.a.005 84.17.a.006
84.17.a.007 84.17.a.008 84.17.a.009
84.17.a.010 84.17.a.011 84.17.a.012
84.17.a.013 84.17.a.014 84.17.a.015
84.17.a.016 84.17.a.017 84.17.a.019
84.17.a.020 84.17.a.021 84.17.a.022
84.17.a.023 84.17.a.024 84.17.a.025
84.17.a.026 84.17.a.027 84.17.a.028
84.17.a.029 84.17.a.030 84.17.a.031
84.17.a.032 84.17.a.033 84.17.a.034
84.17.a.035 84.17.a.999 84.17.b.001
84.17.b.003 84.17.b.004 84.17.b.005
84.17.b.006 84.17.b.999 84.18.a.001
84.18.a.002 84.18.a.003 84.18.a.004
84.18.a.005 84.18.a.006 84.18.a.007
84.18.a.999 84.18.b.001 84.18.b.002
84.18.b.003 84.18.b.004 84.18.b.002
84.18.b.003 84.18.b.004 84.18.b.005
84.18.b.006 84.18.b.007 84.18.b.008
84.18.b.012 84.18.b.013 84.18.b.014
84.18.b.015 84.18.b.016 84.18.b.999
84.18.c.001 84.18.c.002 84.18.c.003
84.18.c.004 84.18.c.999 84.19.a.001
84.19.a.002 84.19.a.003 84.19.a.004
84.19.a.005 84.19.a.006 84.19.a.007
84.19.a.008 84.19.a.009 84.19.a.010
84.19.a.011 84.19.a.012 84.19.a.013
84.19.a.014 84.19.a.016 84.19.a.017
84.19.a.018 84.19.a.019 84.19.a.020
84.19.a.021 84.19.a.022 84.19.a.023
84.19.a.024 84.19.a.025 84.19.a.026
84.19.a.027 84.19.a.028 84.19.a.029
84.19.a.030 84.19.a.999 84.19.b.001
84.19.b.002 84.19.b.003 84.19.b.004
84.19.b.005 84.19.b.006 84.19.b.999
84.20.a.001 84.20.a.002 84.20.a.003
84.20.a.004 84.20.a.005 84.20.a.006
84.20.a.007 84.20.a.008 84.20.a.009
84.20.a.010 84.20.a.011 84.20.a.012
84.20.a.999 84.20.b.001 84.20.b.002
84.21.a.001 84.21.a.002 84.21.a.003
84.21.a.004 84.21.a.005 84.21.a.006
84.21.a.007 84.21.a.008 84.21.a.009
84.21.a.010 84.21.a.999 84.21.b.001
2111
84.21.b.002 84.21.b.999 84.22.a.001
84.22.a.002 84.22.a.003 84.22.a.004
84.22.a.005 84.22.a.007 84.22.a.008
84.22.a.009 84.22.a.010 84.22.a.011
84.22.a.012 84.22.a.013 84.22.a.014
84.22.a.015 84.22.a.016 84.22.a.017
84.22.a.018 84.22.a.019 84.22.a.020
84.22.a.021 84.22.a.022 84.22.a.023
84.22.a.024 84.22.a.025 84.22.a.026
84.22.a.027 84.22.a.028 84.22.a.029
84.22.a.030 84.22.a.031 84.22.a.032
84.22.a.999 84.22.b.001 84.22.b.002
84.22.b.003 84.22.b.004 84.22.b.005
84.22.b.006 84.22.b.007 84.22.b.999
84.23.a.001 84.23.a.002 84.23.a.003
84.23.a.004 84.23.a.005 84.23.a.006
84.23.a.007 84.23.a.008 84.23.a.009
84.23.a.010 84.23.a.011 84.23.a.012
84.23.a.013 84.23.a.014 84.23.a.015
84.23.a.016 84.23.a.017 84.23.a.018
84.23.a.019 84.23.a.999 84.23.b.001
84.23.b.002 84.23.b.003 84.23.b.004
84.23.b.005 84.23.b.006 84.23.b.007
84.23.b.008 84.23.b.009 84.23.b.999
84.24.a.004 84.24.a.006 84.24.b.001
84.24.b.002 84.24.b.999 84.25.a.002
84.25.a.004 84.24.a.009 84.25.a.011
84.25.a.012 84.25.a.014 84.25.a.015
84.25.a.999 84.25.b.001 84.25.b.002
84.25.b.003 84.25.b.004 84.25.b.005
84.25.b.999 84.25.c.001 84.25.c.002
84.25.c.003 84.25.c.999 84.26.a.001
84.25.a.002 84.26.a.003 84.26.a.004
84.26.a.005 84.26.a.006 84.26.a.007
84.26.a.999 84.26.b.001 84.26.b.999
84.27.a.001 84.27.a.002 84.27.a.003
84.27.a.999 84.28.a.001 84.28.a.002
84.28.a.003 84.28.a.004 84.28.a.005
84.28.a.006 84.28.a.007 84.28.a.008
84.28.a.009 84.28.a.010 84.28.a.011
84.28.a.999 84.28.b.001 84.28.a.999
84.29.a.001 84.29.a.002 84.29.a.003
84.29.a.004 84.29.a.005 84.29.a.006
84.29.a.007 84.29.a.008 84.29.a.009
84.29.a.010 84.29.a.011 84.29.a.012
84.29.a.013 84.29.a.014 84.29.a.015
84.29.a.016 84.29.a.999 84.29.b.001
2112
84.29.b.999 84.30.a.001 84.30..a.002
84.30.a.003 84.30.a.004 84.30.a.005
84.30.a.006 84.30.a.007 84.30.a.008
84.30.a.009 84.30.a.010 84.30.a.011
84.30.a.012 84.30.a.013 84.30.a.014
84.30.a.015 84.30.a.016 84.30.a.017
84.30.a.018 84.30.a.019 84.30.a.020
84.30.a.022 84.30.a.023 84.30.a.024
84.30.a.025 84.30.a.026 84.30.a.027
84.30.a.028 84.30.a.029 84.30.a.030
84.30.a.031 84.30.a.032 84.30.a.033
84.30.a.034 84.30.a.035 84.30.a.036
84.30.a.037 84.30.a.038 84.30.a.039
84.30.a.040 84.30.a.999 84.30.b.001
84.30.a.002 84.30.b.003 84.30.b.004
84.30.b.005 84.30.b.006 84.30.b.999
84.31.a.001 84.31.a.002 84.31.a.003
84.31.a.004 84.31.a.005 84.31.a.006
84.31.a.007 84.31.a.008 84.31.a.009
84.31.a.010 84.31.a.011 84.31.a.012
84.31.a.999 84.31.b.001 84.31.b.002
84.31.b.003 84.31.b.999 84.32.a.001
84.32.a.002 84.32.a.003 84.32.a.004
84.32.a.005 84.32.a.006 84.32.a.007
84.32.a.008 84.32.a.009 84.32.a.999
84.33.a.001 84.33.a.002 84.33.a.003
84.33.a.004 84.33.a.005 84.33.a.006
84.33.a.007 84.33.a.008 84.33.a.009
84.33.a.010 84.33.a.011 84.33.a.012
84.33.a.013 84.33.a.014 84.33.a.015
84.33.a.016 84.33.a.999 84.33.b.001
84.33.b.999 84.34.a.001 84.34.a.002
84.34.a.003 84.34.a.004 84.34.a.005
84.34.a.006 84.34.a.007 84.34.a.008
84.34.a.009 84.34.a.010 84.34.a.011
84.34.a.012 84.34.a.999 84.34.b.001
84.34.b.999 84.35.a.001 84.35.a.002
84.35.a.003 84.35.a.004 84.35.a.005
84.35.a.006 84.35.a.007 84.35.a.008
84.35.a.009 84.35.a.010 84.35.a.011
84.35.a.012 84.35.a.013 84.35.a.014
84.35.a.015 84.35.a.999 84.36.a.001
84.36.a.002 84.36.a.003 84.36.a.004
84.36.a.005 84.36.a.006 84.36.a.007
84.36.a.008 84.36.a.009 84.36.a.010
84.36.a.011 84.36.a.012 84.36.a.013
84.36.a.014 84.36.a.015 84.36.a.016
2113
84.36.a.999 84.37.a.001 84.37.a.002
84.37.a.003 84.37.a.004 84.37.a.005
84.37.a.006 84.37.a.007 84.37.a.008
84.37.a.009 84.37.a.999 84.38.a.001
84.38.a.002 84.38.a.003 84.38.a.004
84.38.a.005 84.38.a.006 84.38.a.999
84.38.b.001 84.38.b.002 84.38.b.003
84.38.b.004 84.38.b.005 84.38.b.006
84.38.b.007 84.38.b.008 84.38.b.009
84.38.b.010 84.38.b.011 84.38.b.012
84.38.b.013 84.38.b.014 84.38.b.015
84.38.b.999 84.39.a.001 84.39.a.002
84.40.a.001 84.40.a.002 84.40.a.003
84.40.a.004 84.40.a.005 84.40.a.006
84.18.b.009 84.18.b.010 84.18.b.011
84.40.a.007 84.40.a.008 84.40.a.009
84.40.a.010 84.40.a.011 84.40.a.012
84.40.a.013 84.40.a.014 84.40.a.015
84.40.a.016 84.40.a.017 84.40.a.018
84.40.a.019 84.40.a.020 84.40.a.021
84.40.a.022 84.40.a.023 84.40.a.024
84.40.a.025 84.40.a.026 84.40.a.027
84.40.a.028 84.40.a.029 84.40.a.030
84.40.a.031 84.40.a.032 84.40.a.999
84.40.b.001 84.40.b.002 84.40.b.003
84.40.b.004 84.40.b.005 84.40.b.006
84.40.b.007 84.40.b.008 84.40.b.009
84.40.b.010 84.40.b.011 84.40.b.999
84.41.a.001 84.41.a.003 84.41.a.004
84.41.a.005 84.41.a.006 84.41.a.007
84.41.a.008 84.41.a.999 84.42.a.001
84.42.a.002 84.42.a.003 84.42.a.004
84.42.a.005 84.42.a.006 84.42.a.007
84.42.a.008 84.42.a.009 84.42.a.010
84.42.a.011 84.42.a.012 84.42.a.013
84.42.a.014 84.42.a.015 84.42.a.016
84.42.a.999 84.43.a.001 84.43.a.002
84.43.a.003 84.43.a.004 84.43.a.005
84.43.a.006 84.43.a.999 84.44.a.001
84.44.a.002 84.44.a.003 84.44.a.004
84.44.a.005 84.44.a.999 84.45.a.001
84.45.a.002 84.45.a.003 84.45.a.004
84.45.a.005 84.45.a.006 84.45.a.007
84.45.a.008 84.45.a.009 84.45.a.010
84.45.a.011 84.45.a.012 84.45.a.013
84.45.a.014 84.45.a.015 84.45.a.016
84.45.a.017 84.45.a.018 84.45.a.019
2114
84.45.a.020 84.45.a.021 84.45.a.022
84.45.a.023 84.45.a.024 84.45.a.025
84.45.a.026 84.45.a.027 84.45.a.028
84.45.a.0 84.45.a.0 84.45.a.031
84.45.a.032 84.45.a.033 84.45.a.034
84.45.a.035 84.45.a.036 84.45.a.037
84.45.a.038 84.45.a.039 84.45.a.040
84.45.a.041 84.45.a.042 84.45.a.043
84.45.a.044 84.45.a.045 84.45.a.046
84.45.a.047 84.45.a.048 84.45.a.049
84.45.a.050 84.45.a.051 84.45.a.052
84.45.a.053 84.45.a.054 84.45.a.055
84.45.a.056 84.45.a.057 84.45.a.058
84.45.a.059 84.55.a.060 84.45.a.061
84.45.a.062 84.45.a.063 84.45.a.064
84.45.a.065 84.45.a.066 84.45.a.067
84.45.a.068 84.45.a.069 84.45.a.070
84.45.a.071 84.45.a.072 84.45.a.073
84.45.a.074 84.45.a.075 84.45.a.076
84.45.a.077 84.45.a.078 84.45.a.079
84.45.a.999 84.46.a.001 84.46.a.002
84.46.a.003 84.46.a.004 84.46.a.005
84.46.a.006 84.46.a.007 84.46.a.999
84.47.a.001 84.47.a.002 84.47.a.003
84.47.a.004 84.47.a.005 84.47.a.006
84.47.a.007 84.47.a.008 84.47.a.009
84.47.a.010 84.47.a.011 84.47.a.012
84.47.a.013 84.47.a.014 84.47.a.015
84.47.a.016 84.47.a.017 84.47.a.018
84.47.a.019 84.47.a.020 84.47.a.021
84.47.a.022 84.47.a.023 84.47.a.024
84.47.a.025 84.47.a.026 84.47.a.027
84.47.a.028 84.47.a.999 84.48.a.001
84.48.a.002 84.48.a.003 84.48.a.004
84.48.a.005 84.48.a.006 84.48.a.007
84.48.a.008 84.48.a.009 84.48.a.010
84.48.a.011 84.48.a.012 84.48.a.013
84.48.a.014 84.48.a.015 84.48.a.016
84.48.a.999 84.49.a.001 84.49.a.002
84.49.a.003 84.49.a.004 84.49.a.005
84.49.a.006 84.49.a.007 84.49.a.999
84.50.a.001 84.50.a.002 84.50.a.003
84.50.a.999 84.51.a.001 84.51.a.002
84.51.a.003 84.51.a.004 84.51.a.999
84.52.a.005 84.52.a.006 84.52.a.007
84.52.a.999 84.53.a.001 84.54.a.001
84.54.a.002 84.54.a.003 84.54.a.004
2115
84.54.a.005 84.54.a.006 84.54.a.007
84.54.a.008 84.54.a.009 84.54.a.010
84.54.a.011 84.54.a.012 84.54.a.014
84.54.a.015 84.54.a.017 84.54.a.020
84.54.a.999 84.55.a.001 84.55.a.002
84.55.a.003 84.55.a.004 84.55.a.005
84.55.a.006 84.55a.007 84.55.a.999
84.56.a.001 84.56.a.002 84.56.a.003
84.56.a.004 84.56.a.006 84.56.a.007
84.56.a.008 84.56.a.009 84.56.a.010
84.56.a.011 84.56.a.012 84.56.a.013
84.56.a.014 84.56.a.015 84.56.a.016
84.56.a.017 84.56.a.018 84.56.a.019
84.56.a.020 84.56.a.021 84.56.a.022
84.56.a.023 84.56.a.024 84.56.a.999
84.56.b.001 84.56.b.002 84.56.b.003
84.56.b.001 84.56.b.999 84.57.a.001
84.57.a.002 84.57.a.003 84.57.a.004
84.57.a.999 84.58.a.001 84.58.a.002
84.58.a.003 84.58.a.004 84.58.a.999
84.59.a.001 84.59.a.002 84.59.a.003
84.59.a.004 84.59.a.005 84.59.a.006
84.59.a.007 84.59.a.008 84.59.a.009
84.59.a.010 84.59.a.011 84.59.a.012
84.59.a.013 84.59.a.014 84.59.a.015
84.59.a.016 84.59.a.017 84.59.a.018
84.59.a.019 84.59.a.020 84.59.a.999
84.59.b.001 84.59.b.002 84.59.b.003
84.59.b.004 84.59.b.005 84.59.b.006
84.59.b.007 84.59.b.008 84.59.b.009
84.59.b.010 84.59.b.011 84.59.b.012
84.59.b.013 84.59.b.014 84.59.b.015
84.59.b.016 84.59.b.017 84.59.b.018
84.59.b.019 84.59.b.020 84.59.b.021
84.59.b.022 84.59.b.023 84.59.b.024
84.59.b.025 84.59.b.026 84.59.b.027
84.59.b.028 84.59.b.029 84.59.b.033
84.59.b.034 84.59.b.035 84.59.b.036
84.59.b.037 84.59.b.038 84.59.b.039
84.59.b.040 84.59.b.041 84.59.b.042
84.59.b.043 84.59.b.044 84.59.b.045
84.59.b.046 84.59.b.047 84.59.b.049
84.59.b.050 84.59.b.051 84.59.b.052
84.59.b.053 84.59.b.054 84.59.b.055
84.59.b.056 84.59.b.057 84.59.b.058
84.59.b.059 84.59.b.060 84.59.b.061
84.59.b.062 84.59.b.063 84.59.b.064
2116
84.59.b.065 84.59.b.066 84.59.b.067
84.59.b.068 84.59.b.069 84.59.b.070
84.59.b.071 84.59.b.072 84.59.b.073
84.59.b.074 84.59.b.075 84.59.b.076
84.59.b.077 84.59.b.078 84.59.b.999
84.59.c.001 84.59.c.002 84.59.c.003
84.59.c.004 84.59.c.005 84.59.c.006
84.59.c.007 84.59.c.008 84.59.c.009
84.59.c.010 84.59.c.011 84.59.c.012
84.59.c.013 84.59.c.014 84.59.c.015
84.59.c.016 84.59.c.017 84.59.c.999
84.60.a.001 84.60.a.002 84.60.a.003
84.60.a.004 84.60.a.005 84.60.a.006
84.60.a.007 84.60.a.008 84.60.a.009
84.60.a.008 84.60.a.001 84.60.a.012
84.60.a.013 84.60.a.014 84.60.a.015
84.60.a.999 84.61.a.001 84.61.a.002
84.61.a.003 84.61.a.004 84.61.a.005
84.61.a.007 84.61.a.008 84.61.a.009
84.61.a.010 84.61.a.011 84.61.a.012
84.61.a.013 84.61.a.014 84.61.a.015
84.61.a.016 84.61.a.017 84.61.a.019
84.61.a.020 84.61.a.021 84.61.a.022
84.61.a.023 84.61.a.024 84.61.a.025
84.61.a.030 84.61.a.032 84.61.a.033
84.61.a.034 84.61.a.999 84.61.b.001
84.61.b.002 84.61.b.003 84.61.b.004
84.61.b.005 84.61.b.999 84.62.a.001
84.62.a.002 84.62.a.003 84.62.a.004
84.62.a.005 84.62.a.006 84.62.a.007
84.62.a.008 84.62.a.009 84.62.b.001
84.62.b.002 84.62.b.003 84.62.b.004
84.62.b.005 84.62.b.006 84.62.b.999
84.63.a.001 84.63.a.002 84.63.a.003
84.63.a.004 84.63.a.005 84.63.a.006
84.63.a.007 84.63.a.008 84.63.a.009
84.63.a.010 84.63.a.011 84.63.a.012
84.63.a.013 84.63.a.014 84.63.a.015
84.63.a.016 84.63.a.017 84.63.a.018
84.63.a.019 84.63.a.020 84.63.a.021
84.63.a.022 84.53.a.023 84.63.a.024
84.63.a.025 84.63.a.026 84.63.a.027
84.63.a.028 84.63.a.029 84.63.a.030
84.63.a.031 84.63.a.032 84.63.a.033
84.63.a.034 84.63.a.035 84.63.a.036
84.63.a.037 84.63.a.038 84.63.a.039
84.63.a.040 84.63.a.041 84.63.a.042
2117
84.63.a.999 84.63.b.001 84.63.b.002
84.63.b.003 84.63.b.004 84.63.b.005
84.63.b.999 84.64.a.001 84.64.a.002
84.64.a.003 84.64.a.004 84.65.a.001
84.65.a.002 84.65.a.003 84.65.a.004
84.65.a.005 84.65.a.006 84.65.a.007
84.65.a.008 84.65.a.009 84.65.a.999
85.01.a.001 85.01.a.002 85.01.a.003
85.01.a.004 85.01.a.005 85.01.a.006
85.01.a.007 85.01.a.008 85.01.a.009
85.01.a.010 85.01.a.011 85.01.a.012
85.01.a.013 85.01.a.014 85.01.a.015
85.01.a.016 85.01.a.017 85.01.a.018
85.01.a.019 85.01.a.020 85.01.a.021
85.01.a.024 85.01.a.025 85.01.a.026
85.01.a.024 85.01.a.008 85.01.a.029
85.01.a.030 85.01.a.031 85.01.a.032
85.01.a.033 85.01.a.034 85.01.a.035
85.01.a.036 85.01.a.038 84.01.a.039
85.01.a.040 85.01.a.041 85.01.a.042
85.01.a.999 85.01.b.001 85.01.b.002
85.01.b.003 85.01.b.004 85.01.b.005
85.01.b.006 85.01.b.007 85.01.b.008
85.01.b.009 85.01.b.010 85.01.b.011
85.01.b.012 85.01.b.999 85.02.a.001
85.02.a.002 85.02.a.003 85.02.a.004
85.02.a.005 85.02.a.006 85.02.a.999
85.03.a.001 85.03.a.002 85.03.a.005
85.03.a.006 85.03.a.007 85.03.a.999
85.04.a.001 85.04.a.002 85.04.a.003
85.04.a.004 85.04.a.005 85.04.a.006
85.04.a.007 85.04.a.008 85.04.a.009
85.05.a.010 85.04.a.999 85.05.a.001
85.05.a.002 85.05.a.003 85.05.a.004
85.05.a.005 85.05.a.006 85.05.a.007
85.05.a.999 85.06.a.002 85.06.a.003
85.06.a.004 85.06.a.005 85.06.a.006
85.06.a.007 85.06.a.008 85.06.a.009
85.06.a.010 85.06.a.012 85.06.a.013
85.06.a.014 85.06.a.015 85.06.a.016
85.06.a.017 85.06.a.018 85.06.a.999
85.06.b.001 85.06.b.002 85.06.b.003
85.06.b.004 85.06.b.005 85.06.b.006
85.06.b.007 85.06.b.999 85.07.a.001
85.07.a.002 85.07.a.003 85.07.a.999
85.08.a.001 85.08.a.002 85.08.a.003
85.08.a.004 85.08.a.005 85.08.a.006
2118
85.08.a.007 85.08.a.008 85.08.a.999
85.08.b.001 85.08.b.002 85.08.b.003
85.08.b.004 85.08.b.005 85.08.b.006
85.08.b.999 85.09.a.001 85.09.a.002
85.09.a.003 85.09.a.004 85.09.a.005
85.09.a.001 85.09.a.007 85.09.a.008
85.09.a.999 85.09.b.001 85.09.b.002
85.09.b.003 85.09.b.004 85.09.b.005
85.09.b.006 85.09.b.999 85.10.a.001
85.10.a.002 85.10.a.999 85.11.a.001
85.11.a.002 85.11.a.003 85.11.a.004
85.11.a.006 85.11.a.007 85.11.a.008
85.11.a.009 85.11.a.010 85.11.a.011
85.11.a.012 85.11.a.014 85.11.a.999
85.11.b.001 85.11.b.002 85.11.b.003
85.11.b.004 85.11.b.005 85.11.b.999
85.12.a.001 85.12.a.004 85.12.a.005
85.12.a.006 85.12.a.007 85.12.a.008
85.12.a.010 85.12.a.012 85.12.a.014
85.12.a.016 85.12.a.017 85.12.a.021
85.12.a.022 85.12.a.999 85.12.b.001
85.12.b.999 85.13.a.001 85.13.a.002
85.13.a.003 85.13.a.004 85.13.a.005
85.13.a.006 85.13.a.007 85.13.a.008
85.13.a.999 85.13.b.001 85.13.b.002
85.13.b.003 85.13.b.004 85.13.b.005
85.13.b.006 85.13.b.007 85.13.b.999
85.14.a.002 85.14.a.004 85.14.a.007
85.14.a.009 85.14.a.999 85.14.b.001
85.14.b.002 85.14.b.999 85.15.a.001
85.15.a.002 85.15.a.003 85.15.a.004
85.15.a.005 85.15.a.006 85.15.a.007
85.15.a.008 85.15.a.009 85.15.a.010
85.15.a.011 85.15.a.012 85.15.a.013
85.15.a.014 85.15.a.015 85.15.a.016
85.15.a.001 85.15.a.008 85.15.a.019
85.15.a.020 85.15.a.021 85.15.a.022
85.15.a.023 85.15.a.024 85.15.a.025
85.15.a.026 85.15.a.027 85.15.a.999
85.15.b.003 85.15.b.004 85.15.b.006
85.15.b.007 85.15.b.008 85.15.b.009
85.15.b.010 85.15.a.011 85.15.b.013
85.15.b.014 85.15.b.015 85.15.b.017
85.15.b.999 85.16.a.001 85.16.a.002
85.16.a.003 85.16.a.004 85.16.a.999
85.17.a.001 85.17.a.002 85.17.a.003
85.17.a.005 85.17.a.006 85.17.a.999
2119
85.18.a.001 85.18.a.002 85.18.a.003
85.18.a.004 85.18.a.005 85.18.a.006
85.18.a.007 85.18.a.009 85.18.a.010
85.18.a.011 85.18.a.012 85.18.a.013
85.18.a.017 85.18.a.999 85.19.a.001
85.19.a.002 85.19.a.004 85.19.a.005
85.19.a.007 85.19.a.008 85.19.a.009
85.19.a.010 85.19.a.011 85.19.a.012
85.19.a.013 85.19.a.014 85.19.a.017
85.19.a.018 85.19.a.020 85.19.a.022
85.19.a.023 85.19.a.024 85.19.a.025
85.19.a.027 85.19.a.030 85.19.a.031
85.19.a.036 85.19.a.037 85.19.a.038
85.19.a.039 85.19.a.040 85.19.a.041
85.19.a.044 85.19.a.045 85.19.a.051
85.19.a.052 85.19.a.053 85.19.a.999
85.19.b.001 85.19.b.002 85.19.b.003
85.19.b.004 85.19.b.005 85.19.b.006
85.19.b.999 85.19.c.001 85.19.c.002
85.19.c.003 85.19.c.004 85.19.c.005
85.19.c.007 85.19.c.008 85.19.c.009
85.19.c.010 85.19.c.011 85.19.c.013
85.19.c.014 85.19.c.999 85.20.a.001
85.20.a.002 85.20.a.004 85.20.a.005
85.20.a.006 85.20.a.007 85.20.a.008
85.20.a.009 85.20.a.010 85.20.a.011
85.20.a.016 85.20.a.019 85.20.a.020
85.20.a.021 85.20.a.024 85.20.a.025
85.20.a.999 85.20.b.001 85.20.b.002
85.20.b.003 85.20.b.004 85.20.b.005
85.20.b.006 85.20.b.007 85.20.b.999
85.21.a.001 85.21.a.002 85.21.a.003
85.21.a.009 85.21.a.011 85.21.a.013
85.21.a.014 85.21.a.015 85.21.a.016
85.21.a.017 85.21.a.018 85.21.a.999
85.21.b.001 85.21.b.003 85.21.b.006
85.21.b.010 85.21.b.011 85.21.b.012
85.21.b.013 85.21.b.014 85.21.b.015
85.21.b.016 85.21.b.999 85.22.a.001
85.22.a.002 85.22.a.003 85.22.a.004
85.22.a.005 85.22.a.006 85.22.a.007
85.22.a.008 85.22.a.009 85.29.a.010
85.22.a.999 85.23.a.001 85.23.a.002
85.23.a.003 85.23.a.004 85.23.a.005
85.23.a.006 85.23.a.007 85.23.a.008
85.23.a.009 85.23.a.010 85.23.a.011
85.23.a.012 85.23.a.999 85.24.a.001
2120
85.24.a.002 85.24.a.003 85.24.a.004
85.24.a.005 85.24.a.006 85.24.a.007
85.24.a.008 85.24.a.009 85.24.a.999
85.25.a.001 85.25.a.002 85.25.a.003
85.25.a.005 85.25.a.006 85.25.a.999
85.26.a.002 85.26.a.003 85.26.a.004
85.26.a.005 85.26.a.012 85.26.a.013
85.26.a.016 85.26.a.017 85.26.a.018
85.26.a.023 85.26.a.999 85.27.a.001
85.28.a.001 85.28.a.002 85.28.a.999
86.05.a.001 85.06.a.001 85.06.a.002
86.07.a.003 86.08.a.001 86.09.a.001
86.09.a.009 87.01.a.001 87.01.a.002
87.01.a.003 87.01.a.004 87.01.a.005
87.01.a.006 87.01.a.999 87.02.b.001
87.02.b.002 87.02.b.003 87.02.c.001
87.02.c.002 87.02.c.003 87.02.c.004
87.02.c.005 87.02.c.999 87.03.a.001
87.03.a.002 87.03.a.003 87.03.a.004
87.03.a.999 87.04.a.001 87.05.a.001
87.05.a.999 87.06.a.001 87.06.a.002
87.06.a.004 87.06.a.005 87.06.a.006
87.06.a.007 87.06.a.008 87.06.a.010
87.06.a.011 87.06.a.012 87.06a.013
87.06.a.014 87.06.a.015 87.06.a.016
87.06.a.017 87.06.a.018 87.06.a.019
87.06.a.020 87.06.a.021 87.06.a.022
87.06.a.023 87.06.a.024 87.06.a.025
87.06.a.026 87.06.a.027 87.06.a.028
87.06.a.029 87.06.a.030 87.06.a.031
87.06.a.032 87.06.a.033 87.06.a.034
87.06.a.035 87.06.a.036 87.06.a.037
87.06.a.038 87.06.a.039 87.06.a.040
87.06.a.041 87.06.a.042 87.06.a.043
87.06.a.044 87.06.a.045 87.06.a.046
87.06.a.047 87.06.a.048 87.06.a.049
87.06.a.050 87.06.a.051 87.06.a.052
87.06.a.053 87.06.a.054 87.06.a.055
87.06.a.999 87.07.a.001 87.07.a.002
87.07.a.003 87.07.a.004 87.07.a.005
87.07.a.006 87.07.a.999 87.09.a.001
87.10.a.001 87.11.a.001 87.12.a.999
87.13.a.001 87.13.a.002 87.14.a.001
07.14.a.002 87.14.a.003 87.14.a.004
87.14.a.005 87.14.a.006 87.14.a.008
87.14.a.009 87.14.a.010 87.14.a.999
87.14.b.001 87.14.b.002 87.14.b.999
2121
- - - - - - - - - - - - 88.01.a.001
88.02.a.001 88.02.a.002 88.02.a.003
88.02.a.004 88.02.a.005 88.02.a.006
88.02.a.007 88.02.a.999 88.02.b.001
88.02.b.999 88.04.a.001 89.01.a.001
89.01.a.002 89.01.a.003 89.01.a.005
89.01.b.001 89.01.b.999 89.02.a.001
89.04.a.001 90.01.a.001 90.01.a.002
90.01.a.003 90.01.a.004 90.01.a.005
90.01.a.006 90.01.a.007 90.01.a.999
90.02.a.001 90.02.a.002 90.02.a.003
90.02.a.999 90.03.a.001 90.03.a.002
90.04.a.001 90.04.a.999 90.05.a.001
90.05.a.002 90.05.a.999 90.06.a.001
90.06.a.002 90.06.a.003 90.06.a.999
90.07.a.002 90.07.a.003 90.07.a.004
90.07.a.005 90.07.a.006 90.07.a.007
90.07.a.008 90.07.a.009 90.07.a.010
90.07.a.011 90.07.a.012 90.07.a.999
90.07.b.001 90.07.b.002 90.07.b.003
90.07.b.004 90.04.b.999 90.08.a.001
90.08.a.999 90.08.b.001 90.08.b.002
90.08.b.003 90.08.b.004 90.08.c.001
90.09.a.001 90.09.a.002 90.09.a.003
90.09.a.004 90.09.a.005 90.09.a.006
90.09.a.999 90.10.a.001 90.10.a.002
90.10.a.003 90.10.a.004 90.10.a.005
90.10.a.006 90.10.a.007 90.10.a.008
90.10.a.999 90.10.b.001 90.10.b.002
90.10.b.003 90.10.b.004 90.10.b.999
90.10.c.001 90.10.c.999 90.11.a.001
90.11.a.002 90.11.a.003 90.11.a.004
90.12.a.001 90.12.a.002 90.12.a.003
90.12.a.004 90.12.a.005 90.12.a.999
90.13.a.001 90.13.a.003 90.13.a.004
90.13.a.999 90.14.a.001 90.14.a.002
90.14.a.003 90.14.a.004 90.14.a.005
90.14.a.006 90.14.a.007 90.14.a.008
90.14.a.009 90.14.a.010 90.14.a.011
90.14.a.012 90.14.a.999 90.15.a.002
90.15.a.003 90.15.a.004 90.16.a.001
90.16.a.002 90.16.a.003 90.16.a.004
90.16.a.005 90.16.a.006 90.16.a.007
90.16.a.008 91.16.a.999 91.16.b.001
96.16.b.002 90.16.b.003 90.16.b.004
90.16.b.005 90.16.b.006 90.16.b.007
90.16.b.008 90.16.b.009 90.16.b.010
2122
90.16.b.011 90.16.b.012 90.16.b.013
90.16.b.014 90.16.b.015 9.016.b.016
90.16.b.017 90.16.b.018 90.16.b.019
90,16.b.020 90.16.b.021 90.16.b.022
90.16.b.023 90.16.b.024 90.16.b.025
90.16.b.026 90.16.b.999 90.16.c.001
90.17.a.001 90.17.a.002 90.17.a.003
90.17.a.004 90.17.a.005 90.17.a.006
90.17.a.007 90.17.a.008 90.17.a.009
90.17.a.010 90.17.a.011 90.17.a.012
90.17.a.013 90.17.a.014 90.17.a.015
90.17.a.016 90.17.a.017 90.17.a.018
90.17.a.019 90.17.a.020 90.17.a.021
90.17.a.022 90.17.a.023 90.17.a.024
90.17.a.025 90.17.a.026 90.17.a.027
90.17.a.028 90.17.a.029 90.17.a.030
90.17.a.031 90.17.a.032 90.17.a.033
90.17.a.034 90.17.a.035 90.17.a.036
90.17.a.037 90.17.a.038 90.17.a.039
90.17.a.040 90.17.a.041 90.17.a.042
90.17.a.043 90.17.a.044 90.17.a.045
90.17.a.046 90.17.a.047 90.17.a.048
90.17.a.049 90.17.a.050 90.17.a.051
90.17.a.052 90.17.a.053 90.17.a.054
90.17.a.055 90.17.a.056 90.17.a.057
90.17.a.058 90.17.a.059 90.17.a.060
90.17.a.061 90.17.a.062 90.17.a.063
90.17.a.064 90.17.a.065 90.17.a.067
90.17.a.999 90.17.b.001 90.17.b.002
90.17.b.003 90.17.b.004 90.17.b.005
90.17.b.006 90.17.b.007 90.17.b.008
90.17.b.009 90.17.b.010 90.17.b.011
90.17.b.012 90.17.b.013 90.17.b.014
90.17.b.999 90.17.c.001 90.17.c.002
90.17.c.003 90.17.c.004 90.17.c.005
90.17.c.006 90.17.c.007 90.17.c.999
90.18.a.001 90.18.a.002 90.18.a.003
90.18.a.004 90.18.a.005 90.18.a.006
90.18.a.007 90.18.a.008 90.18.a.009
90.18.a.010 90.18.a.999 90.18.b.001
90.18.b.999 90.10.a.001 90.19.a.002
90.19.a.003 90.19.a.004 90.19.a.005
90.19.a.006 90.19.a.007 90.19.a.008
90.19.a.009 90.19.a.010 90.19.a.011
90.19.a.012 90.19.a.013 90.19.a.014
90.19.a.015 90.19.a.999 90.19.b.001
90.19.b.999 90.20.a.001 90.20.a.002
2123
90.20.a.003 90.20.a.004 90.20.a.005
90.20.b.999 90.20.b.001 90.20.b.999
90.21.a.001 90.21.a.999 90.22.a.001
90.22.a.002 90.22.a.003 90.22.a.004
90.22.a.005 90.22.a.006 90.22.a.007
90.22.a.008 90.22.a.009 90.22.a.010
90.22.a.011 90.22.a.012 90.22.a.013
90.22.a.014 90.22.a.015 90.22.a.016
90.22.a.017 90.22.a.018 90.22.a.999
90.23.a.001 90.23.a.002 90.23.a.003
90.23.a.004 90.23.a.005 90.23.a.006
90.23.a.007 90.23.a.008 90.23.a.009
90.23.a.010 90.23.a.999 90.24.a.001
90.24.a.002 90.24.a.003 90.24.a.005
90.24.a.006 90.24.a.007 90.24.a.008
90.24.a.009 90.24.a.010 90.24.a.011
90.24.a.012 90.24.a.013 90.24.a.014
90.24.a.015 90.24.a.016 90.24.a.017
90.24.a.999 90.25.a.001 90.25.a.002
90.25.a.004 90.25.a.005 90.25.a.006
90.25.a.007 90.25.a.008 90.25.a.009
90.25.a.010 90.25.a.011 90.25.a.012
90.25.a.013 90.25.a.014 90.25.a.015
90.25.a.016 90.25.a.017 90.25.a.018
90.25.a.019 90.25.a.020 90.25.a.021
90.25.a.022 90.25.a.023 90.25.a.024
90.25.a.025 90.25.a.999 90.25.b.001
90.25.b.002 95.25.b.003 90.25.b.004
90.25.b.999 90.26.a.001 90.26.a.002
90.26.a.003 90.26.a.004 90.26.a.005
90.26.a.006 90.26.a.007 90.27a.001
90.27.a.002 90.27.a.003 90.27.a.004
90.27.a.005 90.27.a.006 90.27.a.007
90.27.a.008 90.27.a.999 90.28.a.001
90.28.a.002 90.28.a.003 90.28.a.004
90.28.a.005 90.28.a.006 90.28.a.008
90.28.a.009 90.28.a.011 90.28.a.012
90.28.a.013 90.28.a.014 90.28.a.015
90.28.a.016 90.28.a.018 90.28.a.019
90.28.a.999 90.28.b.001 90.28.b.002
90.28.b.003 90.28.b.004 90.28.b.005
90.28.b.006 90.28.b.007 90.28.b.008
90.28.b.009 90.28.b.010 90.28.b.011
90.28.b.012 90.28.b.013 90.28.b.014
90.28.b.015 90.28.b.016 90.28.b.017
90.28.b.018 90.28.b.019 90.28.b.020
90.28.b.021 90.28.b.022 90.28.b.023
2124
90.28.b.024 90.28.b.025 90.28.b.026
90.28.b.027 90.28.b.028 90.28.b.029
90.28.b.030 90.28.b.031 90.28.b.032
90.28.b.033 90.28.b.034 90.28.b.035
90.28.b.036 90.28.b.037 90.28.b.038
90.28.b.039 90.28.b.040 90.28.b.041
90.28.b.042 90.28.b.044 90.28.b.045
90.28.b.046 90.28.b.047 90.28.b.048
90.28.b.049 90.28.b.050 90.28.b.051
90.28.b.052 90.28.b.054 90.28.b.999
90.29.a.001 90.29.a.002 90.29.a.003
90.29.a.004 90.29.a.005 90.29.a.006
90.29.a.007 90.29.a.008 90.29.a.009
90.29.a.010 90.29.a.011 90.29.a.999
91.01.a.001 91.01.a.002 91.01.a.003
91.01.a.004 91.01.a.005 91.01.a.006
91.01.a.999 91.02.a.001 91.03.a.001
91.03.a.002 91.04.a.001 91.05.a.001
91.05.a.002 91.05.a.003 91.05.a.004
91.05.a.999 91.06.a.001 91.06.a.002
91.06.a.003 91.06.a.999 91.07.a.001
91.08.a.001 91.08.a.999 91.09.a.002
91.09.a.003 91.09.a.004 91.09.a.006
91.09.a.999 91.10.a.001 91.11.a.001
91.11.a.002 91.11.a.003 91.11.a.004
92.01.a.001 92.01.a.002 92.01.a.004
92.01.a.999 92.02.a.001 92.02.a.002
92.02.a.999 92.03.a.001 92.04.a.001
92.04.a.002 92.04.a.003 92.04.a.004
92.04.a.999 92.05.a.001 92.05.a.999
92.06.a.001 92.06.a.999 92.07.a.001
92.07.a.002 92.07.a.003 92.07.a.999
92.08.a.001 92.08.a.999 92.09.a.001
92.09.a.999 92.10.a.001 92.10.a.002
92.10.a.003 92.10.a.004 92.10.a.005
92.10.a.006 92.10.a.007 92.10.a.999
92.11.a.002 92.11.a.003 92.11.a.004
92.11.a.005 92.11.a.999 92.11.b.001
92.11.b.002 92.11.b.003 92.11.b.999
92.11.c.002 92.11.c.005 92.11.c.999
92.12.a.006 92.12.a.010 92.12.a.011
92.12.a.012 92.12.a.999 92.13.a.002
92.13.a.003 92.13.a.004 92.13.a.006
92.13.a.007 92.13.a.010 92.13.a.011
92.13.a.012 92.13.a.999 93.04.a.099
93.06.a.001 93.06.a.002 94.02.a.001
94.02.a.002 94.02.a.003 94.02.a.004
2125
94.02.a.005 94.02.a.999 94.03.a.001
94.03.a.002 94.03.a.003 94.03.a.999
95.01.a.001 95.02.a.001 95.03.a.001
95.04.a.001 95.05.a.001 95.05.a.999
95.08.a.001 95.08.a.999 96.01.a.001
96.02.a.001 6.02.a.003 96.02.a.004
96.02.a.005 96.02.a.006 96.02.a.999
96.03.a.001 96.04.a.001 96.05.a.001
96.06.a.001 97.01.a.001 97.01.a.002
97.01.a.999 97.02.a.001 97.02.a.999
97.03.a.001 97.03.a.002 97.03.a.003
97.03.a.004 97.03.a.005 97.03.a.006
97.03.a.007 97.03.a.008 97.03.a.009
97.03.a.010 97.03.a.011 97.03.a.012
97.03.a.013 97.03.a.015 97.03.a.999
97.04.a.001 97.04.a.002 97.04.a.003
97.04.a.004 97.04.a.005 97.04.a.006
97.04.a.007 97.04.a.999 97.04.b.001
97.04.b.002 97.04.b.999 97.05.a.001
97.05.a.999 97.06.a.001 97.06.a.002
97.06.a.003 97.06.a.004 97.06.a.005
97.06.a.006 97.06.a.007 97.06.a.008
97.06.a.009 97.06.a.010 97.06.a.011
97.06.a.012 97.06.a.013 97.06.a.014
97.06.a.015 97.06.a.016 97.06.a.999
97.07.a.001 97.07.a.002 97.07.a.003
97.07.a.004 97.07.a.005 97.07.a.006
97.07.a.999 97.08.a.001 97.08.a.002
97.08.a.999 98.01.a.001 98.01.a.002
98.01.a.999 98.02.a.001 98.03.a.001
98.03.a.002 98.03.a.003 98.03.a.004
98.03.a.999 98.03.b.001 98.03.b.002
98.03.b.003 98.03.b.004 98.03.b.005
98.03.b.006 98.03.b.007 98.03.b.008
98.03.b.009 98.03.b.010 98.03.b.011
98.03.b.012 98.03.b.013 98.03.b.014
98.03.b.999 98.04.a.001 98.04.a.002
98.04.a.003 98.04.a.999 98.05.a.001
98.05.a.002 98.05.a.003 98.05.a.004
98.05.a.999 98.06.a.001 98.07.a.001
98.07.a.002 98.07.a.003 98.07.a.999
98.08.a.001 98.08.a.002 98.09.a.001
98.09.a.999 98.10.a.001 98.10.a.002
98.10.a.003 98.10.a.999 98.10.b.001
98.10.b.999 98.11.a.001 98.11.a.002
98.11.a.003 98.11.a.004 98.12.a.001
98.13.a.001 98.14.a.001 98.15.a.001
2126
98.15.a.999 98.16.a.001 98.16.a.999
98.05.a.004 98.05.a.999 99.06.a.001
99.06.a.999
decreto en el "diario oficial" de la
federación de fecha 29 de noviembre de 1976
importación
1. reducciones arancelarias a fracciones negociadas con la alalc, a terceros países y a
la zona.
01.01.a.008 02.06.a.001 03.01.a.006
03.02.a.004 04.02.a.003 04.03.a.001
04.03.a.002 04.04.a.001 04.04.a.002
04.04.a.003 04.04.a.004 06.03.a.001
07.01.a.005 08.01.a.002 08.01.a.003
08.03.a.001 08.05.a.001 08.05.a.002
08.07.a.001 08.12.a.001 08.12.a.002
08.12.a.003 08.12.a.004 08.12.a.005
08.12.a.006 08.12.a.007 08.12.a.008
08.12.a.009 08.12.a.010 08.12.a.011
08.12.a.999 09.04.a.001 12.07.a.001
13.01.a.002 13.03.a.001 13.03.a.004
13.03.a.008 13.03.a.012 15.04.a.002
15.04.a.003 15.04.a.005 15.04.a.006
15.05.a.002 15.06.a.001 15.07.a.005
15.07.a.006 15.07.a.007 15.07.a.010
15.07.a.012 15.08.a.001 15.07.a.11
15.10.a.001 15.10.a.002 15.10.a.003
15.10.a.004 15.10.a.005 15.10.a.007
15.10.a.008 15.10.a.012 15.10.a.013
15.14.a.001 15.15.a.001 15.16.a.001
15.16.a.002 16.02.a.001 16.02.a.002
16.03.a.001 16.04.a.005 16.04.a.006
16.05.a.002 16.05.a.003 16.05.a.004
17.02.a.002 19.02.a.001 19.08.a.001
20.02.a.001 20.04.a.002 20.05.a.001
20.05.a.002 20.05.a.003 20.05.a.004
20.05.a.005 20.05.a.006 20.06.a.001
20.06.a.002 21.03.a.002 21.04.a.002
21.06.a.001 21.07.a.001 21.07.a.002
22.01.a.003 22.05.a.004 23.01.a.001
23.03.a.001 23.07.a.003 25.06.a.002
25.07.a.001 25.07.a.004 25.10.a.001
25.16.a.001 25.18.a.001 25.26.a.002
25.27.a.002 25.30.a.001 25.30.a.002
25.30.a.003 25.30.a.004 26.01.a.001
27.06.a.001 27.08.a.001 27.08.a.003
27.08.a.004 28.01.a.003 28.01.a.004
28.03.a.001 28.04.a.009 28.04.a.010
2127
28.13.a.007 28.13.a.008 28.15.a.004
28.20.a.001 28.20.a.002 28.20.a.003
28.22.a.001 28.28.a.006 28.28.a.007
28.28.a.012 28.28.a.013 28.28.a.015
28.29.a.002 28.30.a.010 28.30.a.011
28.31.a.001 28.32.a.001 28.36.a.001
28.36.a.002 28.36.a.004 28.38.a.001
28.38.a.010 28.38.a.014 28.38.a.015
28.38.a.016 28.39.a.005 28.42.a.010
28.43.a.001 28.45.a.004 28.45.a.005
28.52.a.001 28.58.a.002 29.01.b.011
29.01.b.013 29.02.a.006 29.02.a.008
29.02.a.009 29.02.a.032 29.04.a.003
29.04.a.007 29.04.a.008 29.04.a.010
29.04.a.016 29.04.a.020 29.04.a.021
29.04.a.022 29.04.a.025 29.05.a.004
29.05.b.003 29.06.a.017 29.08.a.002
29.08.a.003 29.08.a.006 29.08.a.027
29.08.b.004 29.11.a.011 29.13.a.010
29.13.a.012 29.14.a.001 29.14.a.020
29.14.a.021 29.14.a.022 29.14.a.024
29.14.a.026 29.15.a.001 19.15.a.002
29.15.a.003 29.15.a.010 29.15.a.011
29.15.a.012 29.15.a.018 29.15.a.019
29.15.b.001 29.16.a.006 29.16.a.007
29.16.a.008 29.16.a.010 29.16.a.020
29.16.a.024 29.16.a.025 29.16.a.026
29.16.a.027 29.16.a.028 29.16.a.030
29.16.a.031 29.16.a.032 29.16.a.033
29.16.a.034 29.16.a.035 29.16.a.036
29.16.b.002 29.19.a.008 29.19.a.013
29.22.a.012 29.23.a.002 29.23.a.010
29.23.a.001 29.23.a.026 29.23.a.027
29.23.a.032 29.23.a.072 29.25.a.004
29.25.a.005 29.25.a.022 29.25.a.023
29.25.a.024 29.25.a.025 29.25.a.026
29.25.a.027 29.25.a.033 29.25.a.035
29.25.a.037 29.25.a.038 29.25.a.051
29.31.a.021 29.31.a.035 29.33.a.002
29.35.a.006 29.35.a.019 29.35.a.040
29.35.b.004 29.35.b.011 29.35.b.014
29.35.b.035 29.35.c.002 29.35.c.011
29.35.c.017 29.35.c.028 29.35.c.043
29.35.c.096 29.35.c.102 29.36.a.003
29.36.a.008 29.39.a.011 29.39.a.022
29.39.a.027 29.39.a.034 29.39.a.038
29.39.a.039 29.39.a.040 29.39.a.041
2128
29.40.a.001 29.40.a.004 29.40.a.006
29.40.a.007 29.40.a.008 29.40.a.013
29.42.a.002 29.40.a.003 29.42.a.004
29.42.a.009 29.42.a.010 29.42.a.011
29.42.a.012 29.42.a.013 29.42.a.017
29.42.a.018 29.42.a.019 29.42.a.022
29.42.a.023 29.42.a.024 29.42.a.025
29.42.a.026 29.42.a.028 29.42.a.029
29.42.a.032 29.42.a.033 29.42.a.034
29.42.a.035 29.44.a.017 29.44.a.018
29.44.a.026 29.44.a.041 29.45.a.001
30.01.a.004 30.01.a.005 30.01.a.006
30.01.a.007 30.01.a.008 30.01.a.009
30.01.a.010 30.01.a.011 30.01.a.012
30.01.a.013 30.01.a.014 30.01.a.015
30.01.a.016 30.01.a.017 30.01.a.018
30.01.a.020 30.01.a.021 30.01.a.022
30.02.a.004 30.02.a.006 30.02.a.007
30.02.a.008 30.02.a.009 30.02.a.010
30.02.a.011 30.02.a.012 30.02.a.013
30.02.a.014 30.02.a.015 30.02.a.016
30.02.a.017 30.05.a.002 32.01.a.002
32.01.a.003 32.01.a.005 32.01.a.006
32.02.a.001 32.05.a.004 32.05.a.026
32.05.a.036 32.05.a.038 32.05.a.039
32.05.a.042 32.05.a.043 32.05.a.044
32.05.a.045 32.05.a.046 32.05.a.065
32.05.a.066 32.05.a.070 32.05.a.071
32.05.a.073 32.05.b.002 32.05.b.003
32.05.b.005 32.05.b.006 32.05.b.021
32.05.b.022 32.05.b.023 35.05.b.024
32.05.b.025 32.05.b.026 32.05.b.027
32.05.b.028 32.05.b.029 32.05.b.034
32.05.b.035 32.05.b.036 32.05.b.037
32.05.b.049 32.05.b.052 32.07.a.004
33.01.a.001 33.01.a.003 33.01.a.004
33.01.a.005 33.01.a.007 33.01.a.009
33.01.a.020 33.01.a.024 33.01.a.037
33.01.a.038 33.01.a.039 33.01.a.044
33.01.a.045 34.07.a.002 35.01.a.002
35.03.a.002 35.03.a.004 35.04.a.005
37.05.a.003 37.07.a.001 37.07.a.002
37.07.a.999 37.08.a.001 37.08.a.003
37.08.a.004 37.08.a.005 38.01.a.001
38.03.a.004 38.07.a.001 38.08.a.005
38.08.a.007 38.11.a.010 38.19.a.009
38.19.a.016 38.19.a.020 38.19.a.021
2129
38.19.a.025 38.19.a.043 38.19.a.055
38.19.a.073 39.01.a.003 39.01.a.014
39.01.a.015 39.01.b.014 39.01.c.008
39.01.c.009 39.02.a.008 39.02.b.020
39.02.c.018 39.04.a.004 39.06.a.004
39.06.a.007 40.01.a.003 40.02.a.002
40.02.b.003 40.02.b.006 41.02.a.001
41.07.a.001 43.01.a.001 43.01.a.002
43.01.a.003 43.01.a.004 43.01.a.005
43.02.a.001 44.03.a.001 44.03.a.002
44.03.a.003 44.03.a.004 44.03.a.005
44.03.a.006 44.03.a.007 44.03.a.008
44.03.a.009 44.03.a.010 44.03.a.011
44.03.a.012 44.03.a.013 44.03.a.014
44.03.a.015 44.28.a.002 47.01.a.002
48.03.a.001 48.21.a.003 48.21.a.011
49.08.a.003 49.09.a.001 49.10.a.001
50.07.a.002 53.02.a.001 53.02.a.002
53.02.a.003 53.02.a.004 53.03.a.001
53.03.a.002 53.05.a.001 53.08.a.001
54.02.a.001 57.01.a.001 57.03.a.001
66.03.a.001 68.12.a.002 68.16.a.007
69.01.a.001 69.03.a.006 69.69.a.002
69.09.a.013 70.01.a.999 70.02.a.001
70.03.a.002 70.03.a.004 70.04.a.001
70.04.a.002 70.05.a.001 70.06.a.003
70.10.a.002 70.11.a.001 70.11.a.002
70.13.a.001 70.14.a.004 70.14.a.005
70.14.a.006 70.16.a.001 70.17.a.001
70.17.a.005 70.17.a.006 70.17.a.007
70.17.a.008 70.17.a.009 70.17.a.010
70.17.a.011 10.07.a.012 70.17.a.013
70.17.a.014 70.17.a.015 70.17.a.016
70.17.a.017 70.17.a.018 70.17.a.019
70.17.a.021 70.21.a.005 70.21.a.006
70.21.a.007 73.02.a.005 73.04.a.001
73.15.a.001 73.15.c.001 73.15.c.002
73.15.c.003 73.15.c.004 73.36.a.002
73.36.b.001 73.36.b.002 73.36.b.003
73.38.a.005 73.40.a.010 74.05.a.002
74.08.a.001 76.16.a.007 82.02.a.005
82.04.a.029 82.05.a.017 82.11.a.002
82.11.a.003 82.11.a.005 82.11.a.006
82.12.a.003 82.13.a.003 83.04.a.001
83.09.a.002 83.09.a.006 83.09.a.007
83.09.a.008 83.13.a.001 83.15.a.001
84.06.b.022 84.06.b.023 84.09.a.001
2130
84.09.a.002 84.09.a.003 84.09.a.004
84.11.b.010 84.11.b.011 84.11.b.012
84.15.a.013 84.15.a.014 84.15.c.001
84.15.c.004 84.15.c.005 84.16.b.001
84.16.b.007 84.17.a.002 84.17.a.018
84.17.b.002 84.19.a.015 84.22.a.006
84.25.a.011 84.25.a.012 84.25.a.015
84.25.c.003 84.28.a.004 84.30.a.021
84.31.a.005 84.31.b.004 84.33.b.001
84.38.b.015 84.41.a.002 84.48.a.001
84.48.a.009 84.52.a.002 84.52.a.003
84.52.a.004 84.54.a.002 84.54.a.018
84.54.a.019 84.56.a.017 84.57.a.002
84.57.a.005 84.58.a.001 84.59.b.030
84.59.b.031 84.59.b.032 84.59.b.048
84.59.b.077 84.59.c.001 84.61.a.006
84.61.a.013 84.61.a.018 84.61.a.026
84.61.a.027 84.61.a.028 84.61.a.029
84.61.a.031 84.61.b.005 84.63.a.010
84.63.a.036 84.65.a.009 85.01.a.014
85.01.a.022 85.01.a.023 85.01.a.033
85.01.a.034 85.01.a.037 85.02.a.004
85.03.a.003 85.03.a.004 85.03.a.005
85.03.a.006 85.06.a.001 85.06.a.007
85.06.a.008 85.06.a.009 85.06.a.010
85.06.a.011 85.06.a.012 85.06.a.013
85.06.a.011 85.06.a.012 85.06.a.013
85.06.a.014 85.06.a.015 85.06.a.016
85.06.a.017 85.06.b.001 85.06.b.002
85.06.b.003 85.06.b.004 85.06.b.005
85.06.b.006 85.06.b.007 85.06.b.008
85.07.a.003 85.11.a.001 85.11.a.009
85.11.a.010 85.11.a.013 85.11.a.015
85.11.b.001 85.12.a.002 85.12.a.003
85.12.a.009 85.12.a.011 85.12.a.013
85.12.a.015 85.12.a.018 85.12.a.019
85.12.a.020 85.12.b.002 85.12.b.003
85.12.b.004 85.14.a.001 85.14.a.003
85.14.a.005 85.14.a.006 85.14.a.007
85.14.a.008 85.14.a.009 85.14.b.003
85.15.b.001 85.15.b.002 85.15.b.005
85.15.b.010 85.15.b.012 85.15.b.013
85.15.b.014 85.15.b.015 85.15.b.016
85.17.a.004 85.18.a.008 85.19.a.003
85.19.a.006 85.19.a.015 85.19.a.016
85.19.a.019 85.19.a.021 85.19.a.026
85.19.a.028 85.19.a.029 85.19.a.032
2131
85.19.a.033 85.19.a.034 85.19.a.035
85.19.a.040 85.19.a.042 85.19.a.043
85.19.a.046 85.19.a.047 85.19.a.048
85.19.a.049 85.19.a.050 85.19.b.007
85.19.b.008 85.19.b.009 85.19.b.010
85.19.c.006 85.19.c.012 85.19.c.013
85.20.a.003 85.20.a.012 85.20.a.013
85.20.a.014 85.20.a.015 85.20.a.017
85.20.a.018 85.20.a.021 85.20.a.022
85.20.b.007 85.21.a.004 85.21.a.005
85.21.a.006 85.21.a.007 85.21.a.008
85.21.a.010 85.21.a.012 85.21.a.013
85.21.b.002 85.21.b.003 85.21.b.004
85.21.b.005 85.21.b.006 85.21.b.007
85.21.b.008 85.21.b.009 85.21.b.014
85.24.a.010 85.25.a.004 85.26.a.001
85.26.a.006 85.26.a.007 85.26.a.008
85.26.a.009 85.26.a.010 85.26.a.011
85.26.a.012 85.26.a.014 85.26.a.015
85.26.a.019 85.26.a.020 85.26.a.021
85.26.a.022 87.12.a.001 90.07.a.001
90.07.a.006 90.07.a.007 90.07.a.008
90.07.a.009 90.08.a.001 90.08.b.001
90.08.b.002 90.08.b.003 90.08.b.004
90.10.c.002 90.13.a.002 90.15.a.001
90.16.b.021 90.17.a.017 90.17.a.024
90.17.a.025 90.17.a.026 90.17.a.027
90.17.a.028 90.17.a.029 90.17.a.030
90.17.a.031 90.17.a.032 90.17.a.034
90.17.a.035 90.17.a.036 90.17.a.037
90.17.a.038 90.17.a.039 90.17.a.040
90.17.a.059 90.17.a.060 90.17.a.067
90.19.a.009 90.20.a.003 90.23.a.003
90.23.a.006 90.24.a.005 90.24.a.007
90.24.a.011 90.24.a.015 90.25.a.003
90.25.a.019 90.25.a.020 90.26.a.007
90.27.a.005 90.27.a.008 90.28.a.007
90.28.a.010 90.28.a.017 90.28.a.020
90.28.a.021 90.28.b.043 90.28.b.053
90.28.b.055 91.11.a.001 92.07.a.001
92.11.a.001 92.11.c.004 92.12.a.008
92.12.a.009 92.12.a.010 92.12.a.011
92.13.a.001 92.13.a.005 92.13.a.008
92.13.a.009 92.13.a.013 92.13.a.014
92.13.a.015 95.08.a.001 97.03.a.009
97.03.a.010 97.03.a.011 98.10.a.003
2. reducciones arancelarias
2132
21.07.a.003 25.23.a.001 28.03.a.999
28.11.a.001 28.13.a.002 29.04.a.009
29.16.b.006 30.03.a.999 37.03.a.999
38.19.a.048 39.03.a.999 40.09.a.005
41.02.a.999 43.01.a.999 43.02.a.999
43.03.a.001 43.04.a.001 44.04.a.001
47.01.a.001 49.11.a.012 56.01.a.002
58.04.a.001 58.07.a.001 61.07.a.001
64.02.a.002 65.04.a.001 65.04.a.002
65.04.a.999 67.03.a.001 67.04.a.001
73.02.a.001 73.02.a.002 73.02.a.003
73.02.a.004 73.02.a.999 73.03.a.001
73.03.a.002 73.03.a.003 73.03.a.004
73.03.a.005 73.03.a.999 73.18.b.001
73.23.a.003 79.02.a.001 79.02.a.002
79.02.a.003 83.07.a.004 84.13.a.003
85.20.a.023 87.03.a.002 87.03.a.999
87.06.a.016 87.06.a.017 87.06.a.018
87.06.a.019 87.06.a.020 87.06.a.021
87.06.a.022 87.06.a.023 87.06.a.024
87.06.a.025 87.06.a.026 87.06.a.027
87.06.a.028 87.06.a.035 87.06.a.036
87.06.a.037 87.06.a.038 87.06.a.039
87.06.a.040 87.06.a.042 87.06.a.043
87.06.a.044 87.06.a.045 87.06.a.046
87.06.a.047 87.06.a.049 87.06.a.050
87.06.a.051 87.06.a.052 87.06.a.053
88.02.b.999 90.07.a.002 90.07.a.003
90.07.a.004 90.07.a.005 90.07.a.010
90.07.a.999 90.08.a.999 90.24.a.004
92.12.a.001 92.12.a.002 92.12.a.003
92.12.a.004 92.12.a.005 92.12.a.999
94.04.a.001 94.04.a.999 95.06.a.001
99.02.a.001 99.03.a.001 99.04.a.999
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 29 de noviembre de 1976
importación
1. modificaciones del texto.
28.38.a.018 29.14.b.002
2. se elimina la concesión temporal otorgada a países miembros de la alalc
09.07.a.001 82.08.a.007 84.56.a.005
3. fracciones negociadas con países miembros de la alalc.
13.02.a.002 15.07.a.017 15.08.a.002
15.10.a.006 26.03.a.003 28.11.a.001
28.38.a.014 28.38.a.019 28.46.a.001
29.07.a.001 29.07.a.013 29.14.b.006
29.16.a.005 29.16.a.023 29.16.b.006
2133
29.19.a.003 29.19.a.015 29.23.a.030
29.23.a.071 29.23.a.080 29.23.a.081
29.24.a.012 29.24.a.013 29.25.a.030
29.25.a.034 29.25.a.056 29.26.a.006
29.26.a.007 29.31.a.051 29.35.a.043
29.35.a.049 29.35.b.051 29.35.b.052
29.35.b.054 29.35.b.060 29.35.b.061
29.35.c.031 29.35.c.042 29.35.c.060
29.35.c.073 29.36.a.026 29.36.a.027
29.39.a.013 29.39.a.017 29.39.a.042
29.39.a.061 29.40.a.016 29.41.a.001
29.41.a.009 29.44.a.027 29.44.a.043
29.44.a.044 32.01.a.008 32.05.a.078
32.05.b.053 35.04.a.007 39.06.a.009
47.01.a.001 68.02.a.001 84.52.a.001
84.52.a.008 84.58.a.013
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 29 de noviembre de 1976
importación
1. creación de fracciones
07.01.a.008 07.05.a.004 10.03.a.002
10.04.a.002 10.05.a.004 10.07.a.002
12.01.a.007 12.01.a.008 12.01.a.009
12.03.a.022 12.03.a.023 13.03.a.019
13.03.a.020 15.10.a.011 29.01.b.012
29.02.a.035 29.02.a.036 29.08.b.005
29.11.b.004 29.14.b.007 29.25.a.057
29.25.a.058 29.31.a.052 29.31.a.053
29.31.a.054 29.31.a.055 29.31.a.056
29.31.a.057 29.31.a.058 29.34.a.009
29.35.a.050 29.35.a.051 29.35.b.062
29.35.b.063 29.35.c.103 29.35.c.104
29.35.c.105 29.35.c.106 31.05.a.004
37.02.a.010 37.03.a.010 39.07.a.029
68.16.a.008 73.10.a.004 73.10.a.005
73.18.a.006 74.07.a.004 75.04.a.006
76.06.a.003 82.13.a.006 84.22.a.033
85.01.b.025 87.02.a.999 87.02.c.006
90.07.a.013 90.08.b.999 90.17.c.008
94.03.a.004 99.01.a.002
2. fracciones derogadas.
15.07.a.013 15.07.a.016 28.16.a.002
29.03.b.009 29.04.a.014 29.07.a.009
29.11.a.003 29.14.b.004 29.21.a.010
29.24.a.011 29.35.a.039 29.36.a.011
70.18.a.002 84.17.b.001 84.54.a.016
90.19.b.002
2134
3. reducciones arancelarias con modificación de texto.
02.01.a.004 02.01.a.005 07.02.a.001
07.05.a.002 10.03.a.001 10.04.a.001
10.05.a.002 10.07.a.001 12.01.a.003
27.05.bisa.001 28.01.a.00 28.01.a.002
28.04.a.001 28.04.a.002 28.04.a.003
28.06.a.001 28.07.a.001 28.13.a.001
28.13.a.003 28.13.a.004 28.14.a.003
28.16.a.001 28.48.a.001 28.53.a.001
29.01.a.005 29.01.a.006 29.01.b.006
29.01.b.010 29.02.a.001 29.02.a.010
29.02.a.011 29.02.a.012 29.02.a.013
29.02.a.014 29.02.a.015 29.02.a.017
29.02.a.019 29.02.a.023 29.04.a.005
29.06.a.005 29.06.a.006 29.06.a.007
29.09.a.001 29.19.a.009 29.27.a.001
29.31.a.044 29.34.a.006 29.35.c.022
29.35.c.099 29.44.a.022 37.02.a.002
37.03.a.009 40.12.a.004 47.02.a.002
65.06.a.004 70.18.a.001 71.02.a.014
71.04.a.001 73.10.a.001 73.18.a.001
73.18.a.002 73.18.a.003 74.07.a.001
74.07.a.002 74.07.a.003 75.04.a.001
75.04.a.002 75.04.a.003 76.06.a.001
76.06.a.002 84.17.b.004 84.22.a.028
84.22.a.029 84.23.a.001 84.48.a.003
84.48.a.004 84.48.a.008 85.01.a.007
85.01.a.010 85.01.b.002 85.01.b.003
85.01.b.007 85.15.a.014 87.06.a.048
90.07.a.011 90.07.a.012 90.09.a.004
90.16.b.024 90.17.a.066 90.28.b.040
91.09.a.007 92.12.a.007 96.02.a.002
97.03.a.014 99.01.a.001
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
-secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de decreto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1977, documento que el jefe del ejecutivo
de la unión somete a la consideración de esa cámara, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976. - el secretario, licenciado jesús reyes heroles".
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
2135
atento a lo dispuesto por los artículos 65, fracción ii y 74, fracción iv, e la constitución
política de los estados unidos mexicanos, someto a la consideración de esa h. cámara de
diputados, por el digno conducto de ustedes, el proyecto de presupuesto de egresos del
departamento de distrito federal correspondiente al ejercito fiscal de 1977.
el proyecto que se presenta se apoya básicamente en los recursos propios del departamento
del distrito federal y de sus organismos descentralizados, y, en una proporción menor, en
los recursos procedentes de financiamiento interno, de acuerdo con la política de ejercer
para 1977 un presupuesto austero y de reducir al mínimo el adeudamiento público .
este proyecto de presupuesto consolidado abarca, asimismo, los presupuestos de los tres
organismos descentralizados del departamento del distrito federal: sistema de transporte
colectivo (metro); servicio de transportes eléctricos del distrito federal e industrial de
abastos.
el proyecto de prepuesto de egresos en el cual se contienen los programas a desarrollar
durante 1977 por el gobierno de la capital de la república y cuya orientación se canaliza a
lograr el desarrollo armónico de la ciudad, tiene una asignación total de $23,452'320,000.00
que se desglosan en la siguiente forma:
a)ingresos propios del departamento
del distrito federal $ 14,402'000.000.00
b)aportaciones del gobierno federal
al departamento del distrito federal $ 43'000.000.00
c)fondos de financiamiento al
departamento del distrito federal $ 4,492'000,000.00
d)ingresos propios de los organismos
descentralizados $ 1,217'826,000.00
e) fondos de financiamiento a
organismos descentralizados $ 3,297'494,000.00
total de egresos: $ 23,452'320,000.00
en el artículo 1o. de la iniciativa de decreto se presenta la agrupación de los diversos
conceptos de gasto del departamento del distrito federal, clasificados por dependencias y,
en estados por separado, se incluye la información completa de los programas, objetivos y
metas dentro de la presentación presupuestal programática y la indicación de las
asignaciones que corresponden en cada caso. asimismo se presentan los resúmenes de
partidas, de plazas y por capítulos y conceptos.
gastos de los organismos descentralizados
para los organismos descentralizados que dependen directamente del departamento del
distrito federal, se proyectan las siguientes autorizaciones de gasto:
a) sistema de transporte colectivo $ 4,789'437,000.00
b)servicio de transportes eléctricos
del distrito federal $ 624'784,000.00
c) industrial de abastos $ 514'935,000.00
importe de gastos de organismos
descentralizados $ 5,929'156,000.00
este gasto total se cubre de la siguiente forma:
a) sistema de transporte colectivo 1a.
recursos propios $ 891'943,000.00
2o. financiamiento externo $ 280'400,000.00
3o. financiamiento interno $ 3,017'094,000.00
2136
aportaciones del departamento
del distrito federal $ 600'000,000.00
$ 4,789'437,000.00
b) servicios de transportes eléctricos del distrito federal
1o. recursos propios $ 145'948,000.00
2o. aportación del departamento
del distrito federal $ 478'836,000.00
total: $ 624'784,000.00
c) industrial de abastos
1o. recursos propios $ 179'935,000.00
2o. aportación del departamento
del distrito federal $ 335'000,000.00
total: $ 514'935,000.00
dentro de estos recursos las aportaciones que el departamento de distrito federal asigna a
los tres organismos descentralizados, suman $ 1,413'836,000.00, que se cubrirán con
recursos propios, y que se representan en su presupuesto en el capítulo correspondiente a
inversiones financieras.
dado el carácter de presupuesto consolidado, en la parte relativa a los organismos,
únicamente se refleja el gasto correspondiente a sus propios recursos, a efecto de evitar
duplicidad en el egresos.
el crecimiento acelerado de la población del distrito federal, así como la expansión del
área urbana origina una mayor demanda de servicios públicos. para satisfacerla con la
utilización de recursos propios y en una proporción menor de financiamiento interno, se
requiere de una planeación, asignación y control más eficiente y que de acuerdo a criterios
de equidad se establezcan prioridades de beneficio social; y, por ello se apliquen
indicadores de tipo socioeconómico que aseguren la más adecuada utilización de los
recursos.
el establecimiento del presupuesto con base en programas, por su flexibilidad permite, si es
necesario, una reorientación de gasto atendiendo a fines y objetivos y por lo mismo pueden
ser cuantificables y ponderables. esta presentación presupuestal permite la evaluación
constante en el avance de los programas ya que, dada su estructura, el gasto se expresa en
función de los objetivos que se persiguen, e implica como condición lógica el lograr un
desarrollo armónico en la capital de la república.
en el presente proyecto se indican los programas, subprogramas, actividades y metas a
desarrollar durante el ejercicio fiscal de 1977, por el gobierno del distrito federal y cuya
canalización está orientada a lograr un mayor equilibrio y beneficio social a las grandes
mayorías, que es la población de menores recursos económicos.
por las consideraciones anteriores, espero que sea de la población de esa h. cámara de
diputados el siguiente proyecto de
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que regirá
durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $ 23,452'320,000.00 (veintitrés
mil cuatrocientos cincuenta y dos millones trescientos veinte
mil pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura del departamento 18'311,429.40
secretaría de gobierno 9,112,117.00
secretaría de obras y servicios 109'701,447.85
2137
oficialía mayor 11'396,157.00
contraloría general 112'498,423.00
consejo consultivo 1'111,836.00
dirección general de tesorería 662'694,200.00
dirección general de policía y tránsito 1,504'405,215.00
dirección general de relaciones públicas 18'965,218.00
procuraduría de las colonias populares 18'282,530.80
dirección general jurídica y de gobierno 293'246,539.40
dirección general de trabajo y previsión social 23'357,564.00
dirección general de servicios sociales 124'548,068.80
dirección general de servicios médicos 738'708,914.00
dirección general de planeación 317'520,003.53
dirección general de obras públicas 1,116'821,236.75
dirección general de obras hidráulicas 413'278,148.09
dirección general de aguas y saneamiento 767'535,861.90
dirección general de la habitación popular 102'887,870.45
dirección general de ingeniería de tránsito y transportes 59'664,205.00
dirección general de servicios urbanos 795'600,856.80
dirección general de organización y métodos 4'997,455.00
dirección general de programación y estudios económicos 6'895,328.00
dirección general de información y análisis estadístico 38'132,224.00
dirección general de servicios administrativos 198'097,096.00
dirección general de promoción deportiva 93'418,928.00
compras y almacenes 42'166,713.00
delegación alvaro obregón 119'280,706.00
delegación azcapotzalco 144'888,039.30
delegación benito juárez 166'302,894.05
delegación coyoacán 122'114,009.15
delegación cuajimalpa de morelos 48'697,739.70
delegación cuauhtémoc 321'592,244.25
delegación gustavo a. madero 250'910,651.15
delegación iztacalco 115'923,385.70
delegación iztapalapa 153'059,382.45
delegación la magdalena contreras 71'430,724.00
delegación miguel hidalgo 188'183,316.35
delegación milpa alta 54'777,700.15
delegación tláhuac 57'481,772.25
delegación tlalpan 61'247,613.35
delegación venustiano carranza 219'700,001.60
delegación xochimilco 111'536,236.55
tribunal superior de justicia del distrito federal 248'707,449.00
tribunal de lo contencioso administrativo 18'390,343.00
junta local de conciliación y arbitraje 48'278,395.00
procuraduría general de justicia del distrito federal 262'222,733.00
cooperaciones y seguridad social 130'190,000.00
servicios de las dependencias 1,811'398,780.33
servicios de las delegaciones 193'693,942.80
2138
aportaciones a organismos descentralizados 1,413'836,000.00
deuda pública del distrito federal 3,401'000,000.00
adeudos anteriores 1,600'000,000.00
importe del gasto directo 18,937'000,000.00
erogaciones adicionales de organismos
descentralizados
sistema de transporte colectivo 4,189'437,000.00
servicio de transportes eléctricos del distrito federal 145'948,000.00
industrial de abastos 179'935,000.00
importe total del presupuesto $ 23,452'320,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal se compone
de los siguientes programas y subprogramas:
artículo 3o. en caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de
la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977,
excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del departamento del distrito federal,
mediante autorizaciones de la secretaría de programación y presupuesto, deberá asignar
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
i. tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o., de la
citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará de acuerdo con
las prioridades de los programas que hubiesen sido aprobados.
ii. por lo que respecto a los excedentes sobre los ingresos ordinarios presupuestados de los
organismos descentralizados del departamento del distrito federal, previa aprobación, el
jefe del departamento podrá autorizar erogaciones adicionales para el desarrollo de las
finalidades específicas de dichos organismos.
iii. los ingresos que obtengan el departamento del distrito federal y sus organismos
descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las
finalidades específicas para las que hubiesen sido aprobados en su contratación.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputado de las erogaciones que se hayan
efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública,
correspondiendo a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de
los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones i, ii y iii.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que, cuando lo
juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de programación y
presupuesto, efectúe traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo
con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre
carácter compensado. el ejecutivo federal
informará en los términos del artículo 3o., del uso que haya hecho de esta facultad.
artículo 5o. se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y
subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades
ingresadas.
artículo 6o. los organismos descentralizados del departamento del distrito federal
estarán obligados a enviar cada mes a la secretaría de programación y presupuesto sus
estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a
todos para su incorporación a la cuenta pública.
artículo 7o. no se podrá y será causa de responsabilidad del jefe del departamento del
distrito federal, así como de los directores, administradores o gerentes de los
2139
organismos descentralizados del mencionado departamento, conforme al artículo 126
constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos
aprobados para la dependencia y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones
en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas
respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal.
ciudad de méxico, 15 de diciembre de 1976.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal
para el ejercicio fiscal de 1977, documento que el ejecutivo federal somete al h.
congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976. -
el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la presente iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977, que se somete a la consideración del h. congreso de la unión por
el digno conducto de ustedes, en términos generales reproduce los mismos conceptos de
ingreso que los que autoriza la ley vigente. la única modificación que se propone en la
adición contenida en el inciso 1) de la fracción iv del artículo 1o. de dicha ley que en el
capítulo de aprovechamientos menciona en forma expresa las aportaciones en efectivo por
quienes construyan obras nuevas, para la dotación general de la infraestructura, equipo y
servicios urbanos y que se origina en la disposición contenida en el artículo 83 de la nueva
ley del desarrollo urbano del distrito federal que establece esa clase de aportaciones.
se estima conveniente informar a la representación nacional que, dentro del marco de
conceptos impositivos que contiene dicha ley de ingresos, la hacienda pública del distrito
federal llevará a cabo una intensa tarea de amplios alcances con el propósito de
incrementar los recursos propios del fisco local y poder atender las crecientes necesidades
de la población del propio distrito. por ello la estimación de ingresos para 1977 se apoya,
en primer lugar, en la recaudación probable que se obtendrá en 1976 calculada en
$12,600.000,00.00. en segundo lugar, se espera un incremento de 10.5% aproximadamente
para 1977, lo que importa una recaudación adicional de $1,392.000,000.00 en el año; este
porcentaje se ha determinado como resultado de la experiencia de sexenios anteriores, en
todos los cuales se puede observar que, en el año inicial del sexenio, el incremento de la
recaudación es menor al de los años subsecuentes. en tercer lugar se considera la
aportación de $410.000,000.00 que hará la secretaría de hacienda y crédito público al
departamento del distrito federal relacionada con el impuesto federal sobre venta de
gasolina y con motivo de la supresión del subsidio que se venía concediendo a taxistas y
transportistas de carga; en 1976 este ingreso tuvo el carácter de extraordinario y se ha
2140
resuelto que, para 1977, se considere como participación en dicho impuesto. por tanto, los
ingresos ordinarios para 1977 se estiman en la cantidad de $14,402.000,000.00.
para facilitar el examen económico de esta iniciativa, se presenta por separado, la
estimación de ingresos y se acompañan los siguientes cuadros:
i. recaudaciones obtenidas en el año de 1975, comparándolas con las que se espera obtener
en 1976 y con las que se estiman para 1977, con la mención de cada uno de los renglones
de los capítulos de impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y participaciones
en impuestos federales.
ii. ingresos extraordinarios que se estima obtendrá el departamento del distrito federal en
1977, por concepto de crédito interno, aportaciones del gobierno federal para conservación
de escuelas y para servicios públicos de la unidad nonoalco tlatelolco.
iii. ingresos ordinarios que se espera obtendrán en 1977, los tres organismos
descentralizados dependientes del departamento del distrito federal: sistema de
transporte
colectivo, servicio de transportes eléctricos del distrito federal e industrial de abastos.
iv. ingresos extraordinarios que se estiman para 1977, de los citados tres organismos
descentralizados del departamento del distrito federal.
v. estado consolidado de los ingresos ordinarios y extraordinarios del departamento del
distrito federal y organismos descentralizados del mismo, para el año de 1977, cuyo monto
total coincide con el importe del presupuesto de egresos del departamento del propio
distrito para ese mismo año.
por lo expuesto, y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a someter a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente
iniciativa de
ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre matanza de ganado y otros animales;
c) sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la
fabricación de bebidas alcohólicas;
d) sobre productos de capitales;
e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
f) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
g) sobre juegos permitidos;
h) sobre apuestas permitidas;
i) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
j) para obras de planificación;
k) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
l) de mercados;
ll) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
m) sobre vehículos que no consumen gasolina;
n) por uso de agua de pozos artesianos;
2141
ñ) adicional de quince por ciento;
o) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes
del 1o. de enero de 1962.
p) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
q) para la construcción de estacionamientos de vehículos;
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicio de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll)por la supervisión de obras;
m) por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros
mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello
de placas y por la inspección, verificación o supervisión;
n) del registro civil;
ñ)por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancia, informes y
expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr)por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal.
2142
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) multas;
e) gastos de ejecución;
f) concesiones y contratos;
g) reintegros y cancelación de contratos;
h) subsidios;
i) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos;
j) donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos;
k) aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de
conjuntos habitacionales;
l) aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general
de la infraestructura, equipo y servicios urbanos;
ll)cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios;
m) aportaciones de la federación para gastos de administración de los siguientes impuestos
federales:
1. sobre ingresos mercantiles.
2. sobre la renta.
3. sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol,
cabezas y colas en envases menores.
4. sobre tenencia o uso de automóviles.
5. otros impuestos federales.
n) otros no especificados.
v. participaciones en impuestos federales:
1. aceites, grasas y lubricantes.
2. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
3. aguas envasadas.
4. benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla.
5. caza, pesca, buceo y similares.
6. cemento.
7. cerillos y fósforos.
8. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
9. compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices.
10. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
11. compraventa de primera mano de artículos electrónicos, disco, cintas, aspiradoras y
pulidoras.
12. energía eléctrica.
13. envasamiento de bebidas alcohólicas.
14. explotación forestal.
15. gasolina:
2143
a) consumo.
b) venta.
16. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
17. llantas y cámaras de hule.
18. minería.
19. sobre ingresos mercantiles.
20. sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores.
21. sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases
menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas.
22. tabacos.
23. tenencia o uso de automóviles.
24. otras que autoricen las leyes federales.
vi. extraordinarios:
a) empréstitos;
1. al departamento del distrito federal.
2. a los organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
b) emisión de bonos y obligaciones;
c) aportaciones del gobierno federal;
1. para conservación de escuelas;
2. para servicios públicos de la unidad nonoalco tlatelolco.
d) otros no especificados;
vii. otros ingresos:
de organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de
acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las
disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y
siete.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1976. - el presidente de la república, josé lópez
portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación
nombramiento de magistrado
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 89 de la constitución general de la república ha designado con fecha 8 del actual
a la c. licenciada adelina gómez de vargas, como magistrado numerario interino del h.
tribunal de superior justicia del distrito federal, en sustitución del c. licenciado
enrique navarro sánchez, quien goza de licencia.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción vi del artículo 74
de la propia constitución.
2144
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite: recibo, y a la comisión de justicia en turno.
dictámenes de primera lectura
código de procedimientos penales
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas de estudios legislativos y de justicia.
 "la prensa nacional y la opinión pública, se han venido mostrando
interesadas en la iniciativa de la diputación que suscribe, en el sentido de abordar el
problema que para el pueblo del distrito federal, ha venido presentando últimamente la
industria de carros de ruleteo.
"considerando que los diputados somos la
expresión del pueblo que nos eligió y al que representamos en este lugar, nos permitimos
con anterioridad expresar públicamente con ese carácter de representantes, nuestra opinión
en relación con la necesidad de que se revisara la reglamentación y las disposiciones legales
que han venido rigiendo está importante actividad.
"por el interés general que reviste queremos informar a ustedes que el día de ayer el
sindicato único de trabajadores de automóviles de alquiler, y el gobierno del d. f.,
atentos a las indicaciones expresadas por los diputados que suscriben, procedieron a
suscribir después de algunas pláticas un convenio que abarca los siguientes puntos
concretos:
"1o. se pondrán a trabajar inmediatamente los mil carros que diariamente y en forma
obligatoria descansan, aboliéndose en consecuencia las franjas de color que se usaban para
este efecto.
"2o. los trabajadores del volante se comprometen en un plazo de 45 días contados a partir
del día de hoy, a adquirir los taxímetros que vendrán a regular los precios, otorgando una
garantía plena al público.
"3o. convinieron los trabajadores con el gobierno del distrito integrar una comisión
mixta, encargada en un plazo perentorio de establecer las nuevas tarifas con tendencia a
proteger los intereses del público.
"como consecuencia de lo anterior se convino en principio el establecimiento de una
oficina de quejas para que el público denuncie los abusos que se cometan en su contra y a
fin de no sólo evitarlos sino fijar la responsabilidad correspondiente a quienes con su
arbitrariedad y falta de tacto contribuyan al malestar del pueblo de méxico que necesita de
785
este vital servicio.
"siempre consideramos que el problema que nos ocupa es un problema de carácter
administrativo que compete al poder ejecutivo resolver, pero como representantes de la
opinión pública hemos expresado nuestros puntos de vista tendientes a garantizar los
intereses del público, y proteger también los de los auténticos trabajadores, considerando
que al conciliar estos dos vitales aspectos se hace honor a las disposiciones del ex
presidente cárdenas y del presidente avila camacho , que fueron dictadas con un elevado
sentido revolucionario que antes y ahora aplaudimos.
"nos hemos pronunciado igualmente contra el abuso y contra la escasez de vehículos en el
d.f.
"nuestras opiniones como representantes del pueblo fueron escuchadas con toda
oportunidad y atención por el gobierno quien procedió de inmediato a atender el problema.
"por lo anterior, hemos querido informar a la honorable cámara del estado en que se
encuentra el problema que ha apasionado a la opinión pública y en el que ya han expresado
sus opiniones numerosos diputados, coincidiendo con la nuestra.
"queremos precisar nuestra postura en este problema: nos ha guiado solamente el deseo de
servir al pueblo que en diversas formas ha expresado la necesidad de que se abordara esta
situación.
"hemos rechazado todos los intereses mezquinos que en torno a este problema hubieren de
moverse y hemos procurado respaldar al ejecutivo del d.f. en su solución, en la forma que
al mismo tiempo que se garanticen los intereses del público se concilien también los
intereses de los auténticos trabajadores.
"por la atención dispensada, les reiteramos nuestro reconocimiento.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 8 de octubre de 1946. - manuel peña vera. - alfonso martínez d. -
manuel orijel. - césar cervantes. - lauro ortega. - víctor herrera". de enterado.
el c. ojeda nabor: pido la palabra en contra, compañeros: he pedido la palabra en
contra, porque se refiere a un problema de:
el c. secretario rafael gómez: se aclara al compañero ojeda que no hay proposición a
discusión. el trámite ha sido "de enterado".
el c. ojeda nabor: pero es que hay intereses fuertes que afectan al pueblo.
el c. chumacero blas: ¿la presidencia sostiene el trámite? solamente quiero hacer una
aclaración al compañero ojeda: si la presidencia sostiene el trámite, entonces que se
pregunte a la asamblea si ratifica el trámite de la mesa.
el c. gómez maganda: una moción de orden para aclarar esta situación que se está
planteando.
el c. presidente: me voy a permitir preguntar a la asamblea si está de acuerdo en que se
abra el debate o sostiene el trámite de la presidencia.
el c. gómez maganda alejandro: para una moción de orden. yo creo que el compañero
ojeda tiene derecho a impugnar cualquier trámite de la mesa. esto es todo.
el c. presidente: la presidencia sostiene el trámite; solamente que la asamblea permita
que el compañero ojeda, dirija la palabra a este respecto se le concederá. desde luego se va
a poner a votación el trámite de la mesa.
el c. secretario gómez rafael: los que estén por sostener el trámite de la presidencia ,
sírvanse levantar la mano. no hay mayoría.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano ojeda.
el c. ojeda nabor: compañeros diputados: he venido a esta tribuna a impugnar el
786
trámite de la mesa, porque a mi entender, los compañeros diputados del distrito federal
han presentado , quieran o no quieran, al debate, un problema que interesa al pueblo del
distrito federal.
no estoy conforme con el trámite de la mesa ni, a la vez, con el informe que rinde la
diputación del distrito federal, en virtud de que no se termina el problema así. al pueblo -
hay que hablar claro - se le habla en sus problemas con toda sinceridad, para así evitar
dificultades públicas que pueden acarrear; pero no se dejan los problemas a medias.
hay un monopolio en el distrito federal de los automóviles ruleteros. este monopolio no
termina con que a la cámara se le venga a rendir un informe diciendo que el gobernador
del distrito ha llegado a una transacción por determinado tiempo, es decir, paliativa para
los intereses del pueblo.
el pueblo está exigiendo la legislación de este monopolio; el pueblo está exigiendo la
terminación de los abusos precisamente implantados por ese monopolio. tres millones de
habitantes del distrito federal no pueden conformarse con que se lancen dentro del servicio
de ruleteo mil automóviles más y se establezcan otras medidas paliativas que, en lo futuro ¡
ya sabemos cómo se hacen las cosas en méxico! pueden quedar terminadas, o pueden más
quedar escritas.
el pueblo se siente burlado con la cuestión de los automóviles de ruleteo, y todos nosotros,
por medio de la comisión investigadora, le prometimos al pueblo del distrito federal que
ese monopolio se iba a acabar; y ahora, en vez de acabar con ese monopolio, se nos viene a
proponer un informe que no tiene ninguna resolución definitiva. es necesario, pues que
cuando empeñemos nuestra palabra en acatar las demandas del pueblo y los intereses del
pueblo, los llevemos a sus resoluciones. yo me opongo, porque fui uno de los que más
atacaron a ese monopolio que debe de desaparecer. no es justo que extranjeros que
manejan cincuenta, setenta, ochenta, automóviles ruleteros, se vengan a burlar del pueblo
de méxico y, a la vez, de la representación nacional, quedando otra vez con el mismo
monopolio.
yo entiendo que a los trabajadores no se les atacan sus intereses; no es a ellos, no es a los
trabajadores a los que interesan el monopolio. nosotros estamos luchando por un bienestar
de los trabajadores, pero no protegiendo monopolios de la clase de los ruleteros de méxico.
ustedes saben perfectamente bien que son unos cuantos los que manejan ese monopolio,
como todos los monopolios del país; son unos cuantos los que se están enriqueciendo y es
necesario pues, que al rechazar el trámite de la mesa se consigne este asunto a las
comisiones ya designadas ex profeso para investigar lo referente a esos monopolios y esos
atropellos al pueblo, para que en su oportunidad las referidas comisiones dictaminen sobre
el problema planteado en el asunto de los automóviles de ruleteo; pero que no se nos venga
a informar nada más de paliativos y queden en pie los monopolios. por eso estoy en contra
del trámite de la mesa.
el c. secretario salgado palacios gil: la secretaría va a informar a la asamblea de lo
consignado en el artículo 18.
"artículo 18. el presidente, en sus resoluciones, estará subordinado al voto de su respectiva
cámara".
el artículo 19, dice lo siguiente:
"este voto será consultado cuando algún miembro de la cámara reclame la resolución o
trámite del presidente, previa una discusión en que podrán hablar dos individuos en pro y
dos en contra, lo cual se podrá hacer siempre que no haya mediado votación en el mismo
negocio, y se adhieran a las reclamaciones, por lo menos, dos de los individuos presentes".
787
el c. martínez domínguez alfonso: pido la palabra para una moción.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para aclarar. tengo entendido que el trámite
ha sido puesto a votación y la asamblea ya ha significado cuál es su sentir en el particular.
el c. martínez domínguez alfonso: yo pido la palabra para precisar el problema a
nombre de la representación del distrito federal.
el c. presidente: para precisar, tiene la palabra el ciudadano diputado alfonso martínez
domínguez.
el c. martínez domínguez alfonso: ciudadanos diputados: la diputación del distrito
federal, al abordar un problema que compete exclusivamente al distrito federal, que
nosotros representamos, ha querido informar a esta representación nacional acerca del
estado que guarda , por una consideración, por una atención a ustedes que son compañeros
de labores nuestras.
el problema de los carros de ruleteo es un problema administrativo , un problema que
compete resolver al poder ejecutivo. nosotros, como lo asentamos en nuestro informe,
como representantes de la opinión pública, y concretamente como representantes del pueblo
del distrito federal, hemos querido informar a ustedes del curso que ha tenido esta
situación que, como ustedes conocen, ha apasionado últimamente a la opinión pública del
mismo distrito federal.
en ese informe precisamos a ustedes en primer lugar, que expresamos en nuestro carácter
de diputados, una opinión en relación con el problema de la industria de los carros de
ruleteo que en nuestro carácter de diputados del distrito federal planteamos el problema a
las autoridades del distrito federal y a las organizaciones de trabajadores interesadas en
este problema y que fuimos escuchados y atendidos tanto por las organizaciones de
trabajadores, como por las autoridades del distrito federal, dos entidades que el día de ayer
suscribieron un convenio que si bien es cierto que no viene a resolver totalmente en su
fondo el problema sí inicia la resolución del mismo.
ese convenio estriba en cuatro puntos substanciales: primero se aumentan en mil los carros
de ruleteo del distrito federal, suprimiéndose el sistema de franjas de color, mediante las
cuales se podía controlar el descanso de un número de carros diariamente. segundo. las
organizaciones de choferes, de trabajadores del volante, aceptan de parte del gobierno, la
proposición en el sentido de que se establezcan los taxímetros con los cuales se garantiza el
interés del público, puesto que las cuotas por el servicio quedarán debidamente controladas.
tercero. se designa una comisión en la que están representados los trabajadores y el
gobierno, como representantes del interés del pueblo, que va a estudiar y a revisar las
tarifas que existen actualmente con objeto de ajustarlas con la tendencia de favorecer al
interés público. es más, el establecimiento de una oficina de quejas manejada por el
gobierno, con la representación de los trabajadores para que el pueblo recurra a ella en
cuantas ocasiones considere violados sus intereses legítimos.
este es, en síntesis, el resultado de las gestiones que los diputados del distrito federal han
realizado en relación con el problema en el distrito federal. hemos querido informar a
ustedes, porque ha sido un problema que ha apasionado a la opinión pública en el distrito
federal. queremos también precisar que estas medidas puestas en vigor desde hoy con la
aprobación de los trabajadores auténticos del volante, indiscutiblemente que tienen que ser
objeto de la observación, tanto de parte del gobierno, como parte de la diputación del
distrito federal y de ustedes como diputados, con objeto de precisar si ese número de mil
carros más que se han aumentado, satisfacen las necesidades públicas o no las satisfacen,
con objeto de vigilar nosotros, los diputados del distrito federal, que las tarifas que se van
788
a establecer sean en realidad con el propósito de favorecer los intereses del público, cosa
que ponemos en tela de juicio, puesto que tenemos plena confianza en el ejecutivo de la
nación , encargado de este problema; y si el problema llegase a ahondarse , y si el
problema no quedara resuelto con estas medidas, pueden ustedes tener la seguridad de que
nosotros somos activos, celosos y diligentes de nuestra representación, como representantes
del pueblo del distrito federal, y sabremos hacer, como lo supimos hacer ayer, las
mociones y las gestiones necesarias para que el problema quede liquidado
se ha hablado de un monopolio, se ha hablado de irregularidades. es posible que existan,
pero ese monopolio y esas irregularidades, deben precisarse ante las autoridades
competentes, con objeto de que se corrijan; y nosotros estamos ya interesándonos, y
estamos haciéndolo en relación con los "flotilleros", a quienes se conocen con ese nombre,
porque son dueños de cuarenta o cincuenta carros, cosa que no está dentro del espíritu del
decreto del señor presidente cárdenas, a quien aplaudimos y ahora también, ni tampoco
dentro del espíritu del gobierno de la república al dictar medidas protectoras del interés
público y del interés de los trabajadores sobre este problema.
pero, repito, este tipo de investigación en relación con las irregularidades que pudieran
existir, que sí existen, en el sistema de la industria del ruleteo en el distrito federal, deben
ser aportadas ante el ejecutivo directamente por los señores diputados, como lo está
haciendo la diputación del distrito federal, con objeto de que esta autoridad, que es la
competente para resolver esta clase de problemas; escuchando, como lo ha hecho siempre
la opinión nacional, pueda avocarse a la resolución del problema.
nosotros, los diputados del distrito federal, queremos expresar ante esta representación
nacional, que con toda entereza hemos abordado este problema, porque afecta al pueblo de
méxico, al pueblo que nos eligió, al pueblo que representamos. siendo un problema que
compete al ejecutivo, nos acercamos a él y dictó las primeras medidas que fueron
aprobadas también por las organizaciones de trabajadores. estamos observando si esas
medidas tienden a resolver el problema; estamos abordando las irregularidades que
encontramos o que existan en esta industria con objeto de que el propio ejecutivo las
corrija y hemos querido, como lo decimos en nuestro informe, que la representación
nacional conozca nuestras actividades en este problema, porque como lo dije en un
principio, esto ha trascendido a la opinión pública, y nuestros nombres han aparecido en los
periódicos, expresando diversas opiniones en este caso, y consideramos de nuestro más
elemental deber informar a ustedes, compañeros de cámara, cuál ha sido en realidad
nuestro propósito, cuál ha sido en realidad nuestra idea, nuestra actividad, y en qué forma
consideramos nosotros que está ubicado el problema. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano cisneros, en pro del dictamen.
el c. prado eugenio: para una aclaración. yo creo que no hay dictamen, ni procede aquí
discusión alguna. es una información que nos da la diputación del distrito federal. lo
acaba de decir claramente el compañero martínez; no puede haber pro ni contra.
el c. pérez cisneros antonio. señores diputados: soy miembro de la comisión de
autotransportes y, como miembro de esa comisión, vengo a informar a ustedes que la
diputación del distrito federal ha pretendido monopolizar muchas actividades,
marginándonos a nosotros en este capítulo. parece que la diputación del distrito federal se
empeña en tratar solamente el problema de los ruleteros, y no se ocupa del capítulo
correspondiente a los autotransportes especialmente en los camiones. no sé por qué será.
desde luego que nosotros, atentos a las necesidades públicas con respecto a este problema,
también nos avocamos al conocimiento de esas necesidades: hemos hablado con las
789
autoridades; hemos hablado con los ruleteros; hemos tratado de ponernos en contacto con la
alianza de autotransportes, con objeto de adentrarnos en esos problemas, y también poner
nuestro interés y nuestro entusiasmo...
el c. vega garcía antonio: moción de orden. quiero aclarar que la diputación del
distrito federal, ha informado a la cámara en lo general, y el compañero está tratando un
asunto del que él es comisionado y tiene que responder de él.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra. el compañero está hablando en nombre de
una comisión de autotransportes, a la que no ha sido turnado ningún dictamen. es
irregular absolutamente la discusión...
el c. pérez cisneros antonio. por esa razón estamos hablando: porque la diputación
del distrito federal está interviniendo...
el c. gómez maganda alejandro: pido la palabra. es para que el compañero no siga
hablando.
el c. presidente: se sugiere al compañero cisneros que concrete su punto. solamente
estaba a discusión el trámite de la presidencia.
el c. gómez maganda alejandro: no hay discusión, supuesto que solamente se trata de
discutir el tramite de la mesa, y se está entrando al fondo. no hay por qué se siga espigando
este asunto. simplemente que se pregunte si está suficientemente discutido el trámite.
el c. presidente: la presidencia sostiene su trámite. ¿se considera suficientemente
discutido? suficientemente discutido.
entonces vamos a pasar a otro asunto.
el c. secretario salgado palacios gil: se pregunta a la asamblea si se aprueba el trámite
de la mesa. aprobado.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyendo):
"el c. licenciado césar a. valdez h. comunica que con fecha primero de agosto asumió la
presidencia del tribunal superior de justicia del estado de coahuila". - de enterado.
--- "asociación de empleados de la h. cámara de diputados supervivientes del congreso
constituyente de querétaro.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"raúl ramírez cuéllar, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta h.
cámara de diputados, con todo respeto expone a ustedes:
"que desde el mes de octubre del año 1916, vengo prestando mis servicios a esta h.
cámara de diputados, empezando por el puesto de taquimecanógrafo del congreso
constituyente que se reunió en la ciudad de querétaro en 1916 - 17, hasta el que ahora
ocupo.
"que habiendo prestado mis servicios al poder legislativo durante 30 años, he quedado
comprendido en lo dispuesto por la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a
los funcionarios y empleados del poder legislativo, por lo que de acuerdo con este
precepto, vengo a solicitar de la h. cámara, por el digno conducto de ustedes, mi
jubilación.
"acompaño al presente los nombramientos originales de los puestos desempeñados así
como constancia oficial de mis servicios, además, en esta h. cámara se encuentra mi
expediente, rogando a ustedes se sirvan dar cuenta a la h. asamblea con esta mi solicitud
de jubilación por treinta años de servicios prestados al poder legislativo a partir del
congreso constituyente de querétaro.
"deseo expresar a ustedes, señores secretarios, mi satisfacción por la posibilidad que se me
deparó de aportar mi modesta colaboración y mis mejores energías a catorce sucesivas
790
legislaturas emanadas de la revolución, y al congreso constituyente que redactó nuestra
carta magna, así como manifestarles mi agradecimiento muy profundo por la confianza y
atenciones con que siempre se me distinguió.
"reitero a ustedes mi más alta consideración con mi personal y muy sincera estimación.
"méxico, d.f., a 8 de octubre de 1946. - raúl ramírez c". - a la comisión de hacienda en
turno.
--- "asociación de empleados de la h. cámara de diputados, supervivientes del congreso
constituyente de querétaro.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"fernando durán sánchez, actual jefe de oficina técnica de la oficialía mayor de la h.
cámara de diputados del congreso de la unión, ante ustedes con todo respeto expongo:
"tengo treinta años de servicios ininterrumpidos prestados a la cámara de diputados,
durante los cuales, por riguroso escalafón y de acuerdo con la competencia adquirida, he
obtenido diversos ascensos hasta ocupar la plaza que ahora desempeño. he servido durante
todo este tiempo con toda lealtad y entusiasmo al poder legislativo y tengo la honra de
haber actuado desde la organización del congreso constituyente que se reunió en la ciudad
de querétaro en los años de 1916-17, sin haber necesitado de ninguna licencia que
interrumpiera mi labor.
"en uso de los derechos que me confiere la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, vengo ante ustedes a solicitar del h. congreso de la
unión mi jubilación de acuerdo con lo que establece la fracción iii del artículo 3o. de la ley
antes citada.
"entré a la cámara desde el mes de octubre de 1916, fecha desde la que he prestado mis
servicios sin interrupción, ocupando actualmente el cargo de jefe de oficina técnica.
"acompaño al presente constancia oficial de mis servicios, los que se respaldan además con
mi expediente que se encuentra en la cámara.
"méxico, d. f., a 8 de octubre de 1946. - f. durán sánchez". - a la comisión de hacienda
en turno.
--- "a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"eduardo peniche carbajal, sargento primero paracaidista, de nacionalidad mexicana y con
domicilio en la calle montero número 7, interior 12 de esta capital, con todo respeto solicita
del congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, el permiso constitucional
necesario para que, de acuerdo con lo dispuesto por la fracción b, inciso iii del artículo 37
constitucional pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones que por mi actuación en
la guerra mundial reciente, al lado de las naciones unidas, me confirió el gobierno de los
estados unidos de norteamérica:
"estrella de bronce, corazón de púrpura, medalla de la victoria, medalla de la buena
conducta, gafete de teatro europeo con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha,
cruz de guerra, citación presidencial, belgium fourdeguerre, y cordón anaranjado de
holanda.
"acompaño con el presente, y con carácter devolutivo, una copia fotostática del documento
oficial que comprueba el otorgamiento de las condecoraciones citadas.
"muy respetuosamente.
"méxico, d.f. a 6 de octubre de 1946. -eduardo peniche carbajal". - a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
--- "el c. nestor sánchez hernández, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración
"cruz de valientes", que le confirió la república de polonia". - recibo, y a la comisión de
791
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para dictamen a las
suscritas comisiones primera de gobernación, y primera y segunda de
educación, la iniciativa de decreto que establece una comisión para
formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación
primaria en el país, que remitió a esta h. cámara el señor presidente de la
república.
"dicho proyecto es de gran trascendencia porque responde a una de las
mayores preocupaciones nacionales, que ya había sido subrayada por el
señor presidente de la república en su mensaje al pueblo mexicano al
hacerse cargo del poder ejecutivo, cuando manifestó que "la tarea que
incumbe a méxico en materia educativa es gigantesca", tanto que -
agregaba- "sería ilusorio creer que podemos realizarla en el término de un
sexenio".
"es evidente que, a pesar de los crecientes esfuerzos que los gobiernos
emanados de la revolución han dedicado a la educación pública, y de los
constantes y considerables aumentos presupuestales en este ramo, no
contamos todavía con todos los elementos necesarios para dar solución
integral al problema educativo de méxico. los elementos de que
disponemos actualmente resultan insuficientes, tanto por la limitación de
recursos debido a que hay que satisfacer, en el cuadro del presupuesto,
otras necesidades nacionales, cuanto por las obligaciones que imponen
nuestro crecimiento demográfico, que figura entre los más altos del mundo,
y el enorme aumento de la población escolar debido a una mayor
integración nacional y a una elevación del nivel y las preocupaciones
culturales de las masas urbanas y rurales.
"atenta a esta imperiosa necesidad nacional, la cámara de senadores
auscultó la opinión pública en una serie de consultas que, después de
ilustrar sobre múltiples aspectos del problema, le permitieron llegar a ciertas
conclusiones, una de las cuales - la necesidad de una legislación apropiada
a las condiciones actuales - coincide con el proyecto del ejecutivo que
estudiamos.
"por su parte, la cámara de diputados señaló desde el momento mismo en
que instaló sus comisiones de trabajo, la grave situación de la educación
pública, subrayando la urgencia de remediarla; posteriormente conoció de
dos iniciativas tendientes, una de ellas, a establecer un impuesto a fin de
reunir fondos para la construcción de escuelas y el desarrollo de nuevas
técnicas de enseñanza como los sistemas audiovisuales y, la otra para la
creación de un cuerpo de profesores que con carácter de emergencia o de
servicio social vengan a reforzar las filas de los maestros egresados de las
escuelas normales.
"al analizar el proyecto de decreto del ejecutivo, consideramos que la
comisión que crea es el medio más eficaz para planear adecuadamente la
solución de nuestra insuficiencia educativa. la participación en dicha
comisión de los más altos funcionarios de la secretaría de educación
pública, así como de representantes de otras secretarías de estados y de
las dos ramas del congreso, permite una visión a la vez técnica y
coordinada de los múltiples aspectos del problema y de los variados
intereses que afecta. por otra parte, la facultad de asesorarse con las
personas o entidades cuya opinión considere útil, da a la comisión amplio
campo de observación y juicio.
"por la gravedad y magnitud del problema educativo, por su inaplazable
solución y porque ésta sólo puede emprenderse con probabilidades de éxito
tomando en cuenta todas las dificultades técnicas
que hay que vencer, los múltiples y complejos factores que ofrece su
organización y eficaz funcionamiento, así como el monto de los recursos
oficiales y privados de que puede disponer el gobierno para estos fines, las
comisiones dictaminadoras consideran de extraordinaria importancia el
proyecto enviado por el ejecutivo y proponen su aprobación en los términos
siguientes:
"proyecto de decreto que establece la comisión para formular un plan
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el
país.
"artículo 1o. se establece la comisión para formular un plan nacional
destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país.
"artículo 2o. la comisión tendrá las siguientes finalidades:
"i. estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que
representa el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número
de niños en edad escolar no pueda recibir la enseñanza gratuita y
obligatoria;
"ii. preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir
en la legislación vigente para llevar a la práctica el plan que alude la fracción
anterior;
"iii. estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan;
"iv. formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio
presupuestal que tiendan al fin mencionado, y
"v. presentar los anteproyectos de convenios entre los gobiernos de los
estados y de los municipios y el gobierno federal, que eventualmente
requiera el desarrollo del plan.
"artículo 3o. la comisión será presidida por el secretario de educación
pública y se integrará, además, con:
"a) dos representantes de la h. cámara de diputados y dos de la h.
cámara de senadores.
"b) el subsecretario general y de coordinación administrativa de educación
pública - quien suplirá al presidente de la comisión en sus ausencias - y
otro representante de la misma secretaría.
"c) un representante de cada una de las secretarías de gobernación, de la
presidencia y de hacienda y crédito público.
"d) como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de economía, el sindicato nacional
de trabajadores de la educación y la confederación nacional de padres de
familia.
"artículo 4o. la comisión tendrá las siguientes facultades:
"i. recabar los datos que necesite para sus fines;
"ii. recibir sugestiones, estudios e iniciativas;
"iii. celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su
cometido, y
"iv. asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente.
"artículo 5o. todas las dependencias federales y las de los gobiernos de
los estados y territorios, estarán obligadas a proporcionar sin demora, los
datos e informes que les solicite oficialmente la comisión, la cual gozará de
franquicia postal y telegráfica.
"artículo 6o. la comisión se instalará y dará principio a sus labores,
formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de
1959.
"artículo 7o. la comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de
1959 y presentará en esa fecha al c. secretario de educación pública el
proyecto del plan que por este decreto se le encomienda los anteproyectos
de reformas legislativas, de iniciativas de ley y de los convenios públicos
que sean necesarios para la ejecución del plan.
"artículo 8o. el c. secretario de educación pública, durante el mes de
octubre del mismo año, someterá a la consideración del c. presidente de la
república, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de
la comisión, a fin de que el ejecutivo pueda expedir los decretos y acuerdos
que estime procedentes y presentar al h. congreso de la unión, las
iniciativas del caso.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1958.- primera comisión de
gobernación: antonio acevedo gutiérrez.- enrique olivares santana.- luis
escobar santelices.- primera comisión de educación pública: josé luis
martínez rodríguez.- josé pérez moreno.- humberto celis ochoa jr.-
segunda comisión de educación pública: aurora arrayales de morales.-
enrique w. sánchez garcía.- ma. luisa rosado de hernández".
el c. secretario díaz durán fernando: está a discusión el dictamen, en lo
general.
el c. martínez rodríguez josé luis: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé luis martínez.
el c. martínez rodríguez josé luis: señor presidente. señores
diputados: pido de antemano disculpa a ustedes por el exceso de datos y
cifras que me ha sido necesario incluir en la exposición que voy a hacer a
ustedes, pero las considero indispensables para dar una cuenta lo más
acertada posible de qué significa realmente en la actualidad nuestro
problema educativo, con objeto de fundamentar plenamente la solicitud que
hago ante ustedes para que se apruebe esta importantísima iniciativa del
ejecutivo federal.
la educación popular ha sido uno de los esfuerzos de mayor importancia y
más sometidos por los gobiernos de la república, a partir del movimiento
revolucionario de 1910. las metas alcanzadas son impresionantes: los
presupuestos federales destinados a educación han aumentado de 6
millones y medio de pesos en 1910 a 1,472 millones para 1959, esto es, se
han multiplicado 184 veces. la escuela primaria, a partir de 1888 en que se
promulga una ley que la hace obligatoria para todos, ha sido un objetivo
constante y ha tenido un gran desarrollo, sobre todo en el medio rural. en
1907 había un total de 12,068 escuelas primarias en toda la
república, las cuales daban instrucción a 658 mil alumnos; actualmente
existen 30 mil escuelas con una inscripción de 4 millones 340 mil alumnos;
es decir, que los gobiernos revolucionarios es sólo 50 años han extendido
los beneficios de la educación a 3 millones 682 mil niños y han construido
alrededor de 18 mil escuelas, casi cada día. el mayor ritmo de construcción
parte de los años de josé vasconcelos como secretario de educación.
cuando deja la secretaría en 1924 existen ya 1,039 escuelas rurales,
muchas de las cuales funcionaban en lugares donde jamás había existido
educación alguna; y el ritmo sigue en aumento; en 1928 hay 5 mil escuelas,
en 1934, 8 mil y en 1947 18,014. paralelamente se han multiplicado 24
veces el número de maestros graduados: 2,361 maestros de primaria en
1907 frente a 56,435 en 1958. por otra parte, en 1944 el gobierno del
presidente avila camacho dio un nuevo impulso a la campaña nacional
contra el analfabetismo. los resultados iniciales de la campaña fueron
halagadores, el porciento de analfabetos mayores de 6 años era de 58.2, en
1950 descendió a 43.7% y en 1954 a 39.13%.
pero además de estas cifras comparativas que son un orgullo para la obra
de la revolución, es necesario reconocer el enorme problema que aún
persiste.
el alcance real de las inversiones educativas puede advertirse con el
análisis de los siguientes datos:
en el período 1940 - 1954 los gobiernos de los estados destinaron, como
promedio el 17.13% de sus presupuestos de egresos a la educación
primaria, lo que representó, sin embargo, un gasto anual de sólo $5.15 por
habitante. en 1953, por ejemplo, las cifras fueron de 16.79% y $8.79, como
promedios totales, pero hubo estados en los que el gasto anual por
habitantes fue de sólo $ 1.18 (en querétaro) y $1.48 (en guerrero). las
inversiones federales, pese a que hoy se gastan más de 4 millones de
pesos diariamente en educación de los cuales 2 millones diarios son para
educación primaria, sólo representaron durante el mismo período 1940 -
1954, un 5.32% del presupuesto de egresos de la federación lo que
equivale a una inversión anual de $ 4.58 por habitante. para 1959 se
destinará un 8% para educación primaria, lo que elevará a $26.61 el gasto
por habitante. los cálculos más conservadores establecen que las cuotas
federales y estatales por habitante el año para educación primaria deberían
ser cuando menos tres veces el gasto actual. por otra parte, el presupuesto
federal para educación primaria, que en el período 1940 - 1954 fue el 40%
del presupuesto total de la secretaría de educación pública, ascenderá en
1959 a más del 50% del presupuesto total que se le ha asignado y que es
uno de los más cuantiosos entre los diversos ramos.
actualmente funcionan en el país 30 mil escuelas primarias atendidas por
56,435 maestros, con una inscripción de 4 millones 340 mil alumnos. pero
conservadoramente estimados, quedan 3.054,216 niños sin escuela, o sea
el 41.31% de la población en edad escolar a los que el gobierno no puede
dar la instrucción a que está obligado constitucionalmente. ¿cuánto importa
resolver el problema?
en varias ocasiones los especialistas han calculado cuánto importaría
resolver nuestro problema educativo primario. en 1946 don jaime torres
bodet estimaba que eran necesarias 45 mil nuevas aulas, con un costo de
$675 millones para dar educación primaria a los niños que quedaban sin
lugar en las escuelas. pero esas nuevas aulas implicarían 45 mil nuevos
profesores, cuyos salarios ascenderían a $ 160 millones anuales, además
de que sería necesario establecer nuevas normales para la formación de
los profesores y, consiguientemente, ampliar el sistema de enseñanza
secundaria, especial, técnica y universitaria. sólo considerando el gasto
inicial - escuelas, maestros - éste ascendía, en 1946, a $ 835 millones, de
los cuales cerca de 160 millones de pesos eran anuales.
en 1953 otro educador consideraba que para resolver el problema
educativo primario era necesario aumentar anualmente en $ 226 millones
los presupuestos de la secretaría de educación. en la actualidad, la
resolución teórica de este problema se presenta aún más grave. para dar
escuela a 3 millones de niños que no la tienen, la secretaría de educación
pública, en un informe reciente considera que son necesarios 60 mil nuevos
maestros y 60 mil nuevas escuelas, más 4 mil anuales para el incremento
demográfico. sin tomar en cuenta los problemas técnicos, el tiempo y el
gasto que supone la formación de 60 mil maestros, considerando que por
ahora solamente se gradúa un promedio de 2,300 maestros por año, esta
empresa exigiría, en virtud de diversas razones técnicas, no duplicar el
presupuesto actual asignado a la secretaria de educación sino multiplicarlo
7 u 8 veces. esto es, que se requerían de 12 a 13 millones de pesos
anuales para solucionar teóricamente nuestra insuficiencia educativa
primaria, cantidad que supera el monto total del presupuesto actual de la
federación.
la obra educativa realizada por los gobiernos revolucionarios a partir de
1910 confirma la lealtad que hemos mantenido al ideal democrático de la
legislación mexicana. pero pase a este enorme y sostenido esfuerzo, la
educación popular sigue siendo una de nuestras grandes limitaciones y los
recursos educativos, no obstante de que han ascendido al lugar más alto
entre los diversos ramos de la administración pública, son aún insuficientes.
esta ha sido una tenaz lucha para remediar en un breve lapso lo no hecho
ni fundado durante siglos y para ganar la batalla al incesante crecimiento de
nuestra población. cada año se aumentan los presupuestos educativos, se
crean nuevas plazas de maestros y se mejoran considerablemente sus
salarios - sólo de 1952 a 1958 la retribución al magisterio ha aumentado en
un 230% - se edifican nuevas escuelas y se amplían los subsidios a las
instituciones de cultura superior; pero también año tras año las necesidades
educativas crecen con un ritmo siempre superior al de las posibilidades.
en efecto, ésta ha sido una carrera entre el esfuerzo educativo
gubernamental y el crecimiento de la población, complicado con la
concurrencia de muchos otros factores sociales, técnicos y económicos y
adversos. a principios de 1957, los estudios de la realidad mexicana
comenzaron a llamar la atención pública acerca de la gravedad de este
problema que amenaza con acrecerse aún más en el curso de los años.
como lo resumió justamente un encabezado
de periódico del 22 de febrero de 1957 "la demografía está derrotando la
educación en nuestro país". la población de la república que en 1930,
después de las guerras civiles, era de 16 millones, ascendió a 19 millones
es 1940, a 25 millones en 1950 y a 31 millones de habitantes en 1957, es
decir, nuestra población tuvo en menos de 30 años un incremento total de
94% y mantiene un ritmo anual de crecimiento de un 3% o sean 900 mil
nuevos mexicanos por año. los aumentos constantes en los gastos
destinados a la educación primaria ni siquiera alcanzaban a absorber el
incremento de la población, y así comenzamos a ir retrocediendo en la
satisfacción de las necesidades educativas, y en lugar de disminuir,
comenzamos a ir en aumento año tras año el número de los adultos
iletrados y el números de niños para los que no había escuela, para los que
quedaba clausurada, desde el principio de su vida, toda posibilidad de
mejoramiento.
preocupación pública por el problema en el transcurso de los dos últimos
años han sido constantes los estudios, los análisis y las sugestiones en
torno a este problema, sin duda uno de los más graves y dramáticos que
sufre el país, y en la mente de todos los mexicanos está presente y viva la
urgencia para resolverlo.
tanto la cámara de senadores por medio de la consulta pública a que
convocó para conocer las opiniones de diversos sectores, como la cámara
de diputados, en cuyo seno se presentaron iniciativas tendientes a aliviar el
problema económico y el problema de la falta de maestros, han mostrado ya
la preocupación que comparte con el pueblo de méxico, al que representan,
por la insuficiencia educativa nacional. atento a este sentir nacional el señor
presidente lópez mateos, en su mensaje a la nación, al asumir la primera
magistratura, declaró que "la educación pública es una de las mayores
preocupaciones nacionales", y añadió más adelante: "la tarea que incumbe
a méxico en materia educativa es gigantesca. sería ilusorio creer que
podremos realizarla en el término de un sexenio. para definir el programa y
para comenzar a ejecutarlo, habremos de solicitar la ayuda de todo el país".
la iniciativa presidencial con el ánimo de iniciar desde luego la definición de
este programa educativo, el señor presidente de la república nos ha
enviado, para ser considerada por esta honorable cámara, una iniciativa de
decreto que propone el establecimiento de la comisión para formular un
plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en
el país, iniciativa en cuya discusión nos ocupamos. creo interpretar el
sentimiento de mis compañeros los señores diputados, y en especial al de
las comisiones de educación, si afirmo que esta iniciativa presidencial es
de capital importancia y trascendencia para el futuro de méxico y que, tanto
la integración que el señor presidente propone para dicha comisión como
su método de trabajo y los objetivos que se le asignan, nos aseguran que, al
término del plazo propuesto, contaremos con un conocimiento verdadero de
los múltiples y complejos factores de nuestro problema educativo y con un
plan en el que se propongan, debidamente jerarquizados, los diversos
pasos y las tareas sucesivas que habrán de realizarse.
tanto en su mensaje a la nación del 1o. de diciembre pasado con en la
exposición de motivos que proceden a esta iniciativa, el señor presidente
lópez mateos, fiel al principio de que el pueblo sólo debe hablársele con la
verdad, ha reconocido la gravedad y la magnitud de este problema y no nos
ha prometido que se resolverá en el término de su mandato. antes bien, con
honestidad y rigor objetivo, afirma que será necesario el esfuerzo
continuado de sucesivas administraciones y, sobre todo, el concurso de
todos los ciudadanos.
"por todas estas razones, y porque esta es una cuestión de solidaridad
nacional, y aún más, de dignidad nacional solicito de ustedes, señores
diputados, la aprobación de esta iniciativa del ejecutivo, fincados en la
seguridad de que si merece su aprobación, todos aquellos que reciban el
honor de trabajar en la comisión propuesta lo harán con lucidez y
patriotismo, porque sentando las bases para la resolución de un problema
que a todos nos preocupa y a todos nos incumbe, y que implica de manera
fundamental el cumplimiento de la justicia social que propugnamos y de la
que hoy están excluidos la mitad de nuestros compatriotas. (aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por no haberse inscrito
ningún ciudadano diputado al debate del dictamen, se va a proceder a
recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por una votación de 123
ciudadanos diputados por la afirmativa contra 1 por la negativa, se aprobó el
proyecto en lo general. está a discusión en lo particular.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: pido la palabra para una
aclaración y pequeña modificación al inciso d), del artículo 3o.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: dice el inciso d):
"d) como asesores sin voto, los que designan respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de económica, el sindicato nacional
de trabajadores de la educación y la confederación nacional de padres de
familia".
yo no acepto y sugiero que el sindicato nacional de trabajadores de la
educación lleve a sus representantes y sean con voz y voto. si hay gente
que debe intervenir en este asunto con calidad moral y capacidad técnica,
deben ser los maestros. entonces, yo propongo que se haga esa excepción
y se conceda voz y voto a la representación de los
dentro de esta comisión. es una proposición que hago para que se discuta
más este punto.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. martínez rodríguez josé luis: la comisión recoge con todo interés
la proposición hecha por la señora diputada rabadán y la someterá a la
consideración de esta asamblea.
el c. cano cruz carlos: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cano cruz.
el c. cano cruz carlos: compañeras y compañeros diputados: vengo a
abordar por primera vez esta tribuna nacional, porque no podía pasar
inadvertida esta elevada actitud que el gobierno federal ha asumido para
levantar culturalmente a los hombres de méxico. perdonen, compañeros,
porque mis palabras son sencillas; traigo la extracción viva del campesino;
he vivido a raíz de los sacrificios excelsos de los hombres que laboran en el
campo, pero no puedo ver jamás y no puedo quedar callando ante la
oposición de un hombre que en contra de este dictamen, que en contra de
esta iniciativa de ley, dice "no", porque ese hombre es enemigo del pueblo y
del progreso de méxico...
el c. molina castillo eduardo josé: moción de orden, señor presidente.
no tiene derecho el orador a meterse con mi voto, y mucho menos si no he
hecho uso de la palabra. el voto me pertenece a mí, y lo emití libremente.
el c. presidente: la presidencia llama respetuosamente al orador para que
se circunscriba a la proposición hecha por la c. diputada rabadán, que es
el tema a debate.
el c. cano cruz carlos: señor presidente: dije antes que no podía
permanecer callado; nadie está tratando de tergiversar los ideales del señor
diputado molina castillo. el ha mantenido su postura vertical y la seguirá
manteniendo en contra de los principios y del avance de la revolución. pero
ya como campesino, como ejidatario que me he sentido grandemente
favorecido por la educación que se ha elevado a raíz de los principios de la
revolución, por ningún concepto puedo quedarme callado sin darle todo el
apoyo necesario, ya que aquí en este momento, gracias a esta revolución,
gracias y gloria a ella, los campesinos tienen la voz muy libre para venir a
este recinto nacional a participar de estos debates que son en todo, y que
se buscan y se encarrilan por el bienestar de nuestra patria.
quisiera decirle al señor diputado molina castillo que yo me estoy metiendo
con él.
el c. molina castillo eduardo josé: moción de orden. insisto señor
presidente, que el orador se debe ceñir al tema a debate. si usted le
permite la palabra para seguir soltando denuestos contra mí, usted tiene la
obligación de permitirme abordar la tribuna para contestarle a ese
seudoejidatario que está soltando denuestos contra mí.
el c. presidente: la presidencia considera procedente la moción en el
sentido de recomendar nuevamente al orador que se constriña al artículo
que está a discusión, independientemente del c. diputado molina castillo de
hacer uso de la palabra si se siente aludido.
el c. cano cruz carlos: sí. señor, acato las disposiciones de usted, y
quiero decirle que no crean el señor diputado molina castillo que porque él
es abogado y yo soy campesino, me va a amedrentar con sus frases.
aquí estamos todos los mexicanos, los representantes auténticos, hombres
salidos de las instituciones obreras, campesinas y populares; estamos los
científicos, estamos aquí los obreros, están las mujeres, estamos los
hombres que desean el bienestar de nuestra patria. y así como vivimos
siempre llenos de fe, el señor diputado molina castillo nunca ha recibido de
mí una moción de orden; hemos tenido la libertad de oírlo, de oír sus
vociferaciones, de oír todo lo que proclama siempre en controversia a los
ideales de los hombres que buscan el bienestar de nuestros hijos y de
nuestra patria.
el c. presidente: nuevamente la presidencia, con todo respeto insiste ante
el orador se sirva respetar las normas que reglamentan el debate.
el c. cano cruz carlos: muy bien, señor presidente. solamente quiero
manifestar y hacer esta proposición, tomando en cuenta que el campesino
no puede elevar con mayor esperanza sus deseos y sus ambiciones,
tomando en cuenta que el campesino siempre queda estancado en sus
esperanzas, y que a raíz de esas esperanzas, están fincadas en el mentor
de la niñez; en el maestro, que levanta a diario el impulso y que ilumina sus
conciencias, solamente quiero decirle que a las escuelas rurales llegan
maestros que se encargan de enseñar y que cuando menos su capacidad
les permite enseñar la primaria, porque en el campo, en los ejidos, no
pueden dar los maestros más que la enseñanza primaria de cuatro años.
sin embargo, ese pobre campesino, ese niño, no puede seguir enderezando
su cauce, levantando sus anhelos, para poder superar sus ansias. como el
campesino también tiene derechos a que se le imparta enseñanza, yo
sugiero que con el fin de que no se tergiversen estas ideas, con el objeto de
que se alcancen los mejores resultados en la educación, que el campesino,
el padre de familia que es campesino, que siempre vive con la complejidad,
sea obligado por una ley a que su hijo asista a la escuela, y a fin de que no
pierda el tiempo.
el c. presidente (interrumpiendo): la presidencia llama con todo respeto
la atención del señor orador para ilustrar su criterio en el sentido de que el
artículo que está a debate es el artículo 3o. de la iniciativa a discusión,
inciso d). sus opiniones personales muy respetables, constituyen una
desviación innecesaria en el dictamen. nuevamente lo constriño en nombre
de la asamblea a sujetarse al tema a discusión.
el c. cano cruz carlos (continuando): señor presidente, muchas gracias
por su objeción, pero lamento que mis palabras no ofendan a nadie y sin
embargo las vociferaciones que ha hecho aquí el señor diputado molina
castillo, eso quizás sea de mayor trascendencia. sobre todo venimos aquí a
pedir una cosa de justicia y yo solamente lo que hago es aprobar de todo
corazón esta iniciativa de ley que el primer mandatario de la nación ha
puesto a la consideración de la h. asamblea nacional.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de la asamblea lo
dispuesto en el artículo 124 del reglamento interior del congreso que dice
lo siguiente: "artículo 124. en la sesión en que definitivamente se vote una
proposición o proyecto de ley, podrán presentarse por escrito adiciones o
modificaciones a los artículos aprobados".
en consecuencia, la moción de la señora diputada rabadán, no procede en
los términos del reglamento. continúe la secretaría con el trámite de este
asunto.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo. está a votación en lo particular
el dictamen a que se dio lectura. por la afirmativa.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 124 votos por la
afirmativa contra tres por la negativa, se aprobó el proyecto en lo particular.
pasa al senado para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
a las comisiones unidas que suscriben fue turnada, por acuerdo de vuestra soberanía, la
1452
iniciativa del ejecutivo federal para adicionar el artículo 18 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos. en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente dictamen:
el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos contiene varias
garantías individuales que consideramos necesario estudiar separadamente. la primera de
ellas, contenida en la expresión sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a
prisión preventiva', tiende a preservar la libertad del individuo aun en los casos en que,
habiéndose realizado un acto o una omisión calificados como delictuosos, la pena que la
propia ley establece puede ser extinguida sin menoscabo de la dicha libertad.
esta garantía no resulta afectada por la adición que estudia, ya que la misma se refiere a
reos sentenciados y no a personas sujetas a proceso. por tanto, no es necesario ahondar en
el examen de esta primera parte del precepto.
la segunda garantía contenida en el artículo 18 constitucional, consiste en que las personas
sujetas a prisión preventiva y que, en esa virtud, aún no se ha demostrado que hayan
delinquido, deben permanecer separadas de quienes han sido ya sentenciados a sufrir una
pena corporal, a fin de evitar un contacto personal que atenta contra la dignidad de los
primeros y propicia un contagio social pernicioso. el preámbulo expositivo de la iniciativa
que estamos considerando hace referencia al hecho lamentable de que, en muchas entidades
de la república, no se cumple esta garantía por al carencia de recursos económicos
suficientes; y esta referencia expresa, pone de relieve el propósito de que, a través de un
sistema penitenciario como el que se propone, los estados de la república organicen sus
cárceles preventivas como lo previene el precepto constitucional, ya liberadas parcialmente
de la carga de establecer instituciones penitenciarios suficientes y adecuadas. no escapa al
juicio de las comisiones que suscriben, el peligro de una interpretación simplista y
superficial de esta cuestión. es evidente que, por lo que a la separación de procesados y
sentenciados se refiere, la iniciativa tiende a dar eficiencia a dicha garantía; pero a primera
vista parecería, que, en caso de ser aprobada en términos absolutos y para ese solo objeto,
caeríamos en un sistema penitenciario centralizado, a través del cual la federación se haría
cargo de todos los reos sentenciados en la república y los estados reducirían su
responsabilidad a la detención y vigilancia de los procesados. por tanto, es preciso ahondar
en el análisis, para lo cual resulta indispensable examinar el siguiente párrafo del texto
constitucional vigente.
'los gobiernos de la federación y de los estados organizarán, en sus respectivos territorios
el sistema penal - colonias, penitenciarías o presidios - sobre la base del trabajo como
medio de regeneración.' se desprende de la primera parte de este párrafo la obligación de
que los estados, por su parte, y la federación, por la suya, deben organizar un sistema penal
propio, con todas las cargas materiales y económicas que lo implica, y que ese sistema debe
funcionar precisamente dentro de sus respectivos territorios. la incitativa que estudiamos
aparentemente libera a los estados de dicha obligación ya que, en virtud de un convenio,
los reos sentenciados dentro de su jurisdicción podrán ser puestos a disposición de un
establecimiento penal federal. sin embargo, aparece claramente en la parte final del mismo
párrafo que dicha obligación no es llana y simple; que está concebida como un medio y no
como un fin. el fin lo constituye la regeneración del delincuente sobre la base del trabajo,
para reintegrarlo a la vida social como un ser útil. es decir, que la organización del sistema
penitenciario de un estado no es un fin en sí mismo, sino el medio para lograr la
readaptación social de quienes queden sujetos a dicho sistema. la circunstancia de
territorialidad aparece como accesoria e incidental dentro de esta relación de medio a fin.
1453
ahora bien, si los estados de la república no han podido cumplir, hasta la fecha, con la
doble obligación prescrita constitucionalmente: por un lado, mantener cárceles preventivas
independientes y separadas de los penales propiamente dichos; y por el otro, organizar éstos
dentro de un régimen propicio a la reeducación y readaptación social del delincuente; y si
ambas obligaciones implican, correlativamente, dos derechos o garantías individuales que
han sido hasta ahora ineficaces, en criterio de las comisiones que suscriben es inaplazable
poner en marcha un mecanismo constitucional que dé vigencia positiva a dichas garantías.
en efecto, en los establecimientos penales dependientes de los estados conviven, en
deplorable promiscuidad, reos sentenciados con personas sujetas a proceso; y siendo
aquéllos, en buena parte, delincuentes habituales, tanto los procesados como los
delincuentes habituales, tanto los procesados como los delincuentes primarios u ocasionales
están colocados en un ambiente desfavorable a su regeneración ya que viven, todos ellos,
dentro del inútil y odioso sistema de encierro en la ociosidad, que sólo sirve para infligir
sufrimientos y quebrantar la dignidad del individuo. por ello, la adición al artículo 18
constitucional, como lo expresa la parte expositiva de la iniciativa, "viene a abrir cauces
legales a una reforma de los sistemas y regímenes penitenciarios que, mediante un mejor
aprovechamiento de los recursos técnicos y económicos, permita el funcionamiento de
grandes penales en los que, de manera eficaz, se oriente el trabajo de los reclusos,
atendiendo a su oficio o vocación socialmente útil, y de cuyo beneficio podrá disfrutar el
delincuente cuya peculiar condición exija un tratamiento especial independientemente del
lugar en que hubiere cometido el delito y de la autoridad a la cual estuviera sujeto", siendo
evidente que sólo la federación, en las circunstancias actuales, puede disponer de los
recursos necesarios.
así pues, tres son los principios que intervienen en el problema: la territorialidad, la
separación de procesados y sentenciados y la regeneración del delincuente. de ellos, el
único que ha tenido eficacia hasta ahora es el de territorialidad, no obstante que
el bien jurídico que protege es el de menor significación. dicho principio puede ser
examinado en dos aspectos diversos: como expresión de la soberanía del estado frente a la
federación y como garantía individual del delincuente.
en el primer aspecto, la iniciativa que comentamos no implica violación al principio de
soberanía, puesto que la adición que se propone no tiene carácter impositivo sino
potestativo; es decir, "deja a la soberanía de los estados y al criterio de sus gobiernos el
celebrar convenios con el ejecutivo federal, conservando el derecho de resolver la
situación jurídica de los delincuentes locales con base en las disposiciones legales de la
respectiva entidad federativa".
en el segundo de los aspectos enunciados se ha sostenido el criterio de que el traslado del
delincuente fuera del territorio del estado en que delinquió, implica una pena adicional, ya
que se le sustrae de sus relaciones familiares.
la exposición de motivos de la incitativa responde a esta objeción cuando afirma que "el
desarrollo alcanzado por los medios de comunicación de nuestro país, permite que un
delincuente pueda ser trasladado con facilidad a cualquier parte de la república o a su lugar
de origen en caso de necesidad".
a mayor abundamiento, dentro del único ensayo de colonia penal que existe en nuestro
país, y que indudablemente habrá de prevalecer en aquellos que lleguen a establecerse, se
permite la vida familiar sin limitaciones.
pero la razón fundamental que las comisiones han tomado en cuenta, nace de la
interrelación de esta garantía con la que consagra el principio de regeneración. ya hemos
1454
dicho que la finalidad última del derecho penitenciario es la readaptación social del
delincuente. superadas ya las corrientes de opinión que consideran la pena como una
retribución necesaria a quien ha violado el orden social o como un medio de expiación e
intimidación sin ningún fin social ulterior, en la actualidad las legislaciones más avanzadas
reconocen, ya no la imputabilidad basada en el libre albedrío y la culpabilidad moral, sino
la responsabilidad social derivada del determinismo y la temibilidad del delincuente, de lo
que resulta que los fines esenciales de la pena son la defensa social y la regeneración del
sentenciado.
ahora bien, tanto en el fin de defensa social como en el de regeneración, hay un interés
público indudable; pero en la regeneración hay, además, un interés individual que le
imprime el carácter de garantía, ya que todo delincuente - que no por serlo se convierte en
un ser extrajurídico- tiene el derecho de ser rehabilitado para una vida social útil. por tanto,
nos encontramos frente a dos principios que, por circunstancias temporales de la realidad,
pueden llegar a oponerse: llegado el caso de que un reo sentenciado exija compurgar su
pena dentro del territorio en que delinquió, pero que esta pretensión impida su readaptación
social, ¿cuál de los dos principios debe prevalecer? ¿el de territorialidad o el de
regeneración sobre la base de trabajo? las comisiones no han dudado sobre este punto.
mientras la territorialidad es una garantía implícita y no expresa y tutelar de un bien
jurídico individual de valor temporal, la regeneración es una garantía explícita que tutela,
además de un bien individual, un interés público y ambos de valor permanente.
por último, es importante hacer notar que la posibilidad de un conflicto como el que hemos
apuntado dentro de la hipótesis examinada, es puramente transitoria, ya que el párrafo
segundo del artículo 18 permanece en sus términos actuales y persiste, por tanto, la
obligación para los estados de organizar su propio sistema penitenciario. por ende, los
convenios para ejecución de sentencias en establecimientos penales federales, tienen el
carácter de una excepción frente a la regla general que constituye la obligación apuntada.
no obstante lo anterior - y en buena parte por ello mismo- las comisiones han considerado
conveniente modificar y adicionar la iniciativa del ejecutivo federal a fin de desenvolver y
desarrollar su espíritu generoso. examinando la primera parte del párrafo que se adiciona,
dados los términos en que aparece redactado se presta a dos interpretaciones diversas: a)
que la previa autorización de la legislatura local tiene por objeto facultar al gobernador a
celebrar el convenio, aún sin conocer sus condiciones y bases; b) que dicha autorización se
otorgue sólo mediante el examen de circunstancias dichas, o sea, mediante una previa
aprobación del mismo. hemos estimado que la interpretación correcta es esta última, toda
vez que no tiene sentido la intervención de una legislatura local para otorgar una facultad
que ya existe derivada del precepto constitucional. en cambio, la aprobación del convenio,
previamente a su celebración formal, sí responde a la necesidad de cuidar que sus términos
garanticen los propósitos de defensa social y regeneración sobre la base del trabajo que se
persiguen.
por tanto, debe cambiarse, en esta parte, la redacción del precepto para hacerlo inequívoco.
por otro lado, salta a la vista la disparidad en que se coloca a las partes que han de celebrar
los convenios para la ejecución de sentencias en establecimientos penales de la federación.
mientras los ejecutivos locales deben obtener la previa aprobación de sus legislaturas, lo
que dará a los convenios autoridad de ley, el ejecutivo federal queda como único
responsable de la celebración de los mismos por parte de la federación. si se estima que la
intervención de las legislaturas locales tiene por objeto ajustar los términos de los
convenios a las disposiciones constitucionales y legales vigentes en sus respectivos
1455
territorios y garantizar que queden a salvo el interés social y también el interés individual
de los reos cuyas peculiares condiciones exijan un tratamiento especial, debe concluirse que
es imprescindible crear igual garantía por parte de la federación y, en consecuencia,
establecer que los convenios concentrados por el ejecutivo federal deben ser aprobados por
la cámara de diputados del congreso de la unión o, en los recesos de ésta, por la
comisión permanente. este mecanismo, además de entrañar las ventajas precisadas,
evitaría caer en el abuso del sistema, regulando la aprobación de los convenios de acuerdo
con la capacidad real de la federación para cumplir con los compromisos que contraiga.
al llegar a este punto del dictamen, las comisiones desean hacer algunas consideraciones
adicionales. la iniciativa que se estudia abre el camino constitucional para una reforma
penitenciaria a fondo en nuestro país. nunca como ahora es perceptible nuestro atraso en
esta materia. padecemos no sólo
deficiencias de sistema sino, en muchos casos, ausencia de todo sistema. salvo la
experiencia que el ejecutivo federal realiza en la colonia penal de las islas marías y que,
en los últimos años, ha resultado altamente provechosa así como las prácticas en los
establecimientos erigidos en el distrito federal, en los demás casos el delincuente, por falta
de una correcta aportación científica, está colocado en un ambiente inadecuado, carente en
absoluto de organización técnica y de personal selecto y preparado.
si la iniciativa tiende, como ya lo hemos dicho, no solamente a lograr la separación de
procesados y sentenciados sino también de éstos entre sí, atendiendo a sus caracteres
personales, para evitar el contagio social entre los habituales y los primarios, así como entre
los que presentan diversos grados de peligrosidad, resulta asimismo imprescindible
organizar el sistema penitenciario adecuado a la mujer, en virtud de las especiales
condiciones sociales y familiares que en ella concurren. por último, deben fijarse las bases
legales del tratamiento penitenciario, conforme a los estudios técnicos más avanzados y a
las experiencias que se llevan a cabo en el mundo entero.
sin embargo, tales normas, por regular cuestiones particulares, rebasan el ámbito
constitucional. por estas razones, hemos considerado indispensable proponer un agregado a
la iniciativa del ejecutivo federal, para dejar establecido que una ley reglamentaria para la
ejecución de sanciones normará el funcionamiento de los establecimientos penales de la
federación. no hemos extendido el campo de aplicación de esa ley a establecimientos
locales, porque ello implicaría una invasión de la soberanía de los estados, que somos los
primeros en respetar.
por todas las consideraciones expuestas, las comisiones unidas que suscriben se permiten
proponer a la h. cámara de diputados y al congreso de la unión, que el proyecto de
adiciones al artículo 18 constitucional que el c. presidente de la república sometió a la
consideración de vuestra soberanía, se acepte con las modificaciones que en este dictamen
quedaron fundadas y que se encuentran contenidas en el texto del siguiente decreto:
artículo 1o. se adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 18. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán
completamente separados.
los gobiernos de la federación y de los estados organizarán, en sus respectivos territorios,
el sistema penal - colonias, penitenciarías o presidios- sobre la base del trabajo como medio
de regeneración.
los gobernadores de los estados podrán celebrar convenios con el ejecutivo federal, los
1456
cuales deberán ser aprobados por la legislatura local respectiva y por la cámara de
diputados del congreso de la unión o, en su caso, por la comisión permanente, para que
los reos sentenciados por delitos del orden común extingan su condena en establecimientos,
penales de la federación. la ley reglamentará el funcionamiento de dichos
establecimientos, a fin de que, conforme a las técnicas más avanzadas, se logre la
readaptación social del delincuente.
transitorio.
la presente adición entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
méxico, d. f., 12 de octubre de 1964.- primera comisión de puntos constitucionales:
alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.-
constancio hernández allende.- luis priego ortiz.- segunda comisión de gobernación:
manuel gurría ordóñez.- salvador rodríguez leija.- enedino ramón macedo.- primera
comisión de justicia: raúl lozano ramírez.- justina vasconcelos de berges."
"voto particular de los ciudadanos licenciados guillermo ruiz vázquez y felipe gómez
mont, miembros de la primera comisión de justicia y licenciado adolfo christlieb ibarrola
de la segunda de gobernación, en relación con la iniciativa que adiciona el artículo 18 de la
constitución política, enviada por el c. presidente de la república y turnada a las
comisiones unidas primera de puntos constitucionales, primera de justicia y segunda de
gobernación. de justicia y segunda de gobernación.
1. la iniciativa de fecha 2 de septiembre de 1964, que para adicionar el artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envió el ejecutivo federal a la h.
cámara de diputados, y que fue turnada para su estudio a las comisiones unidas primera
de puntos constitucionales, primera de justicia y segunda de gobernación, expone en su
parte considerativa la inobservancia del artículo que se pretende adicionar, por parte de los
estados. en efecto, reconoce que en muchas entidades de la república, aún no ha sido
posible el cumplimiento íntegro del citado mandato constitucional, por carecer los estados
de los medios económicos necesarios para acondicionar y sostener debidamente prisiones o
colonias penales. señala además, que en no pocos casos se encuentran en un mismo
establecimiento procesados y sentenciados, en perjuicio de los primeros que, por no haberse
comprobado su culpabilidad, tienen derecho a no convivir en prisión con quienes
compurgan penas por sentencia judicial.
es necesario señalar que la deficiencia de dichos sistemas es imputable no sólo a los
estados, como afirma la exposición de motivos, sino que también existe la deficiencia que
debe imputarse a la propia federación, a la cual la iniciativa pretende entregar por ahora la
solución del problema penitenciario, creado por el incumplimiento de la constitución, por
parte de las entidades federativas.
2. se afirma que la falta de recursos económicos ha impedido a los estados cumplir con su
obligación de organizar, en sus respectivos territorios, el sistema penal a base de colonias
penitenciarias o presidios sobre la base del trabajo como medio de regeneración.
el argumento resulta falso, si tenemos presente que muchas entidades federativas que sí
tienen medios económicos suficientes para acondicionar y sostener debidamente prisiones o
colonias penales, tampoco han cumplido con el mandato de la constitución.
resulta curioso que la federación funde la incapacidad o ineptitud de los estados para
organizar sus servicios públicos y administrativos, en la penuria económica de las propias
entidades. tal afirmación
entraña la confesión de la imposibilidad en que las mismas se encuentran para cumplir con
1457
funciones primordiales, que son la razón de su existencia jurídica como estados de la
federación.
la fracción ii, del artículo 73 de la constitución, establece como presupuesto para la
erección de los territorios en estados, que los mismos tengan elementos necesarios para
proveer a su existencia política. cuando un territorio se erige en estado, el congreso de la
unión comprueba previamente que cuenta con tales elementos. la existencia de una
entidad, como estado de la federación, tiene la presunción constitucional de que goza de la
capacidad económica para gobernarse autónomamente y para cumplir con la función
específica de organizar debidamente su administración pública y por tanto, su
administración de justicia, parte de la cual, muy importante por cierto, encomendada a los
ejecutivos locales, es la relativa a la extinción de las penas y a la organización de las
medidas de seguridad que sean adecuadas.
si actualmente existen, como se habla en la iniciativa, varios estados que no cuentan con
medios económicos suficientes para acondicionar y sostener prisiones y colonias penales,
como tampoco los tienen para sostener escuelas suficientes, hospitales con instalaciones y
servicios modernos y adecuados, administración de justicia decorosa o para construir
indispensables vías de comunicación, etc., y, por otra parte, año con año se anuncia que las
recaudaciones fiscales de la federación aumentan de manera notable, de ello no debe
concluirse sino que la federación cada día aumenta su poder económico y su posibilidad de
atender a las funciones públicas, en detrimento de las que constitucionalmente
corresponden a los estados, a los cuales se mantiene en estado de insuficiencia económica,
cuando no de pobreza, en virtud de que es la federación la que absorbe la inmensa mayoría
de los ingresos fiscales.
este poderío económico de la federación, en detrimento de los estados, constituye por sí
mismo una deformación del sistema federal. por ello, nos parece grave que la pobreza de la
provincia se use como argumento para transferir atribuciones de los estados a la
federación. dicha pobreza debe ser materia de remedio y no argumento para privar a los
estados de la posibilidad de ejercer las funciones que tradicionalmente han mantenido
dentro de nuestro sistema federal, y que deben cumplir conforme a las atribuciones que las
leyes internas confieren a los poderes locales.
la tendencia debe ser la de mantener la autonomía administrativa de las entidades,
fortalecer su economía y terminar con la preponderancia económica federal, mediante una
distribución equitativa de los ingresos fiscales entre los estados y la federación.
es un hecho innegable que, por las causas apuntadas, haya estados que carecen de ingresos
suficientes para cumplir con sus funciones. sin embargo, restarles atribuciones por dicho
motivo o privarlos de las instituciones que cada entidad debe mantener, implica hacer que
los estados, en vez de fomentar aquéllas, se desentiendan de las mismas. debe procurarse
que todas las entidades federativas tengan recursos suficientes para mantener
decorosamente las instituciones locales y para cumplir, entre otros, con las prevenciones del
artículo 18 de la constitución.
si la causa del problema es solamente la pobreza de los estados, según se afirma en la
iniciativa, la solución práctica e inmediata debe consistir en que la federación, que cuenta
con recursos suficientes, sin menoscabo de los presupuestos de nuestro sistema federal,
acuda en ayuda de los estados que no los tengan, para que éstos cumplan con sus funciones
constitucionales, mientras se reestructuran equitativamente los sistemas fiscales.
por más que la exposición de motivos y el dictamen nieguen tal finalidad, la reforma
propuesta llevará de hecho a la absorción por parte del ejecutivo federal, de un aspecto
1458
más de las funciones propias de los estados, con la consiguiente centralización y
detrimento de la autonomía de éstos. la federación, tras de acaparar la mayor parte de los
ingresos fiscales, pretenderá seguir con el sistema de disminuir la autonomía política y
administrativa de los estados. si la pobreza sirve de pretexto para privarlos de tener sus
propias instituciones penales, más tarde se invocarán como precedente estos convenios,
para hacer desaparecer otras funciones de las entidades federativas; o se aducirá la pobreza
de los municipios, para despojarlos de algunas importantes funciones - como en muchas
partes ya se está haciendo- para entregarlas a juntas federales de mejoras materiales, o a
otros organismos también dependientes de la federación.
no es válido el argumento de la iniciativa, en el sentido de que no operará un centralismo
penitenciario. toda nuestra historia muestra una corriente de mutilación constante de las
facultades de los estados en provecho de la federación, y un continuo aumento, en
beneficio de la misma, de las fuentes de ingreso fiscal que en otro tiempo correspondieron a
los estados y a los municipios. las facultades que la federación va acumulando, nunca las
reivindican los estados. y así, nuestro régimen federal, indispensable para un desarrollo
armónico del país, ha ido transformándose en una institución nominal, frente al centralismo
absorbente que se vive en la realidad de nuestra deformada vida pública.
cada vez que un estado celebre un convenio con la federación, para encomendarle parte de
las funciones penitenciarias que naturalmente le corresponden, se estará desentendiendo en
definitiva, dentro de la realidad expuesta, del cumplimiento de una función que no volverá
a reasumir.
3. si la iniciativa pudiera presentar, en contraste con la falta de sistemas penitenciarios
locales, sistemas federales en los cuales se cumpliera satisfactoriamente el artículo 18
constitucional, tal vez podría argumentar sobre la bondad de los convenios que se
proponen. pero el sistema penitenciario federal, aparte de la colonia penal de las islas
marías, y de la cárcel preventiva y de la penitenciaría del distrito federal, no puede
mostrar a los estados ningún otro establecimiento en el que puedan confiar para suponer
que con el auxilio federal, cumplirán con los imperativos del artículo 18 de la constitución.
la falta de cumplimiento de las obligaciones propias de la federación en materia
penitenciaria, ha ocasionado la congestión de las cárceles y penitenciarias de los estados,
que está determinada no sólo por el exceso de población de reos del fuero común en
muchas de ellas, sino por la necesidad de albergar en
las mismas a los reos federales. en la diaria realidad, conviven en las cárceles y
penitenciarías de los estados, los reos del fuero federal - procesados y sentenciados- con los
del fuero común, de tal manera que, sobre la deficiencia del gobierno local para atender
este aspecto de sus funciones, pesa además la carga que constituyen los reos del fuero
federal que deberían compurgar sus condenas en establecimientos organizados y
mantenidos por la federación.
en estas circunstancias, es evidente que la primer medida que debía tomar la federación, si
es que se preocupa por el atraso de nuestros sistemas penitenciarios, sería la de asumir su
responsabilidad en relación con los reos sujetos a su potestad, organizando y sosteniendo
sistemas penitenciarios adecuados, para que en ellos compurguen sus penas los reos del
fuero federal.
esta sola medida aliviaría considerablemente las dificultades de buen funcionamiento de las
cárceles y penitenciarías de los estados, ya que su población de procesados y sentenciados,
en un alto porcentaje es de reos del fuero federal, que en algunos lugares de la república,
constituyen mayoría.
1459
según informes del departamento de prevención social de la secretaría de gobernación, la
federación misma se encuentra en la imposibilidad actual de alojar a los sentenciados de su
fuero en forma que pueda satisfacer los imperativos constitucionales. las cárceles y
penitenciarías de los estados, resultan ya insuficientes no sólo para organizar sus sistemas
conforme a los lineamientos de regenerar al penado mediante el trabajo, sino siquiera para
alojarlo con los más elementales requerimientos de la dignidad humana; el cupo de las
prisiones sostenidas por las entidades federativas, está materialmente agotado y hay casos
en que los reos federales, aun los sentenciados, no pueden ingresar a aquéllos y permanecen
en cárceles municipales en las que deberían alojarse únicamente los procesados. la
solución pues del problema penitenciario en el país, debe buscarse, antes que en una
reforma constitucional, mediante el esfuerzo de la federación para cumplir sus propias
obligaciones de manera ejemplar, construyendo y sosteniendo establecimientos federales
aptos no sólo para la retención personal, sino para la rehabilitación de los delincuentes. esta
sería una forma de estimular la actividad estatal en la materia de que se trata, ya que el buen
juez por su casa empieza.
en vano se afirma por la mayoría de quienes integran las comisiones dictaminadoras,
repitiendo las aseveraciones de la iniciativa, que no se pretende el establecimiento de un
inconveniente centralismo penitenciario, porque aun cuando se hace aparecer como
optativo para los gobiernos locales celebrar convenios, y que una vez celebrados éstos,
conservan su "derecho de resolver la situación jurídica de los delincuentes locales con base
en las disposiciones legales de la respectiva entidad federativa", lo cierto es que tales
convenios distorsionarán y quebrantarán el sistema federal de jurisdicciones territoriales
consagrado por la fracción i del artículo 121 de la constitución y entrañarán, de hecho, una
disminución en las atribuciones de los gobiernos locales, que prácticamente habrán
renunciado al derecho de implantar sistemas penitenciarios propios, dentro de sus
respectivos territorios.
en efecto: la ejecución de las sentencias penales, forma parte del procedimiento penal. el
poder público de los estados tiene a su cargo la prestación del servicio primordial de
administrar justicia y el desarrollo íntegro del procedimiento penal es parte importante de
ese indeclinable servicio público. con la reforma, se mutilará de hecho, aun cuando medie
convenio aprobado por una legislatura local, la atribución de los gobiernos estatales de
administrar justicia dentro de su propio territorio. al enviar los estados pobres, o los
estados con suficiencia presupuestal que no cumplan con los imperativos del artículo 18, a
los reos comunes a establecimientos penales federales ubicados fuera de su territorio, los
poderes locales no tendrán ya jurisdicción sobre sus reos, puesto que al encontrarse éstos en
los establecimientos penales de la federación, quedarán sujetos a la ley federal que sea
dictada para el funcionamiento de los mismos, según propone la mayoría de las comisiones
dictaminadoras.
la constitución no debe contener dentro de sus mismos preceptos, prevenciones
contradictorias. la ejecución extraterritorial de una sentencia penal no debe quedar sujeta a
convenios entre la federación y los estados. aunque medien los convenios, en la realidad,
la ejecución de las penas se hará por conducto de la federación, a través de sus propios
agentes, no sometidos a la autoridad de los estados, por lo que las autoridades locales
solamente mantendrán una potestad nominal sobre los sentenciados que extingan su
condena en establecimientos penales de la federación.
queda así demostrado que la vigencia de las leyes locales relativas a la aplicación de las
sanciones, cesa en el momento en que los reos del fuero común, ingresan a las prisiones
1460
federales en donde sólo deben regir las leyes que dicte la federación.
4. existen otros motivos que nos obligan a emitir un voto particular contra el dictamen de la
mayoría de las comisiones:
a) el párrafo segundo del artículo 18 de la constitución establece dos garantías. la primera,
el derecho al trabajo de quienes se encuentran privados de la libertad por resolución
judicial. la segunda, la que se establece, en favor de los sentenciados, mediante la
organización territorial de los sistemas penales, para que puedan extinguir las sanciones que
les hubieren sido impuestas, en el territorio donde rigen las leyes que fundan la aplicación
de la condena dictada por el juez. por ello, el artículo 18 de la constitución establece una
obligación intransferible, para las entidades federativas, de organizar su propio sistema
penal. este atributo de la soberanía de los estados no puede dimitirse por el camino de un
convenio celebrado con la federación, ya que ésta tiene a su vez la obligación de organizar
su propio sistema para cumplir con la función de sancionar a los reos que delinquen contra
las normas de la legislación federal.
b) la traslación de un reo a territorio diverso al sometido a la jurisdicción de la entidad
correspondiente al juez sentenciador, entraña además la violación de la garantía
constitucional consagrada por el artículo 21, que señala que "la imposición de penas es
propia y exclusiva de la autoridad judicial". si a un reo se le traslada a territorio distinto de
aquel en que constitucionalmente debe cumplir su condena, por ese solo hecho se varía la
naturaleza de la pena de prisión, que por mandato legal imponen
los jueces, la cual se transforma mediante los convenios en relegación, destierro,
deportación u otro tipo de pena semejante, que altera indudablemente la situación jurídica
determinada por la sentencia que condena a un reo, y que además se origina en actos de
autoridades incompetentes para la imposición de penas, como son los ejecutivos de los
estados, a quienes sólo corresponde vigilar sobre el cumplimiento de las sanciones,
sosteniendo los sistemas que han de llevar al reo a su rehabilitación.
aun cuando los ejecutivos de los estados queden facultados para señalar el lugar de
extinción de las penas impuestas por sentencias irrevocables, deben hacerlo dentro de la
jurisdicción territorial que gobiernan. no pueden celebrar convenios con la federación para
enviar a los reos ni a la colonia penal de las islas marías, ni a otras colonias o penitenciarías
fuera del estado, pues tal circunstancia implica no solamente una modificación sustancial
en la naturaleza de la pena, sino una inobservancia a lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 18 de la constitución, que obliga a los estados a sostener sus propios sistemas
penitenciarios.
facultar a los ejecutivos de los estados para celebrar convenios con la federación,
encaminados a la ejecución de sanciones penales en establecimientos federales, equivale a
dejar en manos de quienes están obligados a estructurar los sistemas penitenciarios locales,
la posibilidad de incumplir radicalmente con esa obligación constitucional, haciéndola
inoperante. con ello se introduce, dentro del mismo artículo que pretende reformarse, otro
elemento más de contradicción.
c) el artículo 22 de la constitución prohibe las penas trascendentales. modificar la
naturaleza de la pena impuesta por autoridad judicial, cambiando la prisión por la
relegación u otras penas semejantes, tiene además la característica de ser una pena
trascendental, en tanto que en la realidad se privará a los reos y sus familiares, del derecho
que las legislaciones locales les otorgan en materia de visitas familiares, y los priva también
de la relación personal con sus seres más inmediatos, lo que equivale a una cierta
incomunicación.
1461
es por ello que, frente a la realidad de los hechos, resulta sarcástico que el dictamen
secunde las expresiones que la exposición de motivos invoca para justificar la relegación, a
propósito de que el desarrollo alcanzado por los medios de comunicación, permite que un
delincuente pueda ser trasladado con facilidad a cualquier parte de la república, o a su
lugar de origen en caso de necesidad, o porque legítimamente se le requiera, y acepte que
las comunicaciones evitan los inconvenientes que por razón de la distancia pueda traer
consigo la ubicación de un establecimiento penal federal. ¿podrán acaso los familiares de
los reos hacer fines de semana en las islas marías, por ejemplo, o en cualquier otro de los
lugares apartados donde los presos purguen sus condenas bajo la jurisdicción federal? la
privación a los familiares de los sentenciados, de la posibilidad real de estar en contacto con
los mismos, implica no solamente una pena inusitada para los propios reos, sino una
sanción que trasciende sobre el cónyuge, los hijos, los padres y los hermanos de los
reclusos.
d) además, la reforma provoca otra situación de conflicto respecto al artículo 22 de la
constitución, ya que, como el mismo dictamen lo confiesa, no existe en la actualidad
ninguna otra colonia penal federal distinta a la de las islas marías, y siendo el traslado de
reos a la misma una pena de infamia, por el concepto que la colonia y los reos que a ella
son enviados tienen en la opinión pública, resulta más patente la antijuridicidad de la
reforma que se pretende.
5. no pueden pasarse por alto los obstáculos legales que la propia legislación penal
federal, que es del fuero común para el distrito y territorios federales, opone para la
transferencia de los reos a establecimientos penitenciarios ubicados fuera de esta entidad,
geográficamente aislados, o de difícil comunicación.
tales establecimientos colocan a sus ocupantes, remitidos ahí para extinguir una condena
en condiciones que modifican las características de la pena de prisión, transformándola en
la relegación.
ahora bien: el código penal para el distrito y territorios federales, aplicable en materia
federal en toda la república, eliminó por segunda vez de su catálogo de penas la de
relegación. por consiguiente, si el traslado de reos penales entraña en las circunstancias
geográficas expuestas, una variación en la naturaleza de la pena impuesta por sentencia
judicial, resulta ilegal, aun para los reos de la jurisdicción federal, su internamiento en
establecimientos del tipo de la colonia penal de las islas marías. este impedimento se
presenta con mayor razón, para el traslado de los reos juzgados por los tribunales de los
estados y conforme a las legislaciones penales de las respectivas entidades.
6. hay datos de sociología criminal que hacen desaconsejable la aprobación de la iniciativa:
a) si el objetivo que pretende lograrse mediante la imposición de sanciones, es el de la
generación de los delincuentes y su reasimilación en la sociedad cuando hayan terminado
de cumplir su condena, es evidente que el desarraigo del reo frustra fundamentalmente este
propósito. las relaciones de familia que se mantienen cuando es posible la cercanía del
presidiario con las personas con quienes le unen lazos de sangre o de afecto, sirven de
estímulo que determinan en él su propósito de observar buena conducta, a fin de obtener
alguno de los beneficios que la legislación concede a los sentenciados para reducir los
términos de la prisión. esto es más atendible, hoy que las corrientes penales más avanzadas
pugnan por la implantación de la pena indeterminada, que seguramente nuestros
legisladores habrían de acoger algún día. para todo ello, es estímulo necesario para los reos,
el mantenimiento de sus relaciones familiares y de amistad, que inclusive servirán de
incentivo en el trabajo que deba realizar durante el término de la condena, y para entregar
1462
cuando menos parte del producto de éste, como ayuda para el sostenimiento de sus
familiares más próximos. todo lo anterior, quedaría definitivamente frustrado con el
traslado de los reos a lugares distintos y distantes máxime a lugares de difícil acceso como
las islas marías.
no es obstáculo para sostener la necesidad de mantener al reo próximo a su medio familiar,
la circunstancia señalada por la iniciativa, respecto a los reos peligrosos que compurgan
condenas en penitenciarías de los estados, en circunstancias que les permiten 'continuar
ejerciendo una labor
antisocial, impulsados por el conocimiento del medio y las relaciones delictuosas que
conservan aun cuando se hallen privados de su libertad".
la posibilidad de que los criminales peligrosos sigan operando desde el interior de la
prisión, se presenta por las deficiencias del sistema penitenciario y no por el presidiario en
sí mismo, pues si erróneamente se llegara a considerar que el sentenciado una vez,
fatalmente tiene que seguir cometiendo actos delictuosos, resulta inútil concebir la
aplicación de sanciones como un sistema de regeneración. aceptar el criterio de la
iniciativa y las tesis "deterministas" del dictamen, fatalmente llevará a sus autores, a la
necesidad de restablecer la pena de muerte, como única que en la realidad puede eliminar
radicalmente el problema de la reincidencia.
b) la experiencia impide llegar a conclusiones favorables, cuando menos por ahora, en
cuanto a resultados positivos en el intento de readaptación de los reos tratados en las islas
marías.
la colonia penal establecida en las mismas, alberga individuos remitidos ahí por
resoluciones administrativas son pretexto de sujetarlos a tratamientos médicos, o de que
revisten extrema peligrosidad, lo que hace poco digno de confianza para los estados,
entregar a sus reos a la federación, sobre el supuesto de que puedan servirse de aquélla,
para alivio de sus abarrotados e insuficientes planteles penitenciarios.
la llamada ley de "saturación criminal", de que hablan los penalistas, obra con resultados
nefastos en dicha colonia. muchos de los reos que regresan, en ejecución de sentencias de
amparo o por haber compurgado la pena que les fue impuesta, como consecuencia de su
trato constante con delincuentes peligrosos, estimulado por la debilidad mental que aqueja a
la mayoría de los reclusos en nuestras prisiones, han adquirido en dicha colonia
conocimientos y hábitos delincuenciales que no tenían cuando fueron llevados a la misma,
hábitos que actúan en ellos de manera determinante, de tal modo, que al volver a su lugar
de origen, llevan una muy extensa capacidad de delinquir.
habla la iniciativa, en términos de propósito inmediato y asequible, de que con la reforma
en cuestión serán organizados y sostenidos grandes planteles penitenciarios.
consideramos que este propósito es en sí mismo una equivocación lamentable, que debiera
abandonarse en vista de las infortunadas experiencias de otros países. las grandes
concentraciones carcelarias tienden ya a ser substituidas por otras de proporciones mucho
menores, en vista de que en ellas no puede lograrse el objetivo de la readaptación de los
criminales ahí recluidos, de que los problemas que implica su manejo a través de una
disciplina inflexible y enérgica, impiden la individualización del tratamiento reeducativo a
que los reos deben ser sometidos y provoca rebeldías escandalosas, muchas veces de
imposible solución pacífica.
sería una grave inconsecuencia no aprovechar estas costosas experiencias ajenas, que por
otra parte están confirmadas con las conclusiones teóricas de los tratadistas y con las
técnicas aconsejadas por los peritos penitenciarios y orientadas a la aplicación
1463
individualizada de las sanciones.
c) se dice en la iniciativa que "para mejor cumplir las finalidades consignadas en la norma
constitucional", se busca el remedio de facultar a los gobiernos de los estados, para que
celebren convenios con el ejecutivo federal, "con la previa autorización se sus
legislaturas", a fin de que los reos del orden común puedan compurgar sus penas en
establecimientos federales que cuenten con los elementos indispensables para mejor control
y regeneración del delincuente.
el argumento es falso. el remedio debe consistir en exigir responsabilidad a los gobiernos
que no cumplen con el mandato imperativo de la constitución, que tampoco ha cumplido
cabalmente el gobierno federal.
la etiqueta de "federal", no prejuzga sobre la aptitud, ni debe ser motivo de argumentación
respecto a una capacidad técnica o administrativa superior para cumplir la función
específica del mejor control y regeneración del delincuente, en comparación con los
gobiernos de los estados. la presunción legal, de orden constitucional, es la de que los
estados están capacitados para ejercer dicha función, que las leyes locales les confieren.
por otra parte, la experiencia ha demostrado que aun con falta de elementos, en ocasiones
los establecimientos penitenciarios de los estados, cumplen humanamente con su misión de
regenerar al delincuente.
7. por las consideraciones expuestas, votamos porque se deseche la iniciativa presidencial,
que a nuestro juicio servirá únicamente por ahora, para facilitar la relegación en las islas
marías, de los reos que estimen conveniente enviar a dicha colonia tanto la federación
como los estados.
pero al mismo tiempo, estamos conformes, como reiteradamente lo manifestamos en las
comisiones dictaminadoras, con que debe procederse desde luego a dar atención urgente y
suficiente al problema de fondo que plantea la iniciativa, para que se cumplan los mandatos
constitucionales que contiene el artículo 18, y que con fundamento en ellos, se organicen en
toda la república, en los ámbitos de competencia federal y estatal, sistemas penitenciarios
capaces de realizar los propósitos del derecho penal.
no estimando adecuada la reforma propuesta por el ejecutivo, fundamentalmente porque
implica una restricción de las garantías individuales y porque ocasionará necesariamente el
fortalecimiento de la tendencia a la dimisión de las facultades propias de los estados y del
centralismo político y administrativo, nos permitimos a nuestra vez, fundados en los
motivos antes expresados y en los que a continuación se exponen proponer la siguiente
iniciativa de reformas al artículo 18 de la constitución.
sobre dicha iniciativa, exponemos con brevedad los puntos siguientes:
a) consideramos imprescindible el establecimiento de una garantía que favorezca a los
menores de edad, a los enfermos mentales, a los toxicómanos, a los ciegos y los
sordomudos que contravengan preceptos de una ley penal, a fin de que sean mantenidos en
establecimientos diversos a los destinados a procesados o sentenciados, y de acuerdo con la
situación jurídica que les corresponda conforme a la resolución de la autoridad judicial
competente.
la mayor parte de los códigos penales en vigor en la república, señalan un tratamiento
específico para cada uno de los grupos de personas arriba aludidos.
sin embargo, hemos considerado la necesidad de que, para evitar el que tales tratamientos y
la situación jurídica que presuponen, dejen de ser observados por las autoridades locales y
aun por las de la federación, se consagre que todos los grupos de personas a que se hace
referencia, tengan como garantía individual la de ser recluidos en establecimientos distintos
1464
a los destinados a compurgar penas de prisión.
b) es necesario que también quede establecida, como garantía constitucional, la de que los
enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los sordomudos, que violen las normas
penales, deben derivar su situación jurídica, de un procedimiento judicial que los prive de
derechos o que señale cuándo pueden reasumir, y en qué grado, su capacidad jurídica. hay
numerosas legislaciones de los estados, en que estas situaciones irregulares, bien porque las
personas enumeradas quedan en manos de las autoridades administrativas, sin sujeción a
regla alguna de derecho, o bien porque fuera de procedimiento dejan de estar bajo la
jurisdicción de autoridad judicial, quedando en situaciones indefinidas contrarias al
derecho, a la justicia y a la dignidad de la persona.
c) la misma consideración se hace en favor de las mujeres, quienes deben gozar la garantía
individual de que las prisiones preventivas y establecimientos penales destinados para su
reclusión, sean exclusivamente para personas del sexo femenino.
d) solicitamos también que la pena de relegación no se imponga, ni a los reos políticos, ni a
los delincuentes primarios, ni a quienes estén condenados a penas de tres años, o de menor
duración.
no debe imponerse la relegación como pena a los delincuentes primarios, para evitar en lo
posible, su contacto con personas que llevan sobre sí toda la carga de una vida delictuosa,
con la proyección de los propios actos que los delincuentes procuran y desean tener; no
debe imponerse a quienes son sentenciados a tres años de prisión o menos, porque la
experiencia ha demostrado que con ellos sucede a menudo, que apenas llegan al lugar
donde deben cumplir la sentencia, ya la misma se encuentra compurgada o en vísperas de
compurgarse, con lo que de hecho el poder público hace gastos y movilizaciones que en la
realidad resultan innecesarios.
debe también consagrarse constitucionalmente como garantía, la norma que considera, en
beneficio de los reos políticos, que los mismos no pueden ser sujetos de la pena de
relegación, a fin de que los propios reos, no sean objeto de tratamientos inicuos o de
venganzas, por parte de las autoridades.
e) se mantiene en el proyecto, tanto para la federación como para los estados, la
obligación de establecer su propio sistema penal. esta obligación que incumbe a la
federación, de hecho no tendrá otra forma de cumplirse, que la responsabilidad que para
hacerlo tomen todos los funcionarios públicos, en especial los que tienen en sus manos los
sistemas penitenciarios y de prevención social. la iniciativa que proponemos señala que el
gobierno de la federación organizará por zonas el sistema penal que le corresponde, con
objeto de mantener a los reos lo más cerca posible del medio familiar que puede servirles
de estímulo para su regeneración, y con el cual, tienen obligaciones que cumplir, y lazos
humanos, que deben quebrantarse en la menor proporción posible.
respecto a la obligación de los estados de mantener en sus respectivos territorios sus
propios sistemas penales, más que por razones de jerarquía constitucional, para hacer
patente la necesidad del cumplimiento de tal obligación, y la urgencia de que la federación
colabore con aquellos al establecimiento, reorganización o mantenimiento de sistemas
penales, se señala en la iniciativa la conveniente posibilidad de que los gobiernos de los
estados, celebren convenios financieros o técnicos que les ayuden a cumplir con su
obligación constitucional, sobre la base de que los sistemas penales, queden en manos de
las autoridades locales.
de acuerdo con lo anterior, presentamos a la consideración de esa h. cámara de diputados,
la iniciativa siguiente que reforma el artículo 18 constitucional:
1465
artículo único. se reforma el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 18. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta, será distinto de los que se destinen para la extinción de las penas, y estarán
completamente separados.
los menores de edad, los enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los
sordomudos, que contravengan preceptos de una ley penal, serán mantenidos en
establecimientos distintos a los destinados a procesados o sentenciados, en la situación
jurídica que les corresponda conforme a resolución de la autoridad judicial competente.
la federación y los estados mantendrán dentro de sus respectivas jurisdicciones, prisiones
preventivas y establecimientos penales destinados exclusivamente a mujeres.
no se impondrá la pena de relegación a los reos políticos, a los delincuentes primarios, a
los menores de edad y a los sentenciados a penas de tres años o de menor duración.
el gobierno de la federación organizará por zonas, los establecimientos penales destinados
a reos del fuero federal. los gobiernos de los estados mantendrán en sus respectivos
territorios, sus propios sistemas p celebración de los convenios económicos necesarios para
la organización, mejora o mantenimiento de dichos sistemas penales. el gobierno federal y
los gobiernos de los estados, promoverán la celebración de los convenios económicos
necesarios para la organización o mantenimiento de dichos sistemas.
todos los establecimientos penales del país - colonias, penitenciarías o presidiosfuncionarán
sobre la base del trabajo como medio de regeneración.
méxico, distrito federal, a trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.- guillermo
ruiz vázquez.- felipe gómez mont.- adolfo christlieb ibarrola." primera lectura e
imprímase.
ix
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.

"ha sido turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, por acuerdo de vuestra soberanía, el
proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para 1953, que el ejecutivo de la
unión envió a esta cámara en uso de facultades constitucionales. en esta virtud la propia comisión formula
el presente dictamen que somete a la consideración de esta h. cámara.
"de dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los ramos del presupuesto,
que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las
necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma.
"se ha dado preferente atención a los ramos de obras públicas, salubridad y asistencia e irrigación, lo que
significa que el ejecutivo del territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la
propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de 1953
se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio sur de baja california, importa en total
la cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales".
está a discusión en lo general el dictamen en segunda lectura. no habiendo quien desee hacer uso de la
palabra, se pasa a la discusión en lo particular. no habiendo ciudadano diputado...
el c. gómez mont felipe (interrumpiendo): nosotros queremos hablar en lo particular.
el c. secretario de los reyes josé maría: se hace la aclaración al señor diputado felipe gómez mont, que
cuando no hay objeciones en lo general se reserva para recoger la votación en un solo acto en lo particular,
conforme al reglamento.
el c. aguilar y salazar manuel: deseo apartar los artículos 2o., 3o. y 4o.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. aguilar y salazar manuel: señores diputados: aparté el artículo 2o. del presupuesto, porque deseo que
la comisión dictaminadora me explique por qué en la fracción vii hay una partida que se denomina
"delegación agraria" y, en cambio, en el presupuesto del territorio de quintana roo, la partida v dice:
"comisión agraria mixta". ¿es que en el territorio sur de baja california solamente hay delegación agraria
y no hay comisión agraria mixta, y al revés por lo que respecta en el territorio de quintana roo?
después de eso, suplico también que se me explique qué es lo que se entiende por "servicios generales", que
constituye la partida final de este presupuesto, así como del otro de que hablaré después.
en cuanto al artículo 5o., tengo estas objeciones que hacer. dice el artículo 5o. que es de la competencia del
c. gobernador: "a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios".
en primer lugar, creo que es indebida la transferencia de partidas, porque si se puede autorizar al gobernador
del estado hacer esas transferencias, entonces sencillamente sale sobrando el presupuesto. además, tenemos
en el artículo 73, fracción vi, en la base tercera, que los gobernadores de los territorios acordarán con el
presidente de la república, por el conducto que determine la ley. entonces, pues, de poder darse la
autorización para hacer las transferencias, no podría ser al gobernador del estado sino al señor presidente de
la república.
de manera que con las aclaraciones que suplico se me hagan por lo que respecta al artículo 2o. en los ramos
vii y xiv, y con lo que acabo de indicar por lo que se refiere al inciso a) del artículo 5o. que autoriza la
transferencia, me retiro de la tribuna para que la comisión nos haga las explicaciones consiguientes.
el c. secretario de los reyes josé maría: la comisión, por mi conducto, suplica muy atentamente al señor
diputado aguilar y salazar, tenga la bondad de concretar sus objeciones. ¿qué es lo que quiso decir hace un
momento?
el c. aguilar y salazar manuel: ya lo expliqué con claridad, señor diputado de los reyes. primero, que me
indiquen por qué en la fracción vii del presupuesto se habla de la delegación agraria y no hay ninguna partida
que se refiera a comisión agraria mixta; lo que no ocurre en el presupuesto de quintana roo, sino al revés.
el c. muñoz castro vicente: efectivamente, el artículo 27 constitucional habla de comisión agraria mixta; de
tal manera que es un error de imprenta el que se diga en el ramo vii del presupuesto "delegación agraria". a
mi juicio debe decir: "comisión agraria mixta" y no "delegación agraria", porque esa es la denominación
que se consigna en el artículo 27 constitucional.
el c. aguilar y salazar manuel: ahora, en el ramo xiv, ¿qué se entiende por "servicios generales"?
el c. hinojosa ortiz manuel: no es función de la comisión dar clases sobre la materia.
el c. aguilar y salazar manuel: muchas gracias, pero no puedo adivinar. y, por último, el artículo 5o., que
no concede autorización para la transferencia, ni siquiera al presidente de la república, que es a quien debería
concedérsele.
el c. muñoz castro vicente: a mi juicio es más conveniente, en tratándose del territorio sur de baja
california, lugar sumamente alejado de la capital de la república, que sea el gobernador el que tenga esta
clase de funciones que tienden a resolver con mayor eficacia y prontitud los problemas económicos que se
presenten en dicho territorio.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se pregunta si se consideran
suficientemente discutidos los artículos apartados por el señor diputado del pan. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. se consideran suficientemente discutidos. vamos a tomar la votación en lo
general y en lo particular de todos aquellos artículos que no fueron objetados, y finalmente sobre los que
acaban de discutirse.
el c. chávez gonzález francisco: pido a la secretaría que se dé lectura al artículo 117.
el c. presidente: no se le ha dado la palabra al señor diputado chávez gonzález. de manera que la secretaría
procederá a recoger la votación en la forma normal.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillo carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por unanimidad de 130 votos se declara aprobado el dictamen en lo general.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación nominal de los artículos separados,
o sea el 2o. y el 5o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. bustillo carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 126 votos contra 4 se aprueban los artículos 2o. y 5o. que se habían apartado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación nominal de los artículos no
objetados por los señores diputados, que son el 1o., 3o. y 4o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa ? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se declara aprobado el presupuesto de egresos del territorio sur de baja
california para 1953 y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
" no voy a impugnar la esencia del
artículo 4° del dictamen y no voy a hacerlo; no puedo ni debo hacerlo, porque está basada
en una consideración que es de suma utilidad, extraordinariamente ventajosa, porque se
refiere al hecho de que el gobierno federal podrá disponer de los excedentes que se
obtengan en los ingresos ordinarios, para aplicarlos en beneficio de las necesidades del
país.
en efecto, señores diputados en un país como el nuestro en pleno crecimiento y desarrollo
económicos, con problemas cada vez más ingentes y de más apremiante resolución, con
necesidades populares de toda indole que requieren la inmediata atención del estado,
también para su solución positiva, resultaría no sólo inconveniente, sino realmente
pernicioso que el gobierno federal, disponiendo de recursos económicos que excedan a la
recaudación prevista en la ley de ingresos, no aplicará esos excedentes en beneficio del
país, de acuerdo con un programa de obras rigurosamente jerarquizado, según la indole y la
urgencia, de las necesidades populares.
la reforma, la enmienda que voy a proponer, no modifica, en consecuencia, el contenido
del artículo 4°. del dictamen, sino simplemente altera sus términos. el artículo tal como fue
propuesto por la comisión, tiene el caracter de una autorización al gobierno federal, para
que pueda usar de los excedentes que puedan producirse en los ingresos ordinarios.
la enmienda que yo propongo a ustedes consiste en cambiar el caracter de autorización al
ejecutivo federal, por un mandamiento del congreso, con un texto que tiene caracter
imperativo, que entrañaría el mandato de la cámara de diputados para que el ejecutivo
federal, si se produce ese excedente en los ingresos, forzosa y obligadamente tenga que
invertirlos en su programa de obras, en las tareas que tiene planeadas, de acuerdo con los
grupos fundamentales
de autorización mencionados en el artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación.
2487
para mejor comprensión de este problema, me voy a permitir dar lectura al artículo 4°, tal
como lo propone la comisión en su dictamen. dice así: "artículo 4°. se autoriza al
ejecutivo federal para que si los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1º de
la ley de ingresos de la federación para 1965 exceden del monto del presupuesto
aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes,
en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la ley
orgánica del presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes, en los grupos fundamentales de autorización mencionados en
el artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo
dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en
esta autorización al presentar el proyecto de presupuesto de egresos para 1966."
el texto que yo propongo dice así: "para el caso de que los ingresos por los conceptos a que
se refiere el artículo 1º. de la ley de ingresos de la federación para 1965 excedan del
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaria de
hacienda, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes
en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo dará cuanta a la
cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición,
al presentar el proyecto de presupuesto de egresos para 1966."
como ustedes habrán advertido, la modificación propuesta consiste en cambiar el concepto
de autorización o de facultad que se menciona en el artículo 4°. según el dictamen de la
comisión, por el de un mandamiento expreso de la cámara para que el ejecutivo use de
esos excedentes. en eso consiste mi enmienda al artículo 4º.
yo rogaría a la presidencia que aun modificando el orden cronológico en que han sido
reservados los artículos, me permitiera, ya que está íntimamente relacionado con la
propuesta anterior, presentar la proposición de adición al artículo decimocuarto, ya que ésta
armoniza con la enmienda del artículo 4°.
el c. presidente: para orientar y simplificar el debate se autoriza al diputado fuentes díaz
para que proponga su adición.
el c. fuentes díaz, vicente (continuando): el artículo 14 del dictamen de la comisión
afirma que:
"artículo 14. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administradores o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de
las limitaciones de su presupuesto y, en general, acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios
públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito
público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben."
es decir, el artículo 126 constitucional establece que ninguna dependencia del ejecutivo
federal podrá hacer pago alguno si no está éste considerado en el presupuesto de egresos o
en una ley posterior. si se aprueba el artículo cuarto en los términos en que yo lo he
propuesto y se conservara intacto el artículo 14, los funcionarios incurrirían en una
violación del artículo 126 constitucional si no se estableciera la salvedad que voy a
proponer mediante esta adición que figuraría al final del citado artículo 14 y que diga así:
"salvo lo previsto en el artículo 49". en estas condiciones se libera a los funcionarios
federales de la responsabilidad en que incurrirían al hacer gastos fuera de los limites del
2488
presupuesto aprobado con los excedentes que pudiera haber en la recaudación ordinaria
fiscal.
yo encarezco a la asamblea, por las razones expuestas, que acepte las encomiendas al
artículo 4°. y la adición al número 14.
el c. presidente: tiene la palabra con relación al mismo precepto el ciudadano diputado
lozano, o sea el artículo cuarto.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: para una pregunta. ¿que no es costumbre que se
empiecen a discutir los artículo 1º, 2o, 3o, 4°, 5o, etc. se van a discutir innecesariamente y
se van a resolver los artículo sin ningún orden?
el c. presidente: la presidencia estima que no habrá ninguna confusión en virtud de que
al discutirse el artículo cuarto se dará la palabra a los señores diputados que lo hubieran
reservado y se dará la palabra a los diputados que la hayan pedido.
el c. lozano ramírez, raul: señor presidente: deseo que haga uso de la palabra el
diputado de acción nacional que se inscribió con relación al artículo cuarto, con objeto de
que yo posteriormente haga uso de la palabra.
el c. diputado garabito martínez, jorge: yo me inscribí después, le cedo la palabra.
el c. presidente: en orden de inscripción está primero el ciudadano diputado garabito,
pero es indistinto el orden y si no hay objeción de usted, obvia una discusión.
la presidencia suplica al ciudadano diputado garabito que a fin de orientar el debate se
concrete al artículo cuarto.
el c. diputado garabito martínez, jorge: señor presidente: yo había apartado al mismo
tiempo los artículos segundo y tercero, quiero solicitar vuestra venia para tratar de una vez
estos artículos, o bien hacerlos en una intervención posterior, como usted me lo indique.
el c. presidente: es preferible, a fin de orientar el debate, solamente hable usted del
artículo cuarto.
el c. garabito martínez, jorge (continuando): correcto. ya el diputado christlieb, al
referirse en su comentario en lo general al presupuesto de egresos hizo notar la
incongruencia que existe entre este artículo y el resto del mismo presupuesto. por lo demás
ustedes saben y lo recuerdan, que éste artículo cuarto no venia en el proyecto original del
ejecutivo, sino fue agregado por proposición de un grupo de diputados. nos oponemos a la
inclusión del artículo cuarto en el presupuesto, porque este artículo cambia totalmente la
naturaleza del presupuesto mismo. el presupuesto tal como ha sido enviado
por el ejecutivo y tal como corresponde a nuestra legislación, debe ser un presupuesto
rígido, estrictamente rígido. la inclusión del artículo cuarto lo cambia totalmente y lo
convierte en un presupuesto elástico; un presupuesto rígido no quiere decir un presupuesto
estático. es perfectamente dinámico y flexible, pero no con un dinamismo exorbitado o sin
control, sino con un dinamismo rítmico.
la velocidad del gasto debe ser perfectamente controlable por el ejecutivo y si
introducimos este artículo cuarto, desquiciamos la rigidez del presupuesto y lo convertimos
en un presupuesto incontrolable a una velocidad de gasto no sujeta a control alguno.
ya el diputado christlieb ibarrola había hecho notar que el contenido del artículo cuarto del
presupuesto era incongruente con el artículo 126 de la constitución y con el artículo 14 del
mismo proyecto de presupuesto, y el diputado fuentes díaz ha reconocido expresamente
que existe esta contradicción entre el artículo 14 y el artículo cuarto, porque el artículo 14
establece la responsabilidad precisa de los funcionarios gubernamentales que se salgan del
presupuesto original, que no pueden contraer compromisos fuera de las limitaciones de su
presupuesto, y el artículo cuarto, al establecer precisamente que una autorización para
2489
gastos adicionales está en flagrante contradicción con el artículo 14 del mismo presupuesto.
pero aun más, los conceptos vertidos por el diputado de la vega, de los cuales ya habíamos
tenido conocimiento por las declaraciones del señor ministro de hacienda, que fueron
publicadas en los periódicos estas declaraciones del ministro de hacienda insisten en algo
que el ejecutivo ya había admitido: la necesidad de un presupuesto rígido, y la rigidez de
un presupuesto la entiende el ejecutivo, incluso en los términos expresos contenidos en su
proyecto, que dicen textualmente, al referirse a los organismos descentralizados: "es
indispensable no autorizar un mayor presupuesto a estos organismos que han venido
funcionando en forma autónoma con objeto de lograr un equilibrio del gasto público
coordinado con el que viene efectuando directamente el gobierno federal". esto es
presupuesto rígido, no autorizar un mayor presupuesto del contenido en el proyecto.
ahora bien, señores diputados, el presupuesto rígido ofrece dificultades. lo sabemos por
experiencia; lo que también sabemos es que los anteriores gobiernos han obviado estas
dificultades simple y sencillamente violando el presupuesto y acudiendo después a la
cámara de diputados para una autorización posterior al gasto ya efectuado. esto no es
resolver las dificultades. el ejecutivo en la actualidad, reconociendo las dificultades del
presupuesto rígido, pero reconociendo al mismo tiempo la necesidad indispensable de la
rigidez del presupuesto, ofrece cumplir con este presupuesto rígido. ¿por qué en esta
cámara de diputados le está ofreciendo al ejecutivo facilidades que no ha pedido? es
cierto que la recaudación directa es proporcionalmente baja en relación con la renta
nacional, pero no porque la tasa sea baja. a mi personalmente me ha causado satisfacción
el hecho de que el señor diputado carrillo haya expuesto con toda honradez y valentía en
esta tribuna el gravisimo problema de la elevación fiscal que obedece en parte, a la
desconfianza de los causantes hacia el gobierno. es cierto también que la recaudación ha
aumentado porque día a día disminuye esta evasión fiscal. ha aumentado la actividad
económica, y ello incrementa la recaudación; pero fundamentalmente, principalmente la
recaudación aumenta porque aumenta el número de causantes sujetos al régimen de
recaudación, bien porque se vaya perdiendo esa desconfianza en el gobierno, bien porque
los sistemas de control sobre los causantes, pero el hecho es que la recaudación sobrepasa,
lo hemos visto en las últimas décadas sobrepasa a las estimaciones presupuestales.
y hay que aplicar estos excedentes de recaudación, pero de acuerdo con nuestro régimen
constitucional, la aplicación de excedentes es materia de una reforma de presupuesto, y esta
reforma de presupuesto tiene que ser aprobada por la cámara de diputados previamente. si
es necesario, esta reforma debe tratarse en sesión extraordinaria durante el receso, o bien
durante las primeras sesiones del periodo ordinario; pero el gasto debe ser previamente
autorizado.
por esta razón, nos oponemos a la inclusión del citado artículo 4°. en el presupuesto de
egresos para el ejercicio de 1965.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado lozano.
el c. lozano ramírez, raul: señor presidente, señores diputados: un grupo de diputados
nos permitimos hacer una proposición con el de que el presupuesto de egresos de la
federación pudiera adicionarse con el objeto de que el gobierno federal pudiera disponer de
todos los ingresos que tenga por excedente en el año fiscal. hemos observado que el
desarrollo económico de nuestro país ha originado en años anteriores el aumento de las
recaudaciones públicas, y con este motivo consideramos que el ejecutivo federal debe
tener esas facultades con el objeto de que las necesidades públicas puedan ser atendidas de
una manera regular. el artículo 126 de la constitución de la república establece que no
2490
puede hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto o en ley posterior.
el artículo 33 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación tomando en
cuanta la teoría de la revisión de la cuenta pública que ordena examinar y analizar las
cantidades gastadas para determinar si están o no de acuerdo con las partidas del
presupuesto, ha establecido que ningún gasto podrá efectuarse sin que exista partida
expresa en el presupuesto que la autorice.
el mismo artículo 33 establece que para que una organización sea licita deberá ajustarse
estrictamente al texto de la partida que la autorice.
es más, el artículo 32 de la citada ley orgánica, establece el sistema más rígido que pueda
existir prohibiendo el traspaso de dotación de partidas.
resumiendo:
no puede hacerse pago alguno que no este comprendido en el presupuesto, según el
sistema constitucional y en partida expresa que lo autorice, prohibiéndose el traspaso de
partidas según el sistema de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
sin embargo, no todo se puede prever y detallar en el presupuesto de egresos.
hay casos en que se presenta una necesidad imprevista.
en otras ocasiones los gastos calculados por condiciones de la oferta y de la demanda
importan más de lo calculado.
en estos casos el sistema rígido de la ley orgánica del presupuesto que va más a la del
artículo 126 constitucional establece diversas excepciones.
1. en efecto el mismo artículo 37 de la ley orgánica faculta al ejecutivo federal para
hacer transferencias de partidas en dos casos:
1º. en situaciones de urgencia.
2o en casos de conveniencia general a juicio del citado ejecutivo federal, en virtud de que
se trata de pagos que ya están comprendidos en el presupuesto pero cuyas partidas son
insuficientes para las necesidades públicas.
también hay otro sistema que establece el artículo 6º del proyecto de ley del presupuesto
de egresos que se estudia, que permite ampliar las partidas, mediante decreto que expide el
ejecutivo federal en los siguientes casos:
a) para atender compromisos internacionales.
b) para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha
en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas.
c) para la designación de subsecretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al
poder ejecutivo.
también la ley orgánica del presupuesto en su artículo 34 permite la ampliación
automática de partidas ya creadas en el presupuesto, para aquellas erogaciones que no es
posible prever.
este sistema de ninguna manera es anticonstitucional sino por el contrario se concreta a
ampliar las partidas ya existentes a hacer transferencias según la jerarquía de las
necesidades públicas.
en este mismo caso se encuentra la adición del artículo 3o de la ley de egresos que
estudiamos, donde se faculta al ejecutivo federal para disponer dentro de las ramas
establecidas por el artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto, todos los excedentes de
la recaudación que se hayan obtenido dentro de los ramos del artículo 1º. de la ley de
ingresos.
en efecto, cuando conforme al artículo 126 constitucional existen partidas en el
presupuesto de egresos para hacer el gasto público y existen excedentes en la recaudación,
2491
la autorización al ejecutivo para invertirlas en bienes y servicios públicos se ajusta a
nuestro sistema legal.
como podrá verse no se trata de hacer pagos de partidas no establecidas, sino de ampliar
estas partidas automáticamente para satisfacer las necesidades que el pueblo tiene en
servicios personales, compra de bienes para administración servicios generales, adquisición
de bienes para fomento y conservación, obras públicas y construcciones, inversiones
financieras, erogaciones especiales y cancelaciones de pasivo dentro de todos los ramos de
la administración publica.
por otra parte, tomando en cuenta la dinámica de la administración pública y los graves
problemas del pueblo, la rigidez del presupuesto no tiene explicación alguna para que los
excedentes de la recaudación permanezcan inactivos.
algunos otros países han tratado de resolver este problema bajo diferentes sistemas que es
conveniente meditar porque sus experiencias podrían ser útiles en nuestro país.
el sistema español estableció la creación de un presupuesto provisional o de provisión
otorgando en block los créditos al ejecutivo para que hiciera frente a los gastos públicos
mientras se elaboraba un presupuesto definitivo, estimando que la rigidez del presupuesto
creaba graves dificultades a la satisfacción de las necesidades públicas.
el sistema francés de los dozavos en forma semejante autorizaba al ejecutivo para recibir o
recaudar los impuestos y hacer los gastos proporcionales de las necesidades públicas.
el sistema italiano para resolver este problema estableció la expedición de un doble
presupuesto. el primero era de previsión o preventivo que se extendía a todo el período
fiscal y el segundo era el presupuesto rectificativo que modificaba en definitiva el que era
expedido con carácter provisional. en esta forma el ejecutivo podía ampliar las erogaciones
de las necesidades públicas quitando la rigidez de los sistemas presupuestales impidiendo
trastornos a la administración pública.
el sistema inglés más o menos semejante, faculta a la cámara de los comunes en cada
capítulo de ingresos o egresos a expedir un bill, que es la autorización para ejecutar un
proyecto de ley y al final de la legislatura se expide la ley definitiva, apropiación acta,
pudiendo la tesorería aplicar sucesivamente a los gastos ya votados una para determinada
de los ingresos públicos.
este sistema como el italiano permiten cierta elasticidad de los gastos públicos, pudiendo
ampliarse los presupuestos provisionales y quedar éstos como definitivos al revisarlos el
poder legislativo en el momento de terminarse el ejercicio fiscal.
la adición que proponemos de ninguna manera puede estimarse como anticonstitucional y
fuera del sistema rígido de nuestro presupuesto, dado que se trata de casos de excepción a
la regla general ampliando las erogaciones de las partidas ya autorizadas por el
presupuesto.
hace un momento el diputado de acción nacional manifestó en esta tribuna que con el
procedimiento de la adición se trata de cambiar la naturaleza del sistema presupuestario, de
un sistema rígido a un sistema flexible. y yo considero que esta afirmación carece de valor,
carece de sentido...
el c. garabito martínez, jorge: (interrumpiendo): perdón, dijo elástico
el c. lozano ramírez, raúl: carece de sentido porque la adición no está cambiando el
sistema legal del presupuesto, sino que lo que está tratando de hacer el presupuesto, o sea la
adición, es de ampliar las partidas que ya están establecidas en el presupuesto.
también se dice que está en contradicción con el artículo 14 de la ley del presupuesto de
egresos de la federación. considero que no puede haber ninguna contradicción puesto aun
2492
en el caso de que no fuera modificado, no fuera modificado el artículo 14 con la
proposición que hizo el diputado fuentes pérez... (risas), digo fuentes díaz,
de ninguna manera se trastornaría el sistema presupuestario, ni tampoco el secretario de
hacienda incurriría en responsabilidades, puesto que como decía, automáticamente los
ingresos que obtenga la federación pasan a los renglones del presupuesto establecido.
por otra parte también decía el diputado de acción nacional, que nosotros, la cámara de
diputados estaba ofreciendo al poder ejecutivo algo que no había solicitado en el
presupuesto de egresos que nos fue enviado. y yo puedo contestar al señor diputado que
no estamos ofreciendo, sino que estamos ordenando al ejecutivo federal, que los
excedentes que tenga en materia de impuestos, puedan ser invertidos en las necesidades
públicas.
considero, por las anteriores razones que he dado, que no estamos violando el sistema legal
nuestro y que nos estamos ajustando, al solicitar de ustedes, que el presupuesto de egresos
de la federación se adicione con el artículo 4°. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión. - el c. carrillo marcor, alejandro: la
comisión acepta la modificación sugerida por el señor profesor fuentes díaz, lo mismo que
la adición que se propone para el artículo 14 del dictamen.
el c. presidente: se ruega a la secretaría se sirva poner a votación los artículos 4° y 14,
con las adiciones propuestas por los diputados fuentes díaz y garabito.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fuentes aprobados los artículos 4º y 14 por
135 votos de la afirmativa contra 17 de la negativa.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente: para una adición en el artículo 4º, de
acuerdo con el artículo 124 del reglamento, se pueden presentar adiciones después de
votados los artículos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: ya que ha aprobado
el artículo 4º del presupuesto, en el cual no sólo se autoriza, sino se obliga al ejecutivo a
gastar los excedentes de la recaudación, y a fin de que este gasto del cual se dice en el
artículo cuarto que rendirá informe al presentarnos el proyecto de presupuesto de egresos
para 1966, y para que esta cuenta no quede dividida y tener que aprobar cuenta parciales,
una al conocer del proyecto de presupuesto de egresos de 1966 y otra al conocer de la
cuenta pública de 1965, proponemos que se agregue este artículo con un párrafo que diga:
"el informe que presente el ejecutivo en los términos del párrafo anterior será rendido sin
perjuicio de incluir dichas erogaciones en la cuenta anual que rinda al congreso, para los
efectos constitucionales."
porque, además, el presupuesto de egresos nos los rinde a la cámara en exclusivo, y la
cuenta, incluyendo estas partidas, tiene que rendirse al congreso en lo general.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se consulta a la
2493
asamblea si se admite la adición propuesta.
el c. de la vega domínguez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de la vega.
el c. de la vega domínguez, jorge: la proposición del señor diputado garabito, se
refiere al texto del artículo 4º, modificado, según la proposición del señor profesor fuentes
díaz. si esta proposición la presenta acción nacional agregándose a la reducción final del
artículo 4º, me permito preguntar a la diputación de acción nacional, si con este agregado
aprobará el artículo cuarto.
el c. garabito martínez, jorge: el artículo 4º ya está votado en la forma en que lo aportó
la cámara. ¿quiere usted que se repita la votación?
el c. , de la vega domínguez, jorge: es una pregunta concreta. le ruego que me
conteste. ¿con este agregado sugerido por acción nacional al artículo 4º, usted cree que
debería aprobarlo su partido, a sabiendas de que previamente votó en contra?
(desorden.)
el c. presidente: la pregunta concreta del diputado de la vega es específicamente, al
diputado garabito, si la diputación de acción nacional considera que con la adición por
ellos propuesta, el artículo es correcto, por qué votaron en contra de él.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: como jefe de la diputación de acción nacional ,
manifiesto lo siguiente: el reglamento permite adicionar los artículos ya votados. nuestra
intención al tratar de adicionar un artículo con fundamento en el artículo 124 del
reglamento, es hacerlo menos malo de lo que fue aprobado. exclusivamente.
el c. presidente: la presidencia quiere aclarar a la asamblea que el artículo 4º está
votado, y que la pregunta formulada por el diputado de la vega es especialmente concreta
al c. diputado garabito, de si con la adición que ellos proponen en el supuesto de que la
hubiera tenido el artículo 4º, lo hubieran aprobado. ustedes contesten sí o no, o se abstienen
de contestar.
el c. garabito martínez, jorge: sigue violándose el reglamento, puesto que los diálogos
están prohibidos. me permito informar, repitiendo los conceptos vertidos por el diputado
christlieb, que nuestra proposición obedece exclusivamente al deseo de mejorar algo que
ya ha sido aprobado por la cámara.
se consulta nuevamente a la asamblea, en votación económica, por instrucciones de la
presidencia, si se admite la adición propuesta por el diputado garabito,. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. desechada la adición.
el c. de la vega domínguez, jorge: la comisión considera que la adición propuesta por
acción nacional, que voy a permitirme leer de nuevo, dice así: "el informe que presente el
ejecutivo en los términos del párrafo anterior, será rendido sin perjuicio de incluir dichas
erogaciones en la cuenta anual que rinda al congreso para los efectos constitucionales."
yo propongo sencillamente que se agregue el término: "el informe que presente el
ejecutivo en los términos del párrafo anterior, será rendido sin perjuicio de incluir dichas
erogaciones en la cuenta pública anual que rinda al congreso para los efectos
constitucionales."
en esta forma la comisión, señores, no tiene inconveniente en que se acepte la adición.
el c. garabito martínez, jorge: para expresar nuestra conformidad con la modificación
propuesta.
el c. presidente: hay una adición propuesta por conducto del diputado. de la vega y
aceptada por la diputación de acción nacional. en consecuencia, debe ponerse a votación
económica la propuesta. - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación
2494
económica se consulta a la asamblea, por instrucciones de la presidencia, si se admite la
adición propuesta por la comisión y aceptada por acción nacional. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. admitida.
el c. presidente: está a discusión el artículo 2o. tiene la palabra el ciudadano diputado
garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados: no voy a repetir
aquí en esta intervención los argumentos ya expuestos por los diputados ruiz vázquez y
vicente tovar, en relación con el proyecto de presupuestos presentados por acción
nacional, y que fue desechado por esta cámara en la sesión de la mañana, por estas
razones, porque la cámara se negó a hacer una transferencia de 32 millones de pesos, del
concepto de erogaciones especiales al ramo iii, para mejorar la administración de la
justicia, no podemos admitir en su redacción actual el artículo 2o del presupuesto.
el c. presidente: se ruega a la secretaría, se sirva poner de votación nominal el artículo
2o.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a recoger la votación
nominal del artículo 2o, impugnado por la diputación de acción nacional. por la
afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano de votar por la
negativa? se va a poner a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el artículo 2o por 135 votos
de la afirmativa contra 17 de la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 3o. tiene la palabra el c. diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: muy brevemente, señores diputados. no voy a hacer una
referencia al fondo de esa tragedia que todos conocemos y que ya habrá oportunidad de
examinar en esta cámara con más detenimiento: la tragedia del campo, de una reforma
agraria incompleta, de un ansia campesina insatisfecha, de una multitud de quejas que
llegaban hasta la autoridad máxima en materia agraria, conforme al artículo 33 del código
agrario, que es el presidente de la república y que originó la creación de una oficina de
quejas campesinas adscrita a la presidencia de la república. no funcionó como se
esperaba o como se quería que funcionara la oficina de quejas campesinas. las quejas se
acumularon en la oficina y los campesinos mexicanos no obtenían satisfacción en sus
requerimientos. por eso un grupo de diputados vino a proponer como reforma al
presupuesto, que se cambiara la adscripción de la oficina de quejas de la presidencia de la
república al departamento agrario. y era de repetir aquí el coloquio romano de "quién
custodia al custodio".
si se había puesto esta oficina de quejas en la presidencia de la república, precisamente
para que atendiera aquellas quejas en contra de los funcionarios del departamento agrario,
que coludidos con las autoridades inferiores, con los pequeños y con los grandes caciques
estatales, violaban y frustraban la reforma agraria. ¿qué esperanza pueden tener ahora los
campesinos de que sus quejas sean escuchadas, si esa oficina de quejas que se había
puesto en el más alto nivel va a depender ahora del departamento agrario, una de las
autoridades violatorias?
2495
quiero yo hacer un llamado a los diputados de la campesina, a aquellos que han tenido
contacto directo con estos problemas, para que, sintiéndose representantes del campesino,
digan leal y honestamente si esperan que la oficina de quejas funcione realmente,
dependiendo del departamento agrario, como no funcionó dependiendo directamente del
presidente de la república, y en su voto emitan esta opinión.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vázquez oseguera.
el c. vázquez oseguera, gabino: señor presidente; respetable asamblea, dividiré mi
intervención en dos aspectos: primero, en el aspecto puramente técnico, y, al final, trataré
de interpretar al sector campesino del país, la representación campesina del país, que forma
parte del sector, importantisimo del partido revolucionario institucional, al que me estoy
honrado en pertenecer, para que las preguntas e inquietudes del señor diputado garabito,
del partido acción nacional, queden precisadas en sus reales conceptos nacionales en estos
momentos.
presento, primero, los siguientes puntos de consideración, para que, previo cumplimiento
de los requisitos reglamentarios, sean sometidos a la aprobación de la h. cámara de
diputados, a fin de modificar, en su caso, la redacción del artículo 3o, y su parte
considerativa correspondiente, del dictamen de la honorable comisión de presupuestos y
cuenta, emitido en relación con el proyecto de presupuesto de egresos de la federación
para 1965, que estamos discutiendo.
en forma unánime ha sido aceptado por esta honorable legislatura, el concepto de que el
presupuesto de egreso del ejecutivo federal es el planteamiento de cifras de las partidas
específicas que servirán para que los órganos, funcionarios y empleados del poder público,
puedan realizar, cabalmente, el programa de gobierno trazado por el propio titular del
ejecutivo federal, el ciudadano presidente de la república.
asimismo, han sido reafirmadas las funciones de esta honorable cámara de diputados, que
está cumpliendo, que estamos cumpliendo, en forma de plena libertad, durante las
interesantes sesiones dedicadas a tan vitales actividades, en ejercicio de nuestra soberanía,
en este aspecto de la vida y desarrollo de méxico, conforme lo establece nuestra
constitución general.
he apartado el artículo tercero y la parte considerativa, por lo que empiezo a dar lectura a la
parte considerativa por mi apartada. "la comisión considera - dice el dictamen que la
proposición presentada por los señores diputados del partido revolucionario institucional:
augusto gómez villanueva, tulio hernández gómez, celia gallardo, armando fierro
encinas, rodolfo alavez flores y luz maría zaleta de elsner, el 22 del actual, en el
sentido de que la partida 2110702-82 del ramo ii, pase a formar parte del ramo xv
(departamento de asuntos agrarios y colonización) debe ser aceptada" -aquí empieza la
parte en donde se propone la aclaración o modificación "ya que se estima que la oficina de
quejas campesinas cumplirá mejor sus funciones formando parte de dicho departamento."
- la otra parte quedará igual "en consecuencia se adiciona el proyecto de decreto
inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto."
si se toma en cuenta que ya existe dentro del departamento de asuntos agrarios y
colonización, la dirección general de inspección, procuración y quejas, comprendiendo
las oficinas dice el reglamento: i. de inspección; ii. de procuración, y iii de quejas, según
el reglamento dicho, publicado en el "diario oficial" de la federación el 1º de julio de
1960, y que, por otra parte, las funciones de las procuradurías de asuntos agrarios tiene
que ajustar sus actividades a las disposiciones específicas señaladas en dicho ordenamiento
así como a las normas establecidas en el decreto expedido el 1º de julio de 1953 y al
2496
reglamento de las procuradurías de asuntos agrarios, publicado en el "diario oficial" del 3
de agosto de 1954, se llega a la conclusión de que, para evitar interpretaciones equívocas, el
punto considerativo de que se está tratando, podría quedar redactado en los siguientes
términos: la primera parte, como me permití llamar a la respetable atención de ustedes,
quedaría igual y, luego, si se admite la aclaración, sería redactada en los siguientes
términos: "debe ser aceptada para que se destine en el fortalecimiento de la dirección de
inspección, procuración y quejas, que viene funcionando en dicho departamento y sea
utilizada en nombramiento del personal que habrá de atender eficazmente a los campesinos
en las distintas entidades de la república." esta es la parte que propongo que se modifique
y que suplico a la comisión tome nota, por lo que voy a seguir diciendo; debiendo subsistir
la última parte de dicho punto considerativo: "en consecuencia, se adiciona el proyecto de
decreto inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto."
con la modificación contenida en la nueva redacción que propongo, quedará explicado, con
toda precisión, que las atribuciones que se asignaron a la oficina de quejas campesinas
que fue adscrita a la secretaría privada de la presidencia de la república, serán llenadas
dentro de una organización administrativa adecuada y funcional, ya establecida por la ley, y
respondiendo a imperativos de orden social, en beneficio de los campesinos de toda la
república, reforzando y mejorando la mencionada dirección general de inspección,
procuración y quejas, del departamento de asuntos agrarios y colonización, con personal
especializado que desarrollará sus actividades, precisamente en las distintas entidades
federativas, ajustándose en su conducta a las normas fijadas en las leyes sobre la materia y
los ordenamientos expuestos por el ciudadano presidente de la república, licenciado
gustavo díaz ordaz, cuya singular preocupación, reiteradamente expresada por él, respecto
a la primordial jerarquía y preferente atención que se requiere el problema agrario
mexicano, es bien conocida por toda la nación.
de aceptarse tal aclaración, la nueva redacción del texto del artículo 3o, propuesto en el
dictamen de la comisión, de que se viene tratando, quedará así:
"artículo 3o la partida 211072-82 del ramo segundo (ii) incluida en el artículo anterior,
pasará a formar parte del presupuesto asignado al ramo xv (departamento de asuntos
agrarios y colonización)".
hasta aquí el texto del dictamen. yo pido que se le adicione: "para que se destine en el más
amplio y eficaz funcionamiento de la dirección general de inspección, procuración y
quejas del departamento de asuntos agrarios y colonización". sobre el particular,
remitiéndose al reglamento y el decreto creativo correspondiente, el señor presidente de la
república será quien, personalmente, autorice los nombramientos para designar a los
inspectores y procuradores agrarios y encargados de atender las quejas de los campesinos.
la legislación vigente marca en forma detallada las atribuciones de procuradores, de
encargados de atender quejas e inspectores, o representantes de esta función en todos los
lugares de la república.
la pregunta que nos hace el diputado del partido acción nacional, el señor licenciado
garabito, implica una cuestión procesal. es cierto que, en estricto sentido jurídico,
constitucional y procesal, nunca la autoridad encargada de aplicar una ley puede ser juez y
parte en una contienda. en este aspecto, la estructura misma del órgano y de la autoridad
agraria, con intervención directa del presidente de la república la suprema autoridad
agraria en el país tiene los caminos precisos para demarcar, dentro de ese organismo
administrativo la función de la autoridad encargada de aplicar el código agrario y demás
legislación conexa con los problemas del campo, en beneficio de ejidatarios y de pequeños
2497
propietarios, y otra es la función que se encomienda a los inspectores, a los procuradores y
a los encargados de la oficina de quejas.
aquí, hay, pues, que el señor presidente de la república vino exponiendo al través de su
gira civicoelectoral en todo el país, que culminó con este pensamiento definitivo, que será
la norma de la administración pública que él jefatura, que está siendo ya norma y que
seguirá siéndolo, tanto para los hombres que ha seleccionado como encargados de
compartir con él la responsabilidad máxima del poder, asimismo como para nosotros, los
diputados príistas que anduvimos recorriendo todo el agro nacional -cada quien sus
respectivos distritos, lo mismo que lo hicieron, por qué no reconocerlo, los elementos del
partido acción nacional, aquí representados; los elementos del partido popular socialista,
y los del parm; todos anduvimos
recogiendo los clamores y las angustias del campesinado nacional , y, en este aspecto,
repito, el pensamiento que servirá de norma a todos los funcionarios y que está sirviendo
ya, es éste: "los miembros de mi gabinete y yo -dijo el presidente díaz ordáz-, y ya
sabemos que somos mexicanos iguales a los demás y no somos más; no nos diferenciamos
de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y obligación de
servir, porque eso precisamente somos, servidores del pueblo, serviremos con honradez,
como norma y no como excepción o mérito, esperando como única compensación la
satisfacción de haber cumplido..."
estos ordenamientos no quedarán, seguramente, como puros enunciados presidenciales.
responsables seremos todos, tanto los miembros y representantes aquí del partido acción
nacional, como del partido popular socialista, del parm, como la mayoría que
representamos al partido revolucionario institucional, todos responderemos de su
cumplimiento.
no importa en qué lugar esté la queja; allí estaremos cualesquiera de nosotros; no importa
contra quién vaya, seremos inflexibles ante la denuncia y en exigir que se cumpla
estrictamente el pensamiento del presidente díaz ordaz y en exigir la aplicación cabal de
todas las leyes que se refieren a la atención del problema campesino mexicano.
se ha hablado aquí en forma erudita de lo que debe entenderse por la justicia; de los
distintos órganos y jueces y magistrados encargados de aplicarla. pero ante el problema
angustioso que existe en el campo, de que en pequeña escala una viuda reclama que no se le
quite el disfrute de su parcela a que tiene derecho; de un grupo de ejidatarios que reclama
que los linderos de su ejido no están perfectamente definidos y no son debidamente
respetados; de que el pequeño propietario está exigiendo que conforme a la ley no se le
atropelle y se le respete, como ha sido el pensamiento de la revolución desde su inicio, no
han bastado, ciertamente, los caminos marcados por la actual legislación reglamentaria. ya
la diputación priísta, a través de sus organismos, está estudiando y presentará en su
oportunidad, recogiendo el pensamiento de toda la nación, ese sistema de que ya se han
ocupado jóvenes investigadores del derecho agrario, el sistema que defina cómo organizar
y cómo hacer efectiva una justicia agraria, en la etapa actual de realizaciones de la
revolución mexicana; que es uno de sus imperativos en este momento, en que la
revolución, que fue la que hizo las leyes agrarias, ha puesto en poder de la mayoría de los
campesinos del país, las tierras que legalmente han sido afectables tiempo habrá, señores
diputados, y en esto no hago distingos -todos somos representantes y responsables de
nuestra función, tiempo habrá para que, con ese alto espíritu de servicio nacional y
conciencia de nuestro deber, cada quien aportaremos lo mejor de nuestra experiencia, lo
mejor de nuestra honradez y lo mejor de nuestras luces, para colaborar, para interpretar
2498
debidamente el pensamiento del presidente díaz ordáz. tiempo habrá también para que, en
su oportunidad se busquen las mejores fórmulas -y en este sentido no habrá comisiones
específicas, en este sentido todos por igual debemos concurrir a presentar nuestros
proyectos, para la atención de esos problemas. pero sí creo de mi obligación dejar asentado
aquí que las leyes agrarias de todos los tiempos de méxico han sido producto de
manifestaciones y de luchas populares! y que, en la última etapa, a partir de la insurgencia,
hasta la época actual, nosotros tenemos, los diputados del pri, los de la mayoría, esta
enorme responsabilidad: ser herederos de la legislación que por esfuerzos multitudinarios;
que por manifestaciones en convenciones de nuestro partido dieron origen a la
promulgación de la primera legislación agraria con la creación del primer departamento
agrario, que se fundó en el gobierno del presidente abelardo rodríguez, legislación que
fue respondiendo al clamor del campesinado nacional dentro de las banderas del partido de
la revolución, que exigió pronto y eficaz atención al problema agrario nacional! no
descansaremos los diputados priístas en el cumplimiento de nuestro deber!
ya sabemos que todos los representantes de los distintos partidos aquí presentes,
terminadas -ya están por terminar, una cuantas horas más las labores reglamentarias de esta
respetable cámara, iremos a nuestros distritos y estaremos, como siempre hemos estado, en
contacto constante y diario con todos aquellos que nos hicieron el honor de tenernos
confianza y darnos su voto para que viniéramos a representarlos en esta respetable cámara
de diputados. cualesquiera otras inquietudes que puedan presentarse, ya habrá tiempo de
contestarlas. lo único que suplico a la respetable comisión dictaminadora, es que se sirva
contestarme si acepta mis aclaraciones al punto considerativo relacionado con el artículo
3o, y si acepta la ampliación al citado artículo 3o
el c. rodríguez, luis dantón: haré uso de la palabra una vez que termine el señor
diputado.
el c. vázquez oseguera, gabino: señores diputados: trataré de constreñirme al artículo y
al asunto a debate. suplico a ustedes, que meditando en la intención de mis proposiciones
tengan a bien aprobar, en su caso, la aclaración y la ampliación o adición al artículo 3o
presentado a la soberanía de ustedes.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado dantón rodríguez.
el c. rodríguez luis dantón:  muy breve mi intervención por
parte de la comisión dictaminadora; pero estamos obligados, por seriedad legislativa y por
dignidad para la diputación federal en conjunto, precisamente qué es lo que se ha
propuesto, qué es lo que se discute y qué es lo que se pretende alcanzar.
el diputado garcía lópez, en su intervención, propuso a ustedes modificaciones
substanciales a los artículos tercero y siguientes del proyecto inicialmente presentado y
aunque manifestó que se recogerían sugestiones de la diputación de acción nacional, él dio
lectura a dicho artículo propuesto prácticamente por la comisión dictaminadora.
me voy a permitir, señor presidente, preguntar al señor licenciado garcía lópez y a la
secretaría, si presentó la redacción de dichos artículos.
(el c. diputado garcía lópez domingo lleva, desde su curul, los documentos hasta la
tribuna y los entrega al c. aguilar paniagua.)
me tomo la libertad de leerles las proposiciones concretas hechas por el licenciado garcía
lópez, acerca de los artículos tercero y cuarto, y leyéndolos y compaginándolos con los
propuestos por acción nacional, sabremos si coinciden o hay diferencias específicas para
votar en pro de lo propuesto por el compañero garcía lópez, o por la proposición de
acción nacional.
el c. garabito martinez, jorge: pido la palabra para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el c. garabito.
- el c. garabito martínez jorge. eso no está a discusión. ya la comisión admitió la
redacción que nosotros propusimos y fue la que la secretaría leyó a la asamblea y es la que
2299
vamos a votar.
el c. presidente: está a discusión en lo particular. el c. aguilar paniagua reservó los
artículos a los cuales se está refiriendo para los efectos de las aclaraciones que está
realizando.
el c. aguilar paniagua, abraham: me inscribí, señor diputado garabito, para impugnar
las proposiciones hechas por la diputación de acción nacional, de manera que tengo
derecho a hacer esas rectificaciones.
el artículo tercero propuesto por el diputado garcía lópez dice lo siguiente:
"la vigilancia en la ejecución del presupuesto, quedará a cargo de la secretaría de
hacienda y crédito público y se sujetará a lo previo por la
ley orgánica del presupuesto y su reglamento."
la diputación de acción nacional dice exactamente lo mismo, ni una palabra más ni una
palabra menos, por lógica, debemos aceptar la proposición formulada por la comisión a
través de las palabras del compañero garcía lópez, porque fue la primeramente presentada
a la consideración de la asamblea, en tanto que la acción nacional es posterior a una
iniciativa del licenciado y compañero garcía lópez.
que convengamos en su esencia, en su redacción, eso no debe privar, y que se haga constar
en el 'diario de los debates' que inicialmente la proposición partió de la comisión
dictaminadora.
el artículo cuarto, conforme a la redacción propuesta por el compañero garcía lópez, dice
así:
"artículo 4º las demás facultades que la ley citada confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerán por el delegado que nombre la propia secretaría." hay una contradicción
definitiva, porque tal parece que aquí el señor delegado que designa la secretaría de
hacienda va a hacer las veces de gobernador del estado. no la podemos aceptar. yo
rechazo y pido a la asamblea que se rechace el artículo cuarto en la forma propuesta por la
diputación de acción nacional.
por último, en cuanto al artículo quinto, inciso "d", dice lo siguiente:
"artículo 5º es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señale el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidos a empleados o funcionarios.
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
las facultades anteriores las ejercitará el c. gobernador previa autorización de la secretaría
de hacienda."
y en lo general acción nacional pretende que el delegado designado para la secretaría de
hacienda, sea quien otorgue a los gobernadores, previa autorización para ejercer el
presupuesto. es el absurdo más grande que puede haber. ¿cómo es posible - nos debemos
preguntar - que si los gobernadores de los territorios son designados directamente por el
señor presidente de la república; si son funcionarios de la federación con una jerarquía
constitucional específica, van a estar maniatados el extremo de no poder hacer un gasto
presupuestado y aprobado y de partidas específicas, si el señor delgado, que es un
empleado, inferior - y así lo debemos reconocer si el señor delgado de la secretaría de
hacienda le va a desautorizar a ejercer su presupuesto? sería mucha benevolencia de parte
de esta cámara que aceptamos que las facultades conferidas a los gobernadores de los
2300
estados sean mediante una autorización del delegado de hacienda. "mediante", pero
exigirle que sea "previa" autorización, pues, señores, reformemos la constitución, y que se
designe un supergobernador en cada territorio.
de tal manera que, concretamente, voy a proponer lo siguiente a nombre de la comisión
dictaminadora: que se apruebe el artículo tercero propuesto por la comisión dictaminadora
a través de las palabras del compañero y diputado garcía lópez; que igualmente se apruebe
el artículo cuarto en los términos propuestos por la comisión dictaminadora, a través del
diputado garcía lópez; que se rechacen, en consecuencia, los mismos artículos propuestos
por la diputación de acción nacional, y que, si hay mucha benevolencia, se acepte el
último párrafo de la proposición de acción nacional, en el artículo quinto, únicamente
eliminando la palabra "previa", por la de "mediante" autorización de la secretaría de
hacienda.
es conocido por todos nosotros que la secretaría de hacienda recibe periódicamente,
mensualmente, cada dos meses, informes específicos de la forma en que son ejercidos los
presupuestos por parte de los gobernadores de los estados.
la secretaría de hacienda, de acuerdo con las facultades conferidas, tanto por la ley como
por la secretaría de hacienda y la ley orgánica, tiene facultades y obligaciones de vigilar
si efectivamente los presupuestos son manejados de acuerdo con las normas impuestas en
las mismas leyes; pero eso no nos puede llevar al extremo de que la secretaría de hacienda
sujete, maniate o coarte una libertad de acción administrativa gubernamental a cargo de los
señores gobernadores de los territorios.
por lo tanto, someto a la consideración de ustedes estos conceptos, para que en su
oportunidad voten lo más conveniente a los intereses nacionales.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado christlieb.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: bueno, parece que la diputado aguilar paniagua le
interesa mucho la paternidad de las criaturas. a mí no me interesa tanto, sino que salgan las
cosas bien hechas; pero sí por seriedad administrativa, quisiera que se pusiera de acuerdo la
comisión, por varias razones: las proposiciones de acción nacional las hizo suyas la
comisión, por voz del diputado luis dantón rodríguez y luego otra facción de la
comisión, facción disidente, casi único hasta ahora en este período de sesiones, en que dice
que siempre no, la comisión no acepta.
anoche, ya después de la media noche, estuvimos hablando de esto. se propuso por mí a
los miembros de la comisión en representación de la diputación de acción nacional, que
se hiciera la modificación de los artículos tercero y cuarto, y se agregará un párrafo final al
artículo quinto. la razón concreta que se propuso fue aceptada por la comisión.
en el artículo tercero se habla de un delegado de la secretaría de hacienda. no tendríamos
inconveniente en que se quitara que fuera lo del delegado, porque la secretaría de hacienda
lo ejercerá directamente por uno, dos, diez delegados, como administrativamente lo
considere conveniente.
en el artículo cuarto, que preocupa tanto al señor diputado aguilar paniagua, nosotros
proponemos que las facultades que la ley de egresos de la federación y su reglamento,
confieren a la secretaría
de hacienda, no se ejerzan por el propio gobernador, como se propone en el texto de
derecho que parece confirmarse, entre otras razones por ésta: por que la secretaría de
hacienda, digo, porque el gobernador tendría las facultades que a la secretaría de hacienda
se le dan, de vigilar los manejos y de vigilar la estricta aplicación del presupuesto que haría
2301
el propio señor gobernador, y volvemos a lo que decía el diputado garabito: ¿quién
custodia a los custodios, como decían los romanos en su viejo proloquio?
todavía urgente, estamos diciendo, simplemente, que el gobernador sea vigilado por la
secretaría de hacienda, para que el ejercicio del presupuesto sea conforme a lo que se
apruebe por esta cámara y no que quede todo exclusivamente a la exigencia o no exigencia
de responsabilidades.
no es por benevolencia que pedimos nosotros la aprobación del párrafo final del artículo
5º, que hablaba de una previa autorización. uno cosa es que los territorios den cuenta
mensualmente y otra cosa es que el gobernador tenga la posibilidad de modificar el
presupuesto, de pasar una partida de un ramo a otro ramo, según, le convenga, y que lo
pueda hacer simplemente a posteriori, informando como quiere el señor diputado aguilar
paniagua, mensualmente, esencialmente a las autoridades superiores de la administración
pública.
se requiere que cuando el presupuesto no lo ejercite conforme a las instrucciones que se le
han dado, necesite recabar autorización previa a la secretaría de hacienda. en otras
palabras, es cierto que el gobernador es el representante del ejecutivo en todos sus ramos
en los territorios, pero precisamente queremos que el mismo control que tiene el presidente
de la república, o sea la firma del secretario de hacienda, lo tengan los gobernadores de
los estados, y no que quede simplemente a una exigencia o responsabilidades que ésta
todavía por verse en la historia de méxico.
el c. rodríguez, luis dantón: pido la palabra en nombre de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: para desfacer entuertos, siguiendo las líneas clásicas del
pensamiento del diputado garabito, que encontraba ínsulas baratarias en los territorios, la
comisión quiere dar lectura completa al proyecto, de decreto, porque de otra manera la
asamblea no lo va a entender. "artículo 1º el presupuesto de egresos del territorio de la
baja california, para el ejercicio fiscal de 1965, se compondrá de las siguientes partidas:
(a continuación las partidas de este presupuesto.)
artículo 2º el presupuesto de egresos del territorio de baja california, importa en total la
cantidad de $24.101,000.00 (veinticuatro millones, ciento un mil pesos), distribuidos en la
siguiente forma: ....
(aquí las partidas de los ramos.)"
acción nacional impugna el primero de los artículos y el segundo, pero presentó anoche a
la comisión y ahora ratifica adiciones al 3º, 4º y 5º que se refieren al modo como se va a
vigilar el presupuesto que no aprueba acción nacional. allí la primera contradicción. si
está en contra de los enunciados del artículo 19 y del 2º que habla del presupuesto de
egresos y de su monto y de su desarrollo, ¿cómo va a estar a favor de las normas que van a
vigilar en un presupuesto que el partido acción nacional ha rechazado? pero, digo, éste es
un comentario aparte que ya no quiero entrar en detalles, porque de otra manera
seguiríamos aquí indefinidamente.
el artículo 3º propuesto por acción nacional y aceptado por la comisión, en su nuevo texto
dice lo siguiente: "la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo de un
delegado de la secretaría de hacienda y se sujetará a lo que previene la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y su reglamento."
la comisión acepta este texto porque efectivamente el reglamento de la ley orgánica del
presupuesto de egresos le da facultades a la secretaría de hacienda para vigilar el ejercicio
presupuestal; está dentro de lo previsto en su texto. el artículo 4º dice: "las facultades que
2302
la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda se ejercerán por el
delegado que nombre la propia secretaría."
también está de acuerdo. bastaría con decir "la secretaría de hacienda", pero
necesariamente habrá un delegado y es usual que será el jefe de la oficina federal de
hacienda.
en donde ha habido problemas de oposición, y quieren presentarlo aún en el seno de la
comisión, es en la palabra "previa", que quiere cambiarse por "mediante", en el último
párrafo que se adiciona al artículo 5º que dice así: "las facultades anteriores las ejercitará el
c. gobernador previa autorización de la secretaría de hacienda."
la comisión, en obvio de tiempo, propone a la asamblea que quitemos este punto de
debate que es la manzana de la discordia y no digamos no "mediante" ni "breve", sino
sencillamente "con autorización". así lo propone en respuesta a las impugnaciones hechas
para que se apruebe en lo particular y los dejemos descansar.
el c. presidente: se ruega a la secretaría poner a votación los artículos reservados, a fin
de orientar el debate esta cámara informa que la comisión ha aceptado las adiciones a los
artículos 3º y 4º, y que ha propuesto una nueva redacción al artículo 5º y la diputación de
acción nacional reservó los artículos 1º y 2º a través de las impugnaciones que ha
realizado. - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a recoger la
votación nominal, en lo particular, de los artículos 1º y 2º impugnados por acción
nacional.
el c. presidente: en consecuencia, propiamente no existe debate de los artículos 3º 4º y 5º
y solamente la impugnación por lo que hace a los artículos 1º y 2º presentada por la
diputación de acción nacional.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos 1 y 2º por
156 de la afirmativa contra 19 por la negativa.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos 3º, 4º y 5º con las
modificaciones propuestas y aceptadas por la comisión. por la comisión. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos 3º, 4º y 5º
por unanimidad de 175 votos.
en vista de que las objeciones propuestas por garcía lópez y acción nacional coinciden
substancialmente con las del diputado torres calderón, que votó por las adiciones de
2303
garcía lópez, el voto se cuenta por la afirmativa. fue aprobado por unanimidad de 175
votos. pasa el proyecto al ejecutivo para los efectos constitucionales.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

las comisiones unidas de la vivienda popular, primera y segunda secciones, a las que,
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada la iniciativa de reformas y adiciones a la
ley que crea el instituto nacional de la vivienda, se permiten presentar el siguiente
dictamen:
el capítulo iii de la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, fija las bases para la
organización y funcionamiento del mismo, estableciendo que sus órganos directivos son: el
consejo, integrado por siete consejeros; un director que tendrá el carácter de consejero
presidente; y un secretario general que fungirá como auxiliar del director,a quien
sustituirá en sus faltas temporales o definitivas mientras se hace nueva designación. la ley
no dispone expresamente cuál es el órgano de mayor jerarquía; sin embargo, del estudio de
las facultades atribuidas al consejo y al director, se desprende que éste tiene el carácter de
ejecutor de los acuerdos de aquél y que los objetivos básicos del instituto se cumplan a
través del consejo, por lo que aparece claramente que dicho cuerpo colegiado constituye
el órgano más importante en las funciones de decisión, dirección y planeación que
competen al instituto.
establece el artículo 8o. que el director y los seis consejeros restantes, serán designados
por el presidente de la república. no fija condiciones o requisitos para el primero, pero
respecto de los otros seis dispone que se procurará que representen: a las entidades
gubernamentales, a los organismos descentralizados y al sector privado interesado en la
construcción de la vivienda popular. ahora bien, si se analiza el artículo 2o de la ley, en el
cual se fijan las atribuciones del instituto, se llega a la conclusión de que la disposición de
que los consejeros representen
los intereses oficiales, semioficiales y privados ya señalados, obedece a que los programas
pro construcción de viviendas son realizados por entidades de los tres tipos, de lo que
resulta que las decisiones fundamentales del instituto recaen en personas que representan el
interés de quienes proyectan y realizan planes de habitación, pero no el de quienes
constituyen, en última instancia, la finalidad esencial de dicho organismo, o sean las
personas adquirientes de las viviendas cuya construcción se trata de promover. la iniciativa
que se estudia ha percibido claramente los peligros de este sistema, que da a las funciones
del consejo una perspectiva unilateral, inadecuada para que el fomento de la vivienda
popular contribuya realmente a la solución de este ingente problema nacional.
las comisiones que suscriben han estimado, por tanto, que es indispensable modificar la
composición del consejo del instituto nacional de la vivienda, dando cabida en su seno a
auténticos representantes de los sectores de población a quienes se destinan los planes y
programas de construcción de casas habitación, o sean sus posibles adquirientes.
las propias comisiones, al analizar el cuadro general del problema de la vivienda en
nuestro país, han encontrado que sus efectos más graves se localizan en las grandes
1834
concertaciones urbanas, en donde la escasez de habitaciones que reúnan las condiciones
indispensables de seguridad, higiene y economía, se hace cada vez más aguda, afectando
especialmente a personas de escasos recursos, pertenecientes a la clase obrera y a los
estratos populares de la clase media. no obstante, la gravedad del problema se refleja por
igual en el medio rural, en donde la vivienda campesina está muy lejos de satisfacer los
requerimientos mínimos de la dignidad humana.
han encontrado asimismo que, por lo que se refiere a las concentraciones urbanas, los
principales organismos que, en una forma o en otra ha venido coadyuvando en la solución
de este problema, canalizan sus recursos hacia el fomento de la habitación para sectores de
población plenamente caracterizados, de tal suerte que las viviendas que construyen no
están destinadas al usuario en general, sino a personas específicamente protegidas por
disposiciones legales particulares; tal es el caso del instituto mexicano del seguro social y
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, cuyos
programas pro vivienda benefician exclusivamente a sus asegurados, o sean individuos
pertenecientes a la clase trabajadora o al sector burocrático. a mayor abundamiento, unos y
otros están representados en los respectivos consejos de dichos institutos.
por tanto, hay importantes y numerosos grupos humanos cuya actividad económica sitúa
fuera del régimen legal del obrero o del trabajador del estado; cientos de miles de personas
no asalariadas que, por las consideraciones ya expuestas, no pueden hacer oír sus opiniones
ni hacer sentir directamente sus graves necesidades en torno al problema de la habitación; y
este heterogéneo conjunto de ciudadanos -denominado genéricamente clase media popular,
para distinguirla de las clases obrera y campesina propiamente dichas.-debe estar
representado en el consejo del instituto nacional de la vivienda, ya que las promociones
de éste indudablemente se destinan a ser utilizadas por dichos agrupamientos sociales.
ahora bien, ya que en la actualidad no existe en el país otra organización que represente a
esta diversidad de grupos sino la confederación nacional de organizaciones populares,
debe ser ésta la que proponga al consejero que, con la representación de la clase media
popular, participe en las funciones del instituto nacional de la vivienda o de cualesquiera
otros organismos que, en el futuro, realicen atribuciones semejantes a las que ahora le
competen. en tal virtud, las comisiones estiman procedente la reforma al artículo 8o en el
sentido de la iniciativa que se estudia.
del mismo modo, para que los intereses de la clase campesina estén representados en dicho
organismo y sus puntos de vista puedan ser recogidos en los planes y programas para el
fomento de la habitación en el medio rural, las comisiones consideran necesario que uno de
los consejeros tenga el carácter de representante de la confederación nacional campesina,
que es la organización que agrupa a la inmensa mayoría de los miembros de dicha clase
social. ello implica una modificación a la iniciativa que se estudia, cuyas ventajas no
escaparán al elevado criterio de esta honorable asamblea.
otra modificación, que responde al mismo espíritu de dar participación en las decisiones de
todos los organismos de interés social a aquellos sectores de población directamente
interesados en su funcionamiento, es la que otorgaría representación en el consejo del
instituto nacional de la vivienda, también a la clase obrera. no debe ser obstáculo para ello
la circunstancia de que este sector esté ya representado en otros organismos, como el
instituto méxicano del seguro social, todo vez que éste tiene sólo como uno de sus
objetivos, no el único ni el primordial, contribuir al fomento de la habitación, en tanto que
el instituto nacional de la vivienda sí responde específicamente a dicha finalidad.
en consecuencia, los seis consejeros del instituto representarían, respectivamente, a las
1835
entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados, al sector de la iniciativa
privada, al sector obrero, a la clase campesina a través de la confederación nacional
campesina y a la clase media popular organizada en la confederación nacional de
organizaciones populares.
en cuanto a la adición al artículo 12, por la cual se establece para el consejo la facultad de
proponer al ejecutivo federal el proyecto de reglamento de la presente ley', las
comisiones consideran que, no obstante que el propio artículo dispone que las atribuciones
fijadas se le asignan de una manera enunciativa y no limitativa, lo que en todo caso
permitiría al consejo llevar a cabo el proyecto de reglamento a que se refiere la adición,
está es procedente tanto porque su determinación expresa subraya una necesidad no
satisfecha hasta ahora, cuando porque el transitorio 3o que también se propone en la
iniciativa, fija un plazo de sesenta días para la elaboración de dicho reglamento, poniendo
énfasis en la urgencia de desenvolver las normas legales existentes, que son notoriamente
concisas.
por último, la reforma al artículo 20 que establece la integración de los organismos
auxiliares del instituto denominados "patrones locales', es también
necesaria a fin de que en ellos esté representada la clase media popular; a este respecto vale
lo dicho para fundamentar la reforma al artículo 8o. igualmente hacemos hincapié en la
conveniencia de la representación forzosa y no disyuntiva, del gobierno del estado y del
municipio, así como de los sectores obrero y campesino.
por lo expuesto, las comisiones unidas que suscriben, se permiten proponer a vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforman y adicionan el artículo 8, el inciso a) del artículo 12 y el
artículo 20 de la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, y se agregan los
transitorios 2o, 3o y 4o a la misma, para quedar en los términos siguientes:
artículo 8o. el instituto nacional de la vivienda estará a cargo de un director designado
por el presidente de la república con el carácter de consejero.
contará además con seis consejeros, los que serán designados también por el presidente de
la república, que representen, respectivamente, a las entidades gubernamentales, a los
organismos descentralizados, al sector de la iniciativa privada, al sector obrero, a la clase
campesina a través de la confederación nacional campesina y a la clase media popular
organizada en la confederación nacional de organizaciones populares.
artículo 12. a) proponer al ejecutivo federal el proyecto de reglamento de la presente ley,
y elaborar el reglamento interior del instituto.
artículo 20. cada patronato actuará como cuerpo colegiado y estará integrado por
representantes de los siguientes sectores e instituciones:
a) del gobierno del estado, b) del municipio, c) del sector obrero, d) del sector
campesino, e) del sector popular, f) del sector comercial, g) del sector industrial, h) del
sector bancario, i) del sector profesional de ingenieros, arquitectos o constructores.
transitorios.
artículo primero. las reformas a la ley del instituto nacional de la vivienda entrarán en
vigor en toda la república a los quince días de su publicación en el "diario oficial".
artículo segundo. para los efectos de la reforma que se considera en el párrafo segundo del
artículo 8o, el ejecutivo federal procederá a designar a los seis consejeros del consejo del
instituto nacional de la vivienda, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que
entre en vigor la presente reforma.
artículo tercero. una vez designados los seis consejeros entrarán inmediatamente en
1836
posesión de sus cargos, y se abocarán a la formulación del proyecto de reglamento de la
ley del instituto nacional de la vivienda, para presentárselo al ejecutivo federal en un
plazo no mayor de sesenta días, a partir de la fecha de su primera reunión. los nuevos
miembros de los patronatos, también tomarán inmediatamente posesión de sus cargos,
comunicándolo así al h. consejo del instituto.
artículo cuarto. toda disposición que se oponga a las presentes reformas queda derogada
en lo conducente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión
.-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964.
las comisiones unidas primera y segunda de la vivienda popular, primera: enrique
ramírez y ramírez.- faustino félix serna. -heliodoro hernández loza.- rodolfo
velázquez g.- francisco silva romero.- everardo gámiz fernández .-segunda: manuel
gurría ordoñez.- rodolfo rivera rueda.- alberto alvarado arámburo.- pedro vivanco
garcía.- manuel rivera anaya.- jesús moreno jiménez."
el c. torres márquez, jesús: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado torres márquez.
el c. torres márquez, jesús: señor presidente: compañeros diputados: "el dictamen que
las comisiones unidas de la vivienda popular han traído a esta asamblea, se refiere a un
problema de enorme importancia para méxico, puesto que afecta a millones de habitantes.
en el dictamen se exponen las razones fundamentales que las comisiones tienen para
sostener una reforma a la ley del instituto nacional de la vivienda; pero yo considero que
hacer falta tratar esta cuestión en toda su amplitud.
por consiguiente, en los términos del artículo 108 del reglamento para el gobierno interior
del congreso, pido que la comisión amplíe desde esta tribuna los fundamentos de su
dictamen."
el artículo 108 dice: "siempre que al principio de la discusión lo pida algún individuo de la
cámara, la comisión dictaminadora deberá explicar los fundamentos de su dictamen y aun
leer constancias del expediente, si fuere necesario; acto continuo, seguirá el debate."
el c. presidente: con apoyo en el artículo 108 del reglamento para el gobierno interior
del congreso, se concede el uso de la palabra a la comisión. tiene la palabra el c. diputado
ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: señor presidente; señoras y señores diputados: con
gusto la comisión accede a la petición del señor diputado torres márquez, para ampliar
con algunas consideraciones los fundamentos de este dictamen. se trata, como él mismo lo
ha dicho, de un problema cuya importancia nacional, vital, para enormes porciones de la
población mexicana, no se puede exagerar. no hace falta echar mano de la retórica, puesto
que la realidad del problema de la vivienda es de todos conocido y sufrido por millones de
mexicanos.
¿en qué consiste fundamental y esencialmente este problema? consiste, primero en una
gran escasez de viviendas, en las desproporción entre el número de las viviendas y el
número de las familias que componen el pueblo mexicano. consiste, en segundo término,
en la insuficiencia, en la falta de adecuación de estas viviendas, a su función que debe ser
una función humana. un hogar para cada familia y un hogar en condiciones decorosas; un
hogar en el cual la familia pueda vivir unida, pueda reponer sus fuerzas, pueda acrecentar
sus energías, y cultivar su propia solidaridad.
en tercer lugar, el problema de la vivienda consiste en la carestía de las viviendas que se
ponen al alcance de la gente del pueblo mexicano. este es un problema esencial porque,
1837
aparte de su aspecto moral, aparte de que tiene que ver con el cumplimiento de los
postulados de justicia social de la revolución
mexicana, es un problema que en parte se deriva de nuestro desarrollo económico y sin
resolver el cual, tampoco puede haber un desarrollo sano.
yo no quiero exagerar, no quiero abundar en el dramatismo vívido de este problema, quiero
referirme esencialmente a los aspectos en los cuales afecta al interés, no sólo del pueblo, de
la nación en su conjunto, porque contar con viviendas higiénicas, amplias, ventiladas, con
todos los servicios necesarios de la vida humana, es una necesidad de la industria, de la
agricultura, de la cultura, y en suma, del desarrollo de méxico como una nación que aspira
a ser cada vez más grande, más próspera y más independiente.
¿cuáles son las causas principales a las cuales debemos atribuir este problema calamitoso
desde hace muchas décadas de la vida mexicana? en primer lugar el atraso de la estructura
material del país; en segundo lugar, la injusta distribución del ingreso que hace que las
grandes mayorías no tengan los recursos suficientes para que cada familia posea una casa
propia o para que pueda alquilar una casa en condiciones decorosas y humanas.
en tercer lugar, la política de puras ganancias del tradicional capital privado invertido en
las casas de habitación.
en cuarto lugar, el desarrollo desigual de las ciudades y del campo, que hace que por falta
de suficientes atractivos e incentivos económicos y culturales en las zonas rurales, grandes
sectores de esta población campesina emigren hacia las ciudades congestionándolas y
complicando todavía más los problemas urbanos.
y por último, hemos de señalar también la falta, hasta ahora, de un política coordinada que
ataque a fondo en todos su aspectos el problema de la vivienda.
no ha escapado a las comisiones unidas, señoras y señores diputados, que la iniciativa
presentada por algunos de nuestros colegas, toca solamente un aspecto y, seguramente, no
el más importante de este magno problema.
hemos procedido, sin embargo, a formular este dictamen con el propósito de iniciar una
tarea que, a nuestro juicio, el poder legislativo debe considerar como una de las
fundamentales a cumplir: la de proveer de recursos legales, de medios, en la legislación del
país, para que se ataque a fondo el problema de la vivienda.
incluso desde el punto de vista de las estadísticas, todavía no existe una misión
absolutamente clara de la magnitud de esta cuestión. sin embargo, hemos de atenernos a
unos cuantos datos porque no deseamos ser prolijos en la mención de cifras que al fin y al
cabo pueden resultar secundarias a la hora de un debate o de una presentación de los
aspectos fundamentales de este asunto.
ya en 1962 el secretario de hacienda, licenciado ortiz mena, declaraba ante el banco
interamericano de desarrollo que méxico padecía en esos días un déficit de más de un
millón de viviendas populares, y que lejos de aminorarse con el paso de los años, este
déficit, por la insuficiencia de los esfuerzos del estado y de los particulares, aumentaba en
setenta mil viviendas faltantes más cada año.
en consecuencia, la falta, la escasez de viviendas se está agravando día a día en vez de
aliviarse. ¿cuáles son las manifestaciones de este problema?
las conocemos. vamos a precisarlas brevemente. muchas familias, sobre todo de las clases
menesterosas de la población carecen simple y brutalmente de hogar; muchas familias
también de las clases populares tienen que reunirse en una sola casa habitación cooperando
para pagar las rentas y viviendo en condiciones difíciles de estrechez.
la mayoría de las casas de habitación de que dispone el país son totalmente insuficientes.
1838
más del 50% de estas casas son de una sola pieza, y aproximadamente un 24% son casas de
dos piezas, de tal manera que puede afirmarse que un 75% de las viviendas del país resultan
totalmente insuficientes e incómodas para la vida de una familia. y las consecuencias de
esta situación las conocemos todos, pero quizá no han sido ponderadas en toda su gravedad.
de allí, de esa insuficiencia de las causas de habitación viene la inseguridad de los hogares,
la insalubridad, la promiscuidad y otras condiciones deprimentes que tienen derivaciones
muy graves para la vida social mexicana.
se habla frecuentemente de la plaga de los jóvenes delincuentes, y una literatura superficial
busca explicaciones misteriosas demasiado alambicadas a la existencia de esos jóvenes a
quienes se acusa de ser rebeldes sin causa. podemos preguntar: ¿es posible que esas casas
de habitación en las que deben existir, vivir y realizar todas las funciones y necesidades de
la existencia humana ocho, diez, catorce miembros de una misma familia, que viven todos
los días en la estrechez de una o dos piezas, es posible que esas casas de habitación puedan
ser el asiento en que se eduque una juventud vigorosa, una juventud sana y optimista? ¿es
posible creer que esos hogares, para llamarlos así, sean el recinto adecuado de la
solidaridad familiar y de una educación optimista y de un sentido alegre y sano de la
existencia? esos hogares esas casas habitación, no pueden dar asiento al desarrollo de una
juventud sana.
de allí, y de la fuga de esos hogares que son muchas veces parecidas a zahurdas, de allí
surgen muchas veces las rebeldías in controladas y las delincuencias precoces. de paso, yo
quiero decir que nunca he creído en la verdad de la frase de león tolstoi, feliz desde el
punto de vista literario pero inexacta, de que "el hombre feliz no tenía camisa".
seguramente el hombre feliz si tenía camisa, o si no tenía no era el hombre feliz.
hace unos cuantos meses, en nuestra campaña electoral, nos fue dable visitar y conocer
interiormente las casas en que viven millones de mexicanos. yo las recorrí y las visité en
mi campaña electoral, y sentí pavor y vergüenza como mexicano, de que exista todavía una
situación tan sombría y tan deprimente para la vida de millones de nuestros compatriotas.
yo recuerdo todavía con emoción, y con vergüenza y con angustia, aquella casa que
realmentete no puede llamarse tal, de una pobre mujer con nueve hijos que viven en un
desván de menos de dos metros de ancho por cinco metros de largo, y en una vecindad de
las calles de jesús carranza, y que nos relató cómo para que sus hijos que dormía los nueve
juntos con ella en ese pequeño espacio pudieran beber agua o cumplir sus necesidades,
tenían
que pedir la limosna de los demás vecinos para ir a comprar agua, para ir al privado en
otros sitios. no tendría importancia esto si esté fuera sólo un caso, si fueran sólo docenas de
casos como éstos, pero son millares y millares de casos como éstos.
esta es la situación en que viven muchos de nuestros compatriotas, y el problema tiene tal
amplitud y tales repercusiones sobre la vida económica y social y cultural del país, y
también sobre la vida política, que yo no vacilo en compararlo en gravedad, en el orden
urbano principalmente, al problema de la falta de tierra para los campesinos. es preciso
darle a este problema la importancia, la magnitud que ha llegado a alcanzar. y es preciso, a
nuestro juicio, abordarlo no con medidas parciales solamente sino, sobre todo, con medidas
de conjunto, con un plan de conjunto que ataque a fondo el problema y lo ponga en camino
de su resolución más pronta. existe para esto un imperativo moral. existe, también, un
imperativo material, pero existe, además, un mandato de la constitución.
en el artículo 123 de la constitución, en varias ocasiones el constituyente menciona la
necesidad de atender a la resolución de este problema. estableció la obligación para las
1839
negociaciones agrícolas, industriales y mineras, de proporcionar a sus trabajadores casas
higiénicas y baratas y, al tratar de la seguridad social, comprendió, como una función
importante de la seguridad social, la de construir casas higiénicas y baratas para los
trabajadores; y determinó, también, la constitución, que se dieran facilidades e impulso a
las sociedades cooperativas que se dedicaran a la construcción de casas baratas para los
trabajadores. pero éste es uno de los aspectos en que la constitución todavía no se cumple,
como no se cumplen otros preceptos, particularmente los que miran al interés de las
mayorías populares y los que de algún modo puedan condicionar y limitar el simple afán de
lucro de las minorías.
tenemos necesidad de cumplir la constitución también en ese aspecto, porque es un
mandato de nuestra carta fundamental; pero planteando las cosas en el terreno de la
realidad, hemos de esbozar cuáles son, a nuestro juicio, los trazos generales de ese plan. no
vamos, para ello, a inventar.
hasta ahora, la iniciativa privada ha sido el actuante principal en el campo de la inversión
para la vivienda popular. el balance está a la vista. lo que hay en méxico, en lo que se
refiere a vivienda popular, con esos tonos sombríos a que antes me he referido, es ese el
balance de la actividad de la iniciativa privada en el pasado, en el campo de la vivienda
popular. ¿por qué? porque el capital privado invertido en las casas de habitación se
distinguió, por mucho tiempo, por ser el capital más miope, más esterilizante y más voraz.
el menos dinámico. los famosos casatenientes. invertir en bienes inmuebles, edificar las
casas y dejarlas a la buena de dios, para que produjeran ganancias hasta que se
derrumbaran.
el problema se ha agravado por esa actitud de un sector de la iniciativa privada, porque las
vecindades, que ya eran defectuosas hace cuarenta años, no han tenido ninguna reparación,
ninguna mejora al paso de los lustros, y ahora son verdaderas ruinas y el sector privado que
invierte en esas casas, considera que no tiene ninguna obligación, sino la de esperar
solamente a que los vecinos desalojen las casas para construir nuevos edificios que puedan
ser más rentables.
el estado ha intervenido, aproximadamente desde hace 40 años, en el problema de la
vivienda; pero debemos decir, con toda claridad, que esa intervención por mucho tiempo
tuvo los caracteres de la espontaneidad, de la improvisación y de la falta de un plan.
diversas dependencias del estado, y después organismos descentralizados, comenzaron la
edificación de casas para el pueblo; pero no con un plan, no con una visión amplia del
problema. en esto también hemos tenido que cobrar experiencia frente a los hechos y frente
a los problemas; pero ha llegado el momento en que esa espontaneidad, esa dispersión,
tienen que acabar.
el problema solamente puede ser resuelto conforme a un plan y con la cooperación de
todos los sectores de la vida nacional interesados en la construcción de viviendas, por una o
por otra razón; por necesidad, como los inquilinos, o por interés como los inversionistas, en
la construcción de casas.
no podría resolverse el problema de la habitación en méxico, sin la cooperación de la
iniciativa privada. los planes de carácter supuestamente absoluto y ultra radical, para
resolver con medidas de fuerza amparadas en la constitución el problema de la vivienda,
no toman en cuenta los datos precisos y vigorosos de la realidad en que vivimos. el
problema de la vivienda sólo puede resolverse bajo la dirección del estado, con el
concursos de la iniciativa privada, y también de los particulares que quieren vivir en esas
casas que van a construir.
1840
yo quiero manifestar la satisfacción y la esperanza de las comisiones unidas de la vivienda
popular de esta cámara, por los términos en que el presidente de méxico, el licenciado
gustavo díaz ordaz, esbozó la política de su gobierno en torno a este problema.
el dijo: "el crecimiento demográfico y la industrialización plantean un déficit en materia
habitacional, no cubierto a pesar de los afanes gubernamentales. las necesidades son
enormes y ellas nos obligan a evitar la dispersión y el desorden. sistematizaremos las
acciones de los distintos organismos a quienes directa o indirectamente concierne la política
de vivienda popular, buscando no solamente construir nuevas, sino acondicionar las
existentes que no reúnan los requisitos mínimos. trazaremos un plan de crédito social para
la construcción y el mejoramiento de viviendas populares. contamos con la industria de la
construcción, los órganos de la seguridad social, con la banca privada y la banca
nacional.
la industria de la construcción deberá modernizarse desde sus raíces, con la tendencia a
reducir sus costos."
consideramos, señoras y señores diputados, que estos son los términos justos, desde luego
esquemáticos, en un documento de síntesis en que debe plantearse la política justa del
gobierno de la república ante el problema de la vivienda. es absolutamente cierto; se
requiere fundamentalmente tener una idea precisa del problema, de los factores que a él
concurren, y después planificar las medidas, la política
que debe seguirse. por eso nosotros nos pronunciamos por el fortalecimiento del instituto
nacional de la vivienda.
la ley que creó el instituto nacional de la vivienda le concede a esta institución todas las
facultades adecuadas para que realmente ponga en marcha un plan de resolución de este
problema; le concede la facultad de coordinar y de supervisar y de revisar previamente
todos los planes de las dependencias oficiales que tengan interés en trabajar en el campo de
la vivienda. le concede también la facultad de estudiar las condiciones en que puede
desarrollarse el programa de la vivienda zona por zona; y le concede las facultades para
fabricar el mismo instituto viviendas populares.
tiene todas las facultades el instituto nacional de la vivienda, pero debemos decir con
verdad que, hasta ahora, no las ha ejercido; necesita ejercerlas. ¿en qué sentido? ¿cuáles
pueden considerarse, ahora, las líneas fundamentales de una acción eficaz para resolver este
problema? en primer lugar, construir casas para personas humanas. no se resolvería el
problema fabricando en el campo y en la ciudad, en vez de los tugurios estrechos y
obscuros de hoy, nuevos tugurios, nada más que de cemento armado; debe pensarse en que
el pueblo mexicano tiene justamente el derecho a vivir como persona humana.
no tratamos de resolver un problema de manera precipitada, simplemente para crear
nuevos tugurios; debe atenderse a las necesidades de la persona humana.
las casas que se construyan en el plan de viviendas que debe formularse, deben ser casas,
en todo lo posible, amplias, higiénicas, ventiladas y también con un aspecto estético. el
mexicano no es partidario del "cajonismo"; el mexicano quiere casas, verdaderas casas para
personas humanas, y el mexicano ha mostrado su gusto estético y su alegría por vivir, aún
en las peores condiciones o en las más humildes viviendas. en las más humildes vecindades
se encuentran en las casas de los pobres, las flores, los adornos con los cuales aquellos
habitantes quieren hacer un poco más amable su triste, su humilde vivienda.
en segundo lugar, creen las comisiones unidas que las casas que se construyan en el
programa de construcción de la vivienda, deben dirigirse, principalmente, a favorecer a la
gente más pobre. hasta ahora las construcciones de viviendas hechas por diversas
1841
dependencias oficiales y también privadas, han favorecido a lo que puede llamarse la casta
superior de las masas trabajadoras, han favorecido a aquellos trabajadores industriales y del
estado que están organizados, que tiene más recursos para poder comprar o alquilar una
casa; pero gran parte de la población, una mayoría enorme de la población, se encuentra en
condiciones de indigencia y no puede pagar esas casas.
nosotros creemos que el programa de las construcciones debe dirigirse principalmente a
mejorar la situación en que se encuentran todos aquellos habitantes de las ciudades que no
tienen para pagar las altas rentas. (aplausos.)
creo personalmente que hay un ejemplo de unidad habitacional creada últimamente, que
reúne estas condiciones: es la unidad habitacional de san juan de aragón, donde las casas
no son estrechas, donde es posible vivir decorosamente y donde, detrás del espacio
construido, hay todavía un espacio del mismo o mayor tamaño donde la familia puede
extender las habitaciones si lo necesita, o puede cultivar un jardín o puede establecer una
cría de gallinas o cualquier otro negocio que ayude a su sostenimiento.
en esa unidad, junto a ella, hay parques recreativos, hay un zoológico, hay un lago; creo
que así es como hay que concebir la futura obra de la habitación popular, no creer que se
está dando una dádiva o una limosna al pueblo más humilde, cuando se le da casa; no darle
casas inhabitables, sino darle casas en la medida de los recursos de que dispone el estado, o
las instituciones dedicadas a esa tarea; darle casas en que pueda, realmente, elevar sus
condiciones de vida.
señoras y señores diputados: este es un gran problema, pero podría decirse que el país está
en la coyuntura de hacer de la necesidad una virtud, porque es preciso construir cientos de
miles de nuevas casas en el campo y en la ciudad.
esto es para remediar un apremiante problema, pero, al mismo tiempo, esta necesidad
ofrece una oportunidad sin precedentes a la industria del país.
allí hay un campo enorme para las inversiones del capital nacional y aun del capital
extranjero que quiera obtener ganancias razonables, adecuándose al mismo tiempo a los
planes del desarrollo nacional de interés popular de los mexicanos.
¿la industria de la construcción? pero ésa es una industria conectada con muchas
industrias; con la industria de la construcción tiene que ver la industria de la madera, la
industria del vidrio, la industria del cobre, la industria de la pintura; la industria de los
artefactos eléctricos, la mueblería, etc.
para construir los cientos de miles de casas que el pueblo necesita y que necesita tener en
un período de unas cuantas décadas, cuántos empleos, cuántas fábricas nuevas, no tienen
que crearse. un desarrollo impetuoso del programa de la vivienda creará cientos de miles
de nuevos empleos para los mexicanos, y el efecto dinámico de estas inversiones operará
del modo más favorable en el desarrollo de la economía nacional.
pero hace falta, también, como el presidente díaz ordaz lo señalara, que los industriales de
la construcción y otros industriales, y los directores de las finanzas, adviertan que es
necesario ante este caso de emergencia nacional, como se le puede llamar, ajustarse
también a los intereses nacionales, a los intereses generales.
tres industrias: el cemento, el vidrio y el cobre, tienen mucho que ver con la construcción,
y hace tiempo que están trabajando aceleradamente gracias al incipiente programa de
construcciones, obteniendo ganancias enormes.
han llegado a distribuir dividendos anuales del 48% y sus precios son un ciento por ciento
casi superiores a los precios similares en los estados unidos.
no es posible, no debe permitirse que se especule y se hagan negocios desorbitados con una
1842
industria que pasa a ser una industria de interés vital para la nación. por eso es preciso el
plan, es preciso coordinar todas las actividades, todos los empeños; no solamente hace falta,
y no solamente es conveniente construir nuevas casas, es también necesario e indispensable
reparar las casas que ahora no se pueden
demoler, repararlas para aliviar, siquiera en parte, las condiciones tan deplorables en que
están viviendo ahí muchos mexicanos.
para esa reparación de casas también puede cooperar la finanza pública y la finanza
privada, y la industria y los técnicos, e incluso puede expresarse ahí, en ese campo, la
solidaridad social. ¿por qué no pueden los jóvenes pasantes de arquitectos, los estudiantes
de arquitectura y de ingeniería, y los prácticos de las construcción, ser los asesores de los
vecinos, para que reparen ellos mismos, con ayuda de los jóvenes del lugar, sus casas? en
esta tarea pueden tener un papel los partidos políticos y las organizaciones sociales y
nuestro partido, el partido revolucionario institucional, ha empezado a poner en práctica
ese método en algunos lugares.
necesitamos, pues, un esfuerzo nacional, es un esfuerzo de conjunto; la mira, el objetivo, es
aliviar el problema de la vivienda, para que los trabajadores mexicanos, que son la mayoría
del pueblo, vivan en condiciones decorosas para que produzcan mejor, para que su moral se
levante y con ellos se levante también la moral nacional, para que haya más luz y más
claridad en la vida pública del país.
por estas razones, nosotros, comprendiendo plenamente que la iniciativa de nuestros
colegas no tocaba sino un aspecto estructural de la política en favor de la vivienda popular,
hemos, sin embargo, dictaminado en favor de esa iniciativa, porque consideramos que es
preciso fortalecer el instituto nacional de la vivienda para que ejerza sus facultades, para
que cumpla su misión, y eso lo puede hacer con el apoyo, con la opinión, con el concurso
de los sectores populares.
por eso hemos aprobado la iniciativa, para que en el consejo del instituto nacional de la
vivienda figure un representante del sector obrero, tomándolo de la organización más
representativa del movimiento obrero nacional; un representante del sector campesino y un
representante del sector popular, es decir, de la clase media pobre que está representada por
la confederación nacional de organizaciones populares.
esa ha sido la intención, fortalecer al instituto nacional de la vivienda y declarar en esta
oportunidad, desde la cámara de diputados, que hace falta una movilización nacional para
dar a todos los mexicanos en un plazo no de siglos, sino de unos cuantos lustros, casa
propia, casa limpia, casa llena de luz, de futuro y de optimismo. (aplausos.)
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: una vez que la comisión ha ahondado en los
motivos y fundamentos del dictamen, se pone a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. en cumplimiento del artículo 96 del
reglamento para el gobierno interior del congreso, esta presidencia informa que se han
inscrito como oradores en contra los ciudadanos diputados chaurand, rosillo y silva. en
pro los ciudadanos diputados ortiz mendoza, priego, lezama, la comisión y la diputada
aurora navia millán, así como el diputado torres calderón.
el c. silvia flores, jacinto: señor presidente, para decirle que voy en segundo lugar en
contra.
el c. presidente: se inscribió primero el señor licenciado, rosillo. el reglamento
establece que en el orden en que se inscriban, toman la palabra.
el c. chaurand concha, ricardo: señor presidente señores diputados: desde luego ruego
al señor diputado ramírez y ramírez se sirva aceptar mi más calurosa felicitación por la
1843
admirable exposición que ha hecho del problema de la vivienda y sobre todo de su aspecto
humano. no cabe duda, señores que si tenemos que darle al pueblo mexicano los
instrumentos necesarios para que pueda realizar el noble fin del destino alto a que está
llamado uno de esos medios, es el rincón sagrado a que hizo alusión el señor diputado, en
donde se forjan los lazos de la familia y en donde puedan surgir mexicanos mejores cada
vez. pero, en realidad, creo que no es propiamente ese el problema a discusión, ni a lo que
el dictamen se constriñe; el mismo señor diputado ramírez y ramírez dijo que tan sólo era
esto un aspecto y no el más importante del problema; que no se puede resolver con medidas
parciales, sino que debe ser con un plan de conjunto.
en efecto, la iniciativa de reformas y adiciones a la ley de la vivienda popular, que con
fecha primero de octubre del año en curso presentaron los señores diputados cancino
casahonda, vázquez pérez, el licenciado vista altamirano, antonio femat y algunos más,
por cuanto revela la preocupación de sus autores, de encontrar una mejor y más acertada
solución al problema de la vivienda, merece nuestro aplauso y participamos del deseo de
ellos, y desde luego, quiero afirmar que nosotros no defenderemos ni la situación actual de
la vivienda y que lamentamos y sentimos, como mexicanos, la injusticia y estado
inhumanos en que millones de nuestro compatriotas sufren por ese motivo. tampoco
defendemos la falta de visión y de egoísmo de la iniciativa privada, ni tampoco el egoísmo
y avaricia de los explotadores de los tugurios.
precisamente por la importancia del problema, creemos que la iniciativa es insuficiente y
que es preferible hacer un estudio más a fondo del problema, es decir, diferirlo, y si se ha
de hacer alguna reforma, que se haga de una vez, a fondo del problema.
hoy discutimos precisamente el dictamen que las comisiones correspondientes emitieron y
respecto a este asunto creo que podemos considerar tres aspectos: -algunos de ellos ya los
tocó el señor licenciado ramírez y ramírez- primero, la importancia del problema.
segundo, ¿qué eficacia tiene la ley actual? y tercero, ¿cuál es el alcance o resultado práctico
de la reforma que se propone? todos, quien más quien menos, tenemos conocimientos de la
tremenda angustia y de la magnitud del problema de la vivienda popular. problema que no
sólo es de carácter nacional sino presenta perfiles mundiales. y si señalo este hecho es
solamente porque creo que del estudio de la manera como otros países -citemos a alemania
occidental, francia, españa, italia, etc. -han hecho del problema, podría orientarnos en la
manera de resolver también nosotros este problema.
solamente, y aun cuando el problema es de carácter nacional es indudable que en el distrito
federal es en donde reviste caracteres de suma gravedad.
voy a proporcionar algunos datos que aclaren esto, y que están tomados de los
suministrados por la dirección general de estadísticas y por las investigaciones realizadas
por el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas: para fines de 1963, la
población que vivía en jacales, cuevas, chozas o tugurios representaba el 44.3% de la
población del d.f., o sea 2.384,367 habitantes que requieren por lo tanto 476,873
viviendas. para esa misma fecha la población que vivía en habitaciones de tipo decadente,
deprimente, esas viviendas desastrosas que nos pintó acertadamente el señor diputado
ramírez, representa el 41.6% de la población, o sea 2.239,044 habitantes que requieren
447,809 viviendas. en otras palabras, solamente el 14.1% de los habitantes del d.f. ocupan
las zonas residenciales.
no es posible, claro está, señores diputados permanecer indiferentes ante el hecho brutal y
lacerante de que, no obstante los adelantos de la ciencia y de la técnica, aún queden por una
parte el 86% de la población sin habitación decorosa, y vegetando angustiosamente, frente
1844
al catorce por ciento restante que, sin embargo, disfruta del 55% de la renta nacional, y que
precisamente tiene como deber por su posición económica y por su preparación cultural
establecer normas sociales que haya para todos, que todos los mexicanos tengan
exactamente las mismas posibilidades de levantarse y de vivir dignamente.
repito que la preocupación que revela la iniciativa que estamos comentando enaltece a sus
autores, y si sinceramente queremos buscar la solución del problema, tendremos que llegar
a la conclusión de que precisa, como lo apuntaba también el diputado ramírez, un estudio
más sereno, más detenido y más profundo que nos lleve tal vez a una modificación más
radical de la ley para hacerla un instrumento más eficaz y de realizaciones más plenas.
cierto es, también, y él apuntó algo en parte que los gobiernos de la república,
principalmente los de los dos últimos períodos gubernamentales se han preocupado por la
resolución de este problema. ya indicó que desde la promulgación de la constitución de
1917, la fracción xii del artículo 123 corroborada después por la fracción 111 del artículo
iii de la ley del trabajo publicada desde 1931 y reglamentada en diciembre 31 de 1941, 24
de febrero de 1942, exige a los patronos la obligación de conceder o procurar a los
trabajadores habitaciones dignas y decorosas.
después vino una serie de decretos que culminó en ese esfuerzo de progreso y de
resolución parcial al problema que nos ocupa con la promulgación de la ley de la vivienda
de 31 de diciembre de 1954.
pero ahora cabe preguntar: esa ley actualmente existente, cuyas atribuciones no voy a
repetir porque con toda claridad nos las expuso el orador anterior, ¿ha sido realmente
eficaz? el mismo reconoció con pena que no. ¿ha realizado acaso plenamente sus
objetivos? ¿los ha realizado sólo en parte? ¿en qué proporción? ¿y cuáles son los motivos
por los cuales ha sufrido limitaciones o tal vez algún aparente fracaso? porque no puede
ocultarse el hecho de que, si nos atenemos a la frialdad de las cifras, no se ha llegado a una
solución efectiva del problema. y si en en el d.f. y en algunas ciudades importantes se ha
hecho algo, en realidad es relativamente poco para resolver el problema de la vivienda
popular; también es cierto que la mayoría de la población de la provincia y sobre todo del
agro mexicano no ha recibido esos beneficios. es evidente, claro lo dijo él también, que el
estado no puede por sí sólo ni podrá nunca satisfacer las demandas de habitación popular.
pero, además, no le toca tampoco al estado constituirse en el gran casero, ni por sí, ni a
través de organismo como el instituto mexicano del seguro social, el issste, o algunos
otros. porque para formarnos una idea de la magnitud del problema y de lo que requiere su
resolución, si sólo quisiéramos resolver de una manera inmediata el problema del primer
grupo a que me referí anteriormente y que requiere, como dijimos, cuatrocientas setenta y
seis mil ochocientos setenta y tres habitaciones, y partimos de un plan a 15 años que está -
escojo esa cifra porque económicamente está dentro de las posibilidades del país el
realizarla-, el promedio de esas habitaciones entre quince años daría la necesidad de
construir treinta y un mil setecientas noventa y dos habitaciones por año.
pero si tomamos en cuenta el aumento de la población anual del distrito federal que es de
75,523 habitantes, que requieren 15,105 habitaciones más, quiere decir que por año habría
necesidad de construir 46,897 habitaciones.
ahora bien, habitaciones como dijo él que no sean tugurios de cemento, y muy bien dicho;
habitaciones que concuerden con el modo de ser propio del mexicano. ese rincón en que
puede fortalecer los lazos de su familia, en que puede ver y educar a sus hijos, en donde se
sienta en un momento dado aislado del mundo y de la lucha diaria para adquirir nuevas
fuerzas en la realización de su tarea. pues bien, una casa por humilde que sea, suficiente
1845
para una familia, puede construirse con una base de 25,000 pesos la obra. y si tomamos en
cuenta el precio del terreno calculado a un 15% consideradas ya las obras de urbanización y
un mínimo de 300 metros cuadrados, con los espacios libres llegaríamos a la conclusión de
que cada vivienda al representar 23,000 pesos, sería necesario al año de 1,078.631,000
pesos.
salta a la vista, repito, señores diputados, que no puede el estado sólo tomar en sus
espaldas la resolución de este problema, y que como ya lo indicó el señor diputado y una
autoridad superior, el señor presidente de la república, cuyas palabras él citó, urge, por lo
tanto, el concurso de todos los sectores de la población. pero precisamente ahí viene la
pregunta. la ley actual, no obstante sus bondades la coordinación de los distintos
organismos, ¿es de veras el acicate que necesita la iniciativa privada? ¿va siquiera a obligar
a la iniciativa privada a que olvide su egoísmo y se ponga a contribuir a una tarea nacional?
hasta allá tendrá que llegar la reforma de la ley, si queremos que sea efectiva: obligar a los
remisos para que, por un interés superior que es el bien de la patria representado por esa
inmensa mayoría que sufre, se les obligue a dar parte de lo que ellos tienen de sobra, y este
problema que no solamente sea de terrenos, por ejemplo, si nos ponemos a explicar lo que
se entiende por estímulos, en el inciso primero de la actual ley, en el capítulo primero, o si
todavía vemos otros terrenos nacionales que puedan dedicarse a eso, pero aun terrenos
particulares de
aquellos individuos que gozan del trabajo de los demás, con un terreno improductivo sobre
el cual se va amontonando el beneficio de un valor sobre un terreno que ellos tienen,
obligarlos, en un precio justo, para la construcción de habitaciones. encauzar el exceso, él
ha dicho, de utilidades. el gobierno puede emplear parte del dinero en fijar un interés
módico que se dispense al propio individuo que va a comprar la casa, pero que sirva para
aquél que la va a construir.
en fin, serían puntos que irían saliendo a la hora en que se hiciera un estudio más a fondo y
detenido del problema. tienen razón los señores diputados, por lo tanto, autores de la
iniciativa, en pedir reformas a la ley; pero cabe preguntar: ¿la reforma, en sí, que hoy se
propone, cambia de tal manera la naturaleza interna de la ley, que la haga más dinámica, de
manera que el resultado sea más rápido y efectivo como se desea? porque, señores, si una
ley que a la luz de la razón, como lo estamos viendo, y de la experiencia, necesita ser
modificada, pues que sea modificada; pero no de una manera superficial, lo cual no está de
acuerdo ni con la lógica ni con la necesidad que el pueblo pide.
toda modificación de una ley urgente, debe hacerse con una finalidad determinada: la de
que esta ley sea más efectiva, para que el alcance de sus beneficios sea cada vez mayor, y
los señores diputados de la iniciativa están tan convencidos de que toda reforma debe
dirigirse a un provecho mayor del pueblo, que se desprende del considerando cuarto de su
propia iniciativa, que a la letra dice:
"4. que en la realización de estas tareas esencialmente sociales no deben predominar los
factores comerciales, profesional o financiero, sino deben conjugarse éstos al servicio de la
finalidad principal; mejorar las condiciones de habitación del pueblo de méxico, de tal
suerte que no dejen de tomarse en cuenta el medio ambiente, las costumbres, las
posibilidades económicas y el aprovechamiento de los recursos de construcción de cada
región."
creo que es de justicia y de prudencia añadir que tampoco deben interferir los factores
políticos, sino solamente los factores sociales. una cosa es que un partido determinado
busque la mejoría de sus miembros, aun en el terreno económico, y otra que se quiera
1846
utilizar el dinero de los contribuyentes para beneficio exclusivo de tal o cual grupo, de tal o
cual organismo; porque, si son millones los que tienen necesidad de la solución del
problema de la vivienda, no son millones los que están agremiados en ese organismo del
cual se propone que formen parte integrante del consejo del instituto de la vivienda.
pregunto además: ¿el simple hecho- porque a eso se refiere el proyecto de reformas- el
simple hecho de que en el consejo haya necesariamente dos miembros de la cnop, hace
más efectiva la reforma de la ley? ¿la hace más expedita, más efectiva y de mejores
alcances? seis son los capítulos que tiene la ley del instituto de la vivienda, y de estos seis
capítulos, el tercero, que se refiere a su organización, es el que toca el proyecto de reformas
en sus artículos octavo, doce, fracción quinta, inciso "a" y veinte. desde luego, se refieren a
mejorar el equipo que maneja al instituto nacional de la vivienda. reformar el equipo, en
este caso el equipo humano, ya que, repito, toda la reforma se refiere a que entren, según la
iniciativa, dos miembros de la cnop, según el dictamen uno solo, para que también tome
parte de la directiva; uno de la comisión nacional campesina y otro del sector obrero,
aunque todavía no se ha dicho siempre cuál será la central obrera preferida.
mejorar, pues, decimos, ese organismo, es bueno; pero ¿de qué sirve mejorar el organismo,
si el instrumento en si no es suficiente?; es decir, si hemos de hacer una reforma, hagámosla
de una vez con mayor profundidad. lo apuntó el licenciado ramírez y ramírez; pero deja
la iniciativa al poder ejecutivo, cuando dice que él después hará esto. también nosotros
tenemos la facultad de hacerlo. la propia comisión que está presentando esta iniciativa,
podría dejarla pendiente. fórmese una comisión especial que se avoque al estudio de este
problema, del cual formarían parte los propios miembros que propusieron la reforma y
representantes de todos los partidos, como también lo apuntó él, y entonces se presentaría,
si no alcanza en este tiempo, en el próximo período de sesiones, probablemente un proyecto
completo de ley que esté ya supliendo todas las deficiencias.
consideramos, además, que la conclusión a que llegan, tanto la iniciativa como el
dictamen, no concuerdan realmente con la altura de miras que se expone en los
considerados.
en efecto, repito, se reduce a determinados individuos que entren a formar parte del
consejo, y hablo de la clase media organizada, en la cnop.
ahora bien, ¿a qué se atienen para catalogar esa clase media? ¿a la situación económica?
todos sabemos que hay obreros especializados cuyos ingresos son indudablemente
mayores que los de muchos pequeños comerciantes, o empleados de los cuales algunos
militarían en la cnop y otros no. en esa agrupación hay cantidad de grupos muy disímiles,
no solamente por su potencialidad económica, sino también por su cultura y relaciones
sociales. lo mismo pueden pertenecer a ella altos funcionarios del gobierno o de la
iniciativa privada, como un gerente del banco, como el conserje del mismo banco; lo
mismo pueden pertenecer profesionistas, como simples comerciantes ambulantes, y
entonces cabría preguntar: ¿ante esa diversidad de grupos, quién es el que va a representar
a los otros? ¿qué interés podrían tener, según la tesis del dictamen, quien tenga no
solamente su casa propia hasta con cierto lujo, como la tienen muchos que pueden estar en
la cnop, sino aquellos que no tienen ninguna?
por otra parte, la opinión pública puede sentirse desorientada y pensar que en este asunto
interfiere un poco el deseo de una capitalización política, porque ¿qué acaso la opinión
pública no va a compaginar el hecho de que nosotros hagamos una reforma para que en el
consejo directivo haya un miembro necesariamente de la cnop; y las palabras que el
licenciado madrazo dijo en su discurso al tomar posesión de su cargo, y que necesitaban la
1847
conveniencia de resolver el problema de la vivienda a través precisamente de la cnop,
como uno de los medios para fortalecer, modificar y fortificar al partido revolucionario
institucional?
no sería realmente justo que la resolución de un problema que afecta a millones de
mexicanos dejara precisamente ajustar a un lado, a aquellos que no estuvieron
ante esas agrupaciones. era sencillamente discriminarlos; ya no se atiende a su carácter de
mexicanos necesitados, sino exclusivamente a un fin.
yo no digo, y es probable que la intención de los señores autores de la iniciativa no tengan
esos alcances, pero ¿no podría suceder el día de mañana que aquello que hoy estamos
creando para liberar, sirva precisamente para construir? y, señores, la experiencia nos
demuestra que sí pudiera ser, porque el licenciado ramírez y ramírez citó como ejemplo -y
lo es-, no discuto, la grandeza de la obra de la unidad nonoalco, pero el 26 de junio
pasado, el señor roberto lópez reyes, administrador de esa unidad, giró una circular a
todos y cada uno de los individuos que han recibido ese beneficio, indicándoles que debían
votar por los candidatos del pri. y cuando seguramente vio cuál era la situación, lanzó otra
el 3 de julio, donde dice, que emitan su voto por el candidato de su simpatía.
luego ésta modifica a la anterior, pero la anterior existió.
en la ciudad de celaya se acaba de hacer un mercado público nuevo y, sin embargo, el
diputado suplente del pri, que es también allí director de la cnop, está haciendo presión y
gestiones para que todos los locales se den exclusivamente a comerciantes en pequeño que
estén afiliados a la cnop. ¿ven ustedes por qué digo que realmente no es ésta una solución
del problema?
se ha repetido, señores, que la actual legislatura tiene conciencia no sólo de que el pueblo
de méxico espera mucho de ella, sino que también tenemos el firme propósito, sincero y
decidido, de cumplir, de la mejor manera posible, el mandato que nuestros electores nos
dieron, y por eso debemos vigilar que las leyes que de aquí emanan sean realmentete
ordenamientos de la razón, que vienen de la razón completa y de los anhelos de libertad, de
justicia social y de bienestar a que con tanto orgullo y razón aspira el pueblo mexicano. por
eso, repito, señores autores de la iniciativa: sinceramente sin apasionamiento, sin
personalismos, ¿no es preferible suspender la decisión y hacer un estudio más a fondo para
que de veras se conjuguen todas esas fuerzas de que ha hablado el señor diputado ramírez
y ramírez, y se llegue a una solución del problema?
resumiendo, señores diputados: acción nacional comprende la importancia del problema
de la vivienda; comprende el derecho que asiste a todo mexicano de ver resuelto su
problema en esa materia.
condenamos, repito, todo aquello que sea una oposición, sobre todo si es nacida del
egoísmo y del lucro, contra las resoluciones de este problema; pero no queremos que con
motivo de esa buena voluntad de resolverlo se vaya a caer en otro error que consiste en que
aquella dignidad humana de que nos habló ramírez y ramírez, tiene ante todo, en sus
características, el derecho de pensar, obrar y determinar libremente en cualquier orden,
incluso en política; y, por lo tanto, que no tengan la necesidad de caminar en determinado
sentido o de pertenecer a determinada agrupación para que puedan verse resueltos los
problemas que tienen derecho a solución. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señores diputados: la política es un problema de fuerza,
no es un problema de deseos. por ese motivo los partidos políticos representan a las clases
sociales, que están en lucha en nuestro país, y por esa razón también, cuando abordamos la
1848
tribuna, lo hacemos no en lo individual, sino en representación de la clase a la cual
pertenecemos y de la cual pretendemos ser vanguardia.
el diputado de acción nacional ha dicho hace un momento que es necesario obligar a la
iniciativa privada para que contribuya a la solución del problema de la vivienda, y muy bien
dicho, pero no ha dicho cómo el partido popular socialista, desde que se inició la campaña
electoral, es más, desde que nació a la lucha política en nuestro país, estableció con
precisión cuál era la solución del problema de la vivienda. por esa razón, en breve tiempo
presentaremos las iniciativas de ley correspondientes para alcanzar los objetivos
fundamentales: limitar la propiedad urbana. mientras se siga especulando de una manera
despiadada con el terreno donde no se invirtió trabajo y se obtiene un enriquecimiento que
puede llamarse ilícito, el problema de la vivienda no se resolverá. además, la otra iniciativa
tiende precisamente a lo que se pretende ahora, de revisar a fondo las leyes que abordan
este problema; pero estamos a favor del dictamen porque cualquier paso que se dé, por
pequeño que sea, en el sentido de proteger a las clases populares mexicanas y darles tribuna
y forma para que interpreten los deseos de la clase a que pertenecen, nosotros lo apoyamos.
el instituto nacional de la vivienda no funciona; no funciona, ¿por qué? porque está
ahogado para su funcionamiento. ¿va a disciplinarse el instituto mexicano del seguro
social, que gasta más de 1,500 millones de pesos en la vivienda? ¿va a disciplinarse
petróleos mexicanos que gasta 750 millones de pesos en el sexenio? ¿van a disciplinarse el
instituto nacional de la vivienda y el instituto de seguridad de los servicios sociales de
los trabajadores al servicio del estado, que gastan millones en el sexenio? ¿qué fuerza
política tiene el instituto nacional de la vivienda? hace algunos años se le frenaron
ingresos al instituto de la vivienda por parte de la secretaría de hacienda. ¿para qué? para
dedicar los ingresos que se tenían a la unidad nonoalco. ¿cómo pudo oponerse el instituto
nacional de la vivienda, si los miembros del consejo que integran ese instituto están
integrados con las mismas personas que están construyendo los centros de nonoalco y
demás que se construyen?
a pesar de la ley, el instituto no podrá funcionar. que yo sepa, nadie acepta la aprobación
de los planes de desarrollo de la vivienda popular que hacen otros organismos que tienen
más potencialidad económica; pero ya que se abordó el problema en lo general, nosotros no
podemos permanecer al margen de este debate. la vivienda es un espacio limitado en el
cual vive un grupo humano que tenga relaciones familiares o no, para realizar una serie de
actitudes comunes, desde dormir hasta trabajar. este grupo humano tiene necesidades y la
vivienda debe satisfacer esas necesidades. cuando existe discrepancia entre las necesidades
de ese grupo humano, por breve que sea, y las posibilidades reales de la vivienda para
satisfacerlas, es cuando nace el problema de la vivienda. esta discrepancia puede ser
discrepancia de deficiencia o puede ser una discrecer deficiente o la vivienda puede ser
inadecuada. pancia de inadaptabilidad; es decir, la vivienda puede
cuando no se presenta esta discrepancia no hay problema de vivienda; pero el problema de
la vivienda es grave; existe una enorme discrepancia entre los requerimientos de los grupos
humanos que las habitan y las posibilidades reales de las habitaciones para que éstas las
satisfagan.
se ha dicho que lo fundamental es construir casas.
el censo de 1960 establece que no faltan habitaciones. no faltan habitaciones, son las
necesidades de la población mexicana en el año de 1960, . . . 6.582,000 habitaciones, y las
tiene méxico; por lo menos eso establece el censo.
entonces ¿en dónde está el problema real de la vivienda? ¿en las discrepancias entre los
1849
requerimientos y los satisfactores? ahí está. el problema de la vivienda, en consecuencia,
tiene dos aspectos esenciales. primero, el problema de espacio, y segundo, el problema de
servicios.
el problema de espacio radica precisamente en la promiscuidad en que viven millones y
millones de mexicanos. por eso es necesario construir, porque hay promiscuidad, no porque
falte techo, sino porque hay promiscuidad. nada menos que como se ha dicho aquí, el 80%
de los mexicanos habitan aproximadamente cinco personas por cada habitación, o sea que
de cada diez mexicanos ocho viven en situación indecorosa, no está adaptada la vivienda
para sus requerimientos personales. por eso urge que este problema se resuelva.
el problema de la vivienda no es nuevo, ni es únicamente de méxico; desde que la
humanidad existe el problema de la vivienda se presenta, en cada momento a su nivel, pero
en cada etapa hay problema de la vivienda. ¿por qué? porque es una de las tres necesidades
primarias del hombre: el vestido, la alimentación y la vivienda. esas tres necesidades
fundamentales no han sido, en la historia, a lo largo de la historia, no han sido satisfechas,
porque además, en nuestra época, se convierte en un problema de clase; la clase social que
carece de la vivienda más elemental es la clase trabajadora, las clases sociales que viven de
su propio esfuerzo y que son explotadas.
este problema de la vivienda se presenta agudo a partir del siglo pasado, cuando los países
inician de una manera extraordinaria su desarrollo industrial. de todos es sabido que del
campo vienen legiones de hombres a trabajar en la ciudad; pero no se construyen casas para
recibirlos; a lo largo de las vías de ferrocarril, en las orillas de las ciudades, en verdaderos
jacales y tugurios, ahí va a vivir en todas las ciudades del mundo la clase trabajadora. por
eso esto es un problema de clase, no es una cosa de deseos ni de voluntades; por eso sólo la
clase trabajadora organizada, los trabajadores del campo y de la ciudad, los trabajadores de
la clase media organizados podrán contribuir a la solución del problema en la medida en
que tengan fuerza para hacerlo.
en la ciudad de méxico este problema se presentó agudo también; no podía ser menos,
estamos en pleno desarrollo industrial, véase, si no, un mapa de la ciudad de méxico,
despliéguese en todas las zonas insalubres de méxico; ahí están construidas las casas de los
obreros de méxico; en las zonas saludables las casas de los que los explotan; todas las
regiones de la ciudad de méxico arboladas con servicios, pavimentos, luz y agua, ocupadas
por gentes de muy elevados ingresos, por supuesto. todas las regiones insalubres sin
servicios, ocupadas por los trabajadores.
se da el caso pavoroso y verdaderamente que causa asombro, de que en las lomas de
chapultepec, dirigiéndose hacia el poniente, hay todo un fraccionamiento con pavimento de
primera, con luz, con agua potable en cada predio, con drenaje, pero no hay casas; todos los
servicios, pero no hay casas.
en este otro lado, en la región del vaso de texcoco, millones de gentes viviendo sin
ninguna clase de servicios; ¿por qué ha sido así? precisamente por las relaciones de fuerzas,
porque los trabajadores no han tenido todavía la posibilidad de exigir que los servicios
vayan a dar precisamente donde vive la gente y no donde no vive.
en la ciudad es donde el problema se presenta más agudo. efectivamente, en méxico se ha
hecho un gran esfuerzo por resolver el problema de la vivienda.
se han invertido millones de pesos, miles de millones de pesos; la iniciativa privada, la
famosa iniciativa privada construye únicamente para explotar al inquilino nada más, y las
pruebas están a la vista: en el decenio de 1950 a 1960 se construyeron 1.100,000
habitaciones.
1850
la mitad de lo que el país necesita, por cierto. de ese 1.100,000, 100,000 casas fueron para
personas que iban a vivir en ellas, es decir, para sus propios constructores, para los
propietarios; y 1.000,000 de casas fueron para rentar, o sea que el porciento de propietarios
en la ciudad de méxico se elevó en 10 años, en 2.3% con respecto al anterior decenio y el
número de casas para rentas se elevó en un 72%. entonces la construcción normalmente no
está siendo para ese sueño que todos tenemos de que cada persona tenga su habitación, está
siendo para rentar casas.
en el distrito federal el problema de la vivienda, tomado como se definió al principio,
como una discrepancia entre las necesidades del grupo humano y las posibilidades reales de
satisfacerlo, es realmente grave.
el 20% de las casas en la ciudad de méxico no tiene servicio de agua potable en el predio;
el 40% de las casas-habitación en méxico no tienen baño en su propia habitación, tienen
que salir a un lugar común para este tipo de servicios. el 50% de las habitaciones de la
ciudad de méxico no tiene drenaje; ese es el problema de la habitación, pero todos lo
conocemos y todos lo sentimos. millones de mexicanos están sufriendo, como pintaron
ahora el cuadro de angustia, de promiscuidad, que conduce a ese falso problema de rebeldes
sin causa, creados por nosotros mismos y por la condición en que el país vive y el mundo
en lo general. el problema de la vivienda sí puede resolverse, con la condición de que ese
problema se comprenda a fondo y, además, de que se apliquen las medidas reales para que
este problema se resuelva.
primera medida, que entren representantes de la clase obrera, campesina y popular al
organismo que debe dirigir la construcción de la vivienda en méxico. si son de la cnop o
cnc no importa. a nosotros, el partido popular socialista, no nos preocupa de que un
individuo vaya ahí y a pretexto de darle un puesto o no dárselo a una persona, eso no le va
a cambiar la conciencia de clase de esa persona. muchos miembros del partido popular
socialista aceptan el puesto, sea lo que sea; pero no cambian su sentido de clase y su
conciencia, y luchan por ello. no tenemos ningún temor que la cnc la cnop y los
organismos que quieran; lo que nos importa es que estén las clases populares en ese
organismo para que denuncien todo lo negativo que ahí haya, lo que les pedimos, y sólo
estando adentro se los podemos exigir, que sepan representar a la clase a la que están
sirviendo.
el instituto nacional de la vivienda debe ser el organismo coordinador de la construcción
de la vivienda en méxico y de su solución. ahí están en doce puntos, en su ley, todos los
objetivos que debe alcanzar.
en consecuencia, la primera tarea que deben tener estos representantes es exigir que esa
coordinación realmente exista y no que el instituto del seguro social construya, de acuerdo
con su propio criterio y no que petróleos mexicanos lo haga también, y el distrito federal
lo hace simplemente para resolver el problema de tipo local.
este instituto debe cumplir precisamente con el análisis de la realidad mexicana en el
problema de la vivienda, hacer un planteamiento completo con la opinión de todos los que
participan; hacer un programa de construcciones, un programa de readaptación de la
vivienda para que los hijos puedan vivir en ella. que jerarquicen las tareas, y que nadie
interfiera la actividad de esta institución, por poderoso que sea económicamente. debe
fortalecerse de una manera política al instituto nacional de la vivienda y no que se le
considere como un organismo lateral; un simple aparato para pretender justificar que se esta
resolviendo el problema de la vivienda. en el sexenio pasado se dio el impulso mayor a la
solución de este problema pero no suficiente como lo dijo el propio informe.
1851
pero eso no es todo; apenas es una parte de la solución. debe iniciarse ya la liquidación
definitiva de los atracadores de la construcción que constituyen, podríamos decir, un
verdadero raquet. los mismos que hacen los proyectos, los presentan a las secretarías de
estado y en complicidad incluso con agentes menores o mayores de las instituciones
oficiales, que traicionan de esa manera a la política de los jefes del ejecutivo, forman
compañías constructoras con nombres ficticios donde ellos están atrás y construyen. es
decir, el mismo que proyecta, el mismo que da la iniciativa, ese mismo construye, y todos
se enriquecen a costa de la construcción de la vivienda popular, desde el ingeniero residente
hasta los proyectistas de alto nombre. todos ellos sacan comisión. diez por ciento por el
proyecto, veinte por ciento por la aprobación, quince por ciento por los materiales, diez por
ciento por aprobar tantos camiones que no estarán
- una voz: ¡nombres!
el c. ortiz mendoza, francisco: a mí no me interesan las personas que haya. me
interesa el sistema. a usted le interesan los nombres porque tal vez entre ellos estén algunos
de sus amigos.
el partido popular luchará de una manera plena, y pide a la cámara de diputados que
destruya ese verdadero raquet. por ese motivo, salen caras las casas populares; por ese
motivo están gastándose millones de pesos y el rendimiento es bajo. soluciones para eso las
tenemos y las proponemos. quieren que la iniciativa privada invierta, nacionalizar el
crédito con obligación de reinvertir en la vivienda y de esa manera el dinero irá
precisamente adonde se requiere. ya vendrá nuestra iniciativa para nacionalizar el crédito.
soluciones: que el gobierno de méxico meta mano al problema de la fabricación del
cemento. todos millonarios aquí, pero eso sí planteando el problema, de: ¡qué tristeza nos
da la vivienda! pero millonarios al extremo.
el problema de la construcción en méxico -y vean ustedes en los informes- es de millones y
millones de pesos. el cemento debe ser controlado por el estado de la misma manera que
controla el fierro, porque es la base de la construcción y es la base fundamental. deben
crearse técnicas concretas, modernas, para poder construir, y no como sucedió en nonoalco
que construyeron cinco o seis compañías constructoras, cada quien con su propia técnica y
propios métodos. debe haber técnicas que el propio instituto nacional de la vivienda
desarrolle de una manera adecuada. el estado debe crear su empresa de construcción de
viviendas populares. y no debe construir para rentas mayores de $ 500.00 por ejemplo. el
que paga más de $ 500.00 de renta es un sujeto de crédito que puede pedir a un banco. el
gobierno de méxico debe intervenir fundamentalmente para casas verdaderamente
populares. rentas de $800.00 en esos multifamiliares es un absurdo porque, la gente que
paga $ 800.00, de menos debe ganar $ 3,400.00 pesos, y quien gana esto puede
perfectamente ir a pedir un crédito para construir su casa.
los recursos del estado deben ir única y exclusivamente a las clases verdaderamente
populares. sólo con una serie de medidas enérgicas, y en eso sí estoy de acuerdo, en que
debe revisarse esta ley a fondo, sólo con esas medidas podremos resolver el problema de la
vivienda, pero, por lo pronto, bienvenida esta iniciativa. que vayan los representantes
populares y que funcione el instituto nacional de la vivienda.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado silva flores.
el c. silva flores, jacinto guadalupe: señor presidente, señoras y señores diputados: es
natural que tengan que dar aval determinadas personas contradiciéndose en tesis a la
formación de la clase media popular para poder pagar el estar usufructuando un regalo en
esta cámara.
1852
cuando hablaba el diputado ramírez y ramírez, y dramáticamente exponía ante nosotros
las condiciones habitacionales de su distrito, por mi memoria pasaban 18 años de
habitación en compañía de mi familia en esas vecindades, diputado ramírez y ramírez.
que el drama que el problema de la carencia de habitación en méxico afecta
fundamentalmente al pueblo humilde de nuestra patria, ¿y quién lo duda? ¿qué problema
nacional no se ubica desgarradoramente precisamente en ese pueblo humilde de méxico?
¿cuál de los problemas nacionales no se da precisamente entre la gente que no tiene medios
para satisfacer las necesidades que la vida le exige?
hablan en el dictamen de que la perspectiva de la actual composición del consejo del
instituto de la vivienda es unilateral, y es cierto, es unilateral.
pero viene la reforma precisamente a combatir la unilateralidad actual de la ley con algo
que yo no entiendo por qué. ¿por qué pretenden que no sea unilateral? se ha dicho que
quizás tenga consecuencias graves para la consecución de las viviendas el que estén ahí
representados organismos pertenecientes a un organismo político. yo vengo a afirmarlo
categóricamente
. es que yo sé que ustedes tienen convicciones políticas como las tengo yo. es que yo sé
que en el momento de la distribución de esas viviendas de ninguna manera un individuo
con convicción política puede prescindir de esas convicciones para otorgar la vivienda sin
el perjuicio de la convicción política. sería más unilateral la reforma que la ley actual. ¿a
ese pueblo humilde, diputado enrique ramírez y ramírez, a ese drama el pueblo de
méxico, a esas familias, a esa señora que usted relataba con nueve hijos en un desván se le
va a obligar a pasar por la horca caudina, para dejar en el dintel del hogar sus convicciones
políticas para poderle dar la habitación? yo sé que un militante de un partido político
necesariamente es apasionado; difícilmente prescindirá de su condición política.
ese hogar del que se ha hablado aquí, la familia que debemos tratar de construir, sí, para
que tengan asiento los valores morales ahí, para que se desenvuelvan, para que se
enriquezcan los hijos en cultura, en moral, en espíritu, ¿será así como se resolverá?
¿serán ustedes, señores diputados de la mayoría, representados por la cnop y por los
obreros y por la confederación nacional campesina en el instituto, serán ustedes capaces
de prescindir de sus convicciones políticas para no hacer pasar a esa familia por la horca
caudina de la claudicación de principios?
señores diputados: yo lo pongo seriamente en duda, y afirmo que si ustedes tienen
convicción política, serán ciertamente políticos del partido revolucionario institucional,
manejando el instituto nacional de la vivienda, y ése es, a mi manera de ver, el grave
riesgo que tiene esta reforma.
yo quisiera, señores diputados, que ustedes pensaran en que estamos en este momento
tratando de ver, dilucidar y desbaratar y acabar con esa deuda que la sociedad de méxico
tiene con el pueblo humilde de nuestra patria. en este renglón y en otros muchos, pero en
esta ocasión en lo de la habitación popular. evidentemente, la sociedad, la comunidad, el
estado, con su gobierno, el rector de la propia comunidad, no han sido capaces de dar al
pueblo, al pueblo humilde, lo que ese pueblo necesita. es cierto, y lo conocemos
ampliamente y sin reservas, ya en el sexenio que acaba de terminar se ha hecho un serio
esfuerzo de construcción de habitaciones populares; pero ¿cómo no insistir en la necesidad
de que por méxico, por ese pueblo, diputado ramírez y ramírez, por ese pueblo de los
tugurios de tepito y de peralvillo; por el pueblo de la gabriel ramos millán, por los
pedregales, diputado martínez corbalá, de santa ursula y del ajusco, por san miguel
amantla, por san martín xochinac, por todas las colonias aherrojadas en la miseria y en la
1853
mugre de nuestro distrito federal? debiéramos convocar, pero con miras nacionales,
sintiendo el problema como nuestro, porque es nuestro, es de la comunidad toda; no es de la
cnop; no es de la ctm; no es de la croc; no es de la confederación nacional
campesina: es de todo méxico, este pueblo que aplasta lo mejor de los mexicanos.
convoquen ustedes, señores diputados de la mayoría; no nos interesa la capitalización del
dolor humano; no nos interesa la capitalización de la mugre y de la desesperanza, donde se
abate el pueblo de méxico; convóquenlo ustedes, pero a todo el pueblo; hagan sentir a la
nación que quieren ustedes transformar eso, que la opinión pública, eso que es voz pública
en toda la nación mexicana, de que el estado y el pri son la misma cosa, y ustedes vienen
a remachar el clavo y vienen a darle la razón a esa voz del pueblo de méxico: el partido
oficial le llaman, precisamente porque ha habido la firme intención siempre de estar
utilizando el poder para promoción y afiliación política.
(una voz: para bien de méxico.)
probablemente, pero destrozando el sistema institucional de nuestra patria.
más todavía, en esta capitalización se quiere ahora utilizar a esta cámara de diputados por
un hecho numérico: porque ustedes, señores diputados del partido revolucionario
institucional, encabezados por el diputado martínez domínguez, quieren ciertamente,
tienen esa tremenda responsabilidad histórica. se va a utilizar a la cámara de diputados
como instrumento de promoción y de afiliación política, utilizando y capitalizando el dolor
de las clases menesterosas, el dolor del pueblo de méxico.
¡qué diferencia! y no lo leyó el diputado ramírez y ramírez, de la tesis sustentada por el
licenciado díaz ordaz, abierta, abierta a la convocatoria nacional a todos. pero ustedes
quieren empequeñecer esa grande idea del licenciado díaz ordaz; quieren ubicarla y
centrarla en el partido político; quieren hacerla fruto de capitalización y de promoción, para
aumentar esos ocho millones seiscientos mil miembros que hace unos días se acaba de decir
que tenía. yo no entiendo, y esto es como para los lógicos, cómo no sacaron ni esos votos
en la campaña electoral pasada.
lo importante para mí, es que se resuelva el problema de la vivienda popular; que las
familias y los mexicanos tengan dónde cubrirse del agua, de los extremos del tiempo. ojalá,
porque ustedes lo van a resolver. sabemos ya cuál es el sentido de su voto; lo entendemos,
pero porque ustedes lo van a resolver. ojalá, señores diputados de la mayoría, logren
ustedes prescindir de su convicción política a la hora de distribuir las habitaciones al pueblo
humilde de méxico. y ojalá encuentren ustedes manera de conectar la amplísima mira del
licenciado díaz ordaz en este y otros aspectos, con esta mira tan pequeña, tan
empequeñecida de la política nacional.
iba yo a decir -y lo voy a decir, porque creo en el dios quiera, porque en el creo, que
ustedes voten en esta ocasión por méxico, pensando en méxico, no en el partido oficial, no
en el partido del gobierno, en méxico.
y con esto termino, pidiéndole a la oposición democrática de esta cámara, a los diputados
de mi partido, que voten contra la utilización de esta misma cámara como instrumento de
afiliación y promoción política; que voten contra la mezcla ya histórica, ya vieja del partido
y gobierno; que voten por el pueblo
humilde de méxico, rechazando esta iniciativa. y a ustedes, señores diputados del partido
revolucionario institucional, si pueden y si quieren, les pido que voten por el pueblo de
méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado lezama gil, raúl.
el c. lezama gil, raúl: señor presidente; señoras y señores diputados: es una obligación
1854
ineludible de los diputados del partido revolucionario institucional, que constituimos la
mayoría de esta representación nacional y que, en consecuencia, somos portavoz de la
mayoría del pueblo mexicano, revisar con sentido crítico los aspectos negativos o positivos
de las leyes que han elaborado a la fecha.
estas leyes, evidentemente, no siempre son perfectas; por ello, porque no son perfectas,
porque no son estáticas, porque son dinámicas, debemos estarlas ajustando constantemente
a la realidad mexicana en el proceso de su desarrollo.
en este caso concreto estamos haciendo no un estudio de la vivienda popular que
posteriormente aquí se va a analizar, sino estamos dando el primer paso para subsanar una
situación que puede resumirse en los siguientes términos y en la constancia a la siguiente
pregunta: ¿el consejo del instituto nacional de la vivienda debe continuar sin que en su
seno esté la voz representativa de las clases populares, de las clases populares del pueblo,
sí, no exclusivamente de la temática o de los priístas del pueblo, que representan en su
organización mayoritaria estas confederaciones?
he visto con interés cómo todo mundo ha acordado y está perfectamente de acuerdo con
que el problema de la vivienda es una de las necesidades más serias que se deben de
adecuar en nuestro país.
sabemos que en la habitación popular, en su vivienda, el hombre crea su hogar; allí crecen
sus hijos y de las condiciones no solamente para hacerlas agradables, sino de las
condiciones mínimas de bienestar, de higiene, dependerá el desarrollo de la familia que en
ella vive, y que de este desarrollo sea armónico, dependerá que se proyecte en su vida
futura para servir a la comunidad y a la sociedad en que viven.
todos conocemos, porque los diputados que hemos estado en contacto con el pueblo de
nuestros distritos, conocemos las condiciones desastrosas de la influencia negativa que
tienen la promiscuidad y el hacinamiento en esos tugurios, que desgraciadamente todavía
abundan a lo largo y a lo ancho de nuestro país. esto ya lo dijeron varios de los diputados
que me antecedieron en el uso de la palabra; no es un problema exclusivo de nuestra
nación, es un problema que trae aparejado el crecimiento demográfico, violento, explosivo
en nuestro país, de 3.1%, es uno de los más grandes del mundo.
tenemos también, claro, el éxodo de los campesinos hacia los centros urbanos, para buscar
ahí fuentes de trabajo; el bajo ingreso que todavía la mayoría de nuestros trabajadores
obtienen es otro de los factores principalísimos para que este problema se haya agudizado
rápidamente y sea de una inaplazable y urgente resolución que debe aplicarse siempre en
movimiento, sobre la marcha, reconociendo esto, los regímenes revolucionarios y de modo
muy especial el que presidió en el sexenio pasado el señor licenciado adolfo lópez
mateos, intensificó sus esfuerzos y bien lo aceptó el señor compañero de acción nacional-,
intensificó sus esfuerzos para resolver el problema de la vivienda a un mayor número de
compatriotas mexicanos; lo hizo y esto es todavía más meritorio en las condiciones de
accesibilidad económica y humana.
es ilustrativo leer solamente unas cuantas cifras que indican que del lapso de 1925 a 1964,
se han construido por el sector público alrededor de un millón ciento cuarenta y seis mil
ochocientas dieciocho viviendas populares, con un valor de muchos miles de millones de
pesos.
pues bien, en el período de 1958 a 1964, durante al mandato presidencial del licenciado
lópez mateos, se construyeron por los organismos del sector oficial y del sector público,
auxiliados naturalmente por la participación de la iniciativa privada que sana y
patrióticamente se interesa en la construcción de viviendas populares, se construyeron 57
1855
mil 866 viviendas o sea el 50.5% del total de las viviendas construidas por el sector público
en el lapso de 1925 a 1964.
esto quiere decir que en cuantiosa parte se ha realizado en favor de los núcleos campesinos
y obreros la forma de procurarles el bienestar de una habitación mejor.
se han elaborado vastos programas de desarrollo de la vivienda popular; lo llevan a cabo
instituciones muy diversas que ya han sido mencionadas aquí: el instituto mexicano del
seguro social, el instituto de servicios de seguridad social de los trabajadores al servicio
del estado, petróleos mexicanos, el instituto nacional de la vivienda, etc. etc. todos estos
organismos -es fácil comprenderlo- tiene el interés común de resolver el problema de la
vivienda en méxico; pero lo resuelven exclusivamente para sus agremiados, para sus
asociados, para sus beneficiarios que invierten en ella gruesas sumas de dinero; se
construye una gran cantidad de viviendas, y han resuelto de modo general este problema;
pero ¿y el resto de la población y los millones de campesinos, de trabajadores y de
integrantes de la clase media popular, en su estrato bajo que es tan heterogénea pero que
son tan numerosos, quién los va a atender?
ya se apuntaba aquí, y se hacía con verdadero acierto, que bienvenida esta participación
para que todos estos organismos descentralizados y del sector privado ayuden a resolver el
problema de la vivienda; pero de cualquier manera es necesario -y ya lo apuntaba el
diputado ramírez y ramírez-, que haya un solo organismo que a nivel nacional planifique,
asesore, coordine y evite dispendios, duplicidad, dispersión de esfuerzos para que este
problema se vea con un sentido humano, y no con sentido utilitario como puede ser vender
los productos, los materiales de construcción, como puede ser el deseo muy bueno por
cierto, de hacer grandes obras, de hacer técnicamente portentos para acrecentar el prestigio
y el poder personal.
debemos de quitar la bandera -y eso quiere hacer el pueblo si quiere un asiento en el
consejo del instituto nacional de la vivienda- debemos de quitar la idea de que
exclusivamente hacer habitación popular es hacer demagogia; que hacer habitación popular
sirve para controlar, sirve para adquirir más poder; debemos de quitar la idea y
desgraciadamente, tristemente, debemos evitar la triste realidad en ocasiones de que la
vivienda popular sea fuente de explotación, o sea fuente de botín, debe dejarse lugar a la
finalidad primordial que debe atacarse desde ahorita porque va creciendo rápidamente;
nuestra población crece y el índice de construcción baja; dentro de algunos años
hablaremos de confrontar aún más negativamente, este aspecto de la habitación popular.
por la extraordinaria importancia de este interés social, debemos todos, absolutamente
todos, el sector oficial, de diputados de esta representación, el pueblo en un asiento en el
consejo nacional de la vivienda, la iniciativa privada en fin, todos debemos de tratar de
resolver este problema con un sentido humano, con un sentido social, porque es el pueblo
quien, en último análisis, paga y recibe las obras destinadas a lograr su bienestar.
entonces el pueblo justamente debe, a través de sus representaciones específicas, estar
presente y vigilar y participar activamente en todo programa de vivienda popular. debe de
tomarse en cuenta las características especiales de la idiosincrasia que tenemos como
mexicanos; sabemos que de un extremo a otro del país las condiciones climatológicas
varían casi totalmente; sabemos que en muchos lugares los materiales de construcción de
esos lugares de origen pueden utilizarse y abaratar el costo de la vivienda popular.
el mexicano quiere una vivienda amable, no un cajón con ventanas. debemos procurar
todos los que tenemos interés en este aspecto, de procurárselo. nosotros creemos que los
más interesados en la realización de las metas que tiendan a desarrollar los programas de
1856
vivienda popular son las familias que habrán de habitarlas. por ello es justo y es necesario
que ellas participen y activamente, no solamente en la planeación dentro del consejo, sino
aun en su ejecución dentro de la construcción.
hace algunas semanas fuimos al estado de chihuahua, invitados por los diputados de esa
entidad federativa y nos tocó observar cómo grupos de campesinos sobre cimientos que
previamente habían puesto, hacían competencia con el tiempo para levantar estructuras,
metálicas, y esto lo hacían con un gran entusiasmo, para levantar estructuras metálicas y así
ampliar su escuela. nos comentaban, y pudimos platicar con los mismos compañeros, que
eso mismo hacían para levantar la vivienda popular, se juntaban grupos de campesinos a
trabajar, a aportar cada uno de ellos su conocimiento y a lograr para la comunidad una
mayor comodidad, una mayor higiene en la vivienda popular.
¡cómo no va el pueblo a apreciar la liberación de esta injusta y tradicional servidumbre;
cómo no va el pueblo a apreciar si antes, como ya lo hemos visto, vivía en 1960 el 50% de
la población en un tugurio de un cuarto redondo; si el 24.4% de él vivía en solamente dos
cuartos! ¿qué quiere decir? que el 80%, como lo apuntaba perfectamente un diputado del
pps, el 80% de los mexicanos, 8 de cada 10 vivían en malas condiciones, y 5 de cada 10
vivían en condiciones infrahumanas. resulta obvio que en la integración del consejo
nacional de la vivienda se diga que se necesita la participación de los miembros de las
entidades gubernamentales, de los organismos descentralizados, del sector privado
interesado en la construcción, porque todos estos miembros tienen una cosa esencial en
común, substancial; es el interés del gobierno, resolver, ya lo decía, el problema de la
vivienda. por resolver a miles de mexicanos y darles una mejor forma de vivir; los
organismos descentralizados por procurar a los centenares de miles de trabajadores que en
ellos laboran, una mejor forma también de vida con una mejor habitación popular.
entonces yo deseo preguntar a esta representación, ¿no comparte profundamente este
interés la gran masa de trabajadores, de campesinos, de integrantes de la clase media
popular; que es tan heterogéneo y numeroso? ¿no comparte profundamente este interés en
su propio beneficio quien va a habitar estas viviendas; no comparte este interés y no es
saludable su vigilancia, su participación activa en estos programas las personas que ahí van
a pasar el resto de sus vidas y que además son los que van a pagar por las obras y van a
pagar también por los errores y las deficiencias que se cometan?
ellos deben hacerse oir y tener un lugar en ese consejo para vigilar y hacer oir sus
necesidades. debe también el pueblo a través de esas personas representativas,, hacerse oir
y exigir a quienes estén ahí, que efectivamente los programas de habitación popular llenen
la finalidad para la que han sido destinados.
nosotros creemos, y lo creemos sinceramente, que para que esta representación sea justa,
deben tener opinión reconocida en términos de ley, deben ocupar, para formar parte de ese
consejo del instituto, nacional de la vivienda, aquellas organizaciones mayoritarias que
representen específicamente a sus beneficiados.
si la confederación nacional campesina por el sector del campesino; si, la confederación
nacional de organizaciones populares, representando a la clase media popular baja; si los
elementos que el sector obrero crea que son los representativos de aquellas organizaciones
mayoritarias de ellos, ¿por qué?, porque ellos están agrupando a miles y millones de
campesinos que trabajan en el campo; a miles y millones de mexicanos que trabajan como
artesanos, que son pequeños propietarios, que son pequeños industriales que están
agrupados en cooperativas de pescadores, de consumo, que son profesionistas y que todos
tienen derecho a hacer oir su voz, pero a través de organizaciones mayoritarias, y por
1857
mayoritarias más representativas de la opinión genuina del país.
no hay otras organizaciones constituidas así; no hay otras organizaciones debidamente
agrupadas y con esa fuerza que dan los militantes que formamos y que militamos dentro de
una central. no conocemos nosotros que el partido popular socialista pueda presentarnos
una organización así, o que tampoco pueda hacerla el partido acción nacional o el
auténtico de la revolución.
fundado en eso, nosotros creemos que por mayoritaria una organización presenta un mayor
número de ciudadanos y pensamos también, y esto lo hacemos como compromiso, creo yo
para cuando ello suceda, pensamos que cuando los partidos de oposición tengan esta
representación mayoritaria organizada, indudablemente tendrá derecho a participar y a
hacer oir su voz en el consejo nacional de la
vivienda, porque nosotros perseguimos esto no exclusivamente para beneficio de priístas o
de cenopistas, aspiramos que todos aquellos que formen parte de este consejo vayan ahí con
las intenciones nobles de servir no al pri ni a la cnop, sino al pueblo de méxico, a vigilar
no para que el pri tenga un cuarto más o una vivienda más, o para que se le de a aquel de
la cnop o a aquel de la cnc, sino para que se mejoren las condiciones de vivienda, para
que se coordinen mejor los trabajos, para que se supervisen y asesoren las tareas y para que
además que todo el pueblo se vea beneficiado en esta necesidad nacional, que es una de las
que es más necesaria corregir hoy por hoy.
creemos nosotros, y con esto voy a concluir, que no puede seguir funcionando el instituto
nacional de la vivienda sin que en su seno se escuche la voz del pueblo para vigilar el
desarrollo de los programas de la vivienda y para impulsar en su beneficio la solución que a
este problema se le dé en el futuro. no es la solución última, ya discutiremos aquí las
iniciativas que deben de aprobarse para mejorar el instituto nacional de la vivienda y su
ley, pero es el paso obligado para ir iniciando, para ir llevando por el camino debido el
desarrollo sobre este problema que padece el pueblo de méxico y que merece la atención de
todos nosotros, los diputados de esta representación nacional.
pido pues, a los compañeros, que voten afirmativamente y favorablemente al dictamen que
aquí se presentó. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rosillo.
el c. rosillo pacheco antonio: señor presidente.  como representante de baja
california sur, he tomado especial atención en estudiar la iniciativa de los compañeros gámiz fernández y
ayala fajardo. considero, en términos generales, que ha sido hábilmente planteada; pero no resiste a un
desmenuzamiento sereno y práctico de la realidad del territorio.
yo no sé si alguno de los compañeros haya estado en el territorio alguna vez. creo que no, y me atrevo a
asegurar que de los aquí presentes cuando más un diez por ciento lo habrá visitado.
a manera de digresión, recuerdo que hace cuatro o quinientos años, cuando estaban de moda los libros de
caballería del tipo de el quijote de la mancha, existió uno llamado "amadís de gaula". en él, garci ordóñez
de montalvo, a modo de prólogo, escribió unas palabras donde se hablaba de una isla de tesoro como un
fabuloso zihuatlán, situada a la diestra de las indias, que corresponde a nuestra patria.
esta isla se decía habitada por mujeres, aguerridas amazonas y ellas mismas domaban sus animales. se
aseguraba que en dicha isla existía en tal cantidad el oro, que los habitantes lo utilizaban en la manufactura de
sus utensilios domésticos y en los arneses de sus monturas. considero que aun cuando ha pasado esta etapa de
fantasía, aún se desconoce el territorio.
voy a referirme al detalle concreto de que hablan los señores diputados, de que hay identidad de religión y de
costumbres entre los dos territorios, y unidad geográfica y condiciones homogéneas de flora y de fauna.
efectivamente pero estimo que hay un hecho biológico vital. el territorio norte, por su situación, es una
entidad continental que se haya adherida a un país poderoso. tiene mercados y agua. el sur no tiene nada de
eso y, sobre todo, su forma económica es la de una verdadera isla, porque sus comunicaciones normales y
fáciles son por mar y efectuarlas por tierra resulta una aventura. no se si ustedes saben que para ir de la paz a
tijuana, hay que recorrer 1,600 kilómetros, 200 más que de aquí a laredo. en un automóvil, en perfectas
condiciones, se hace una semana de camino viajando quince horas diarias. como ustedes ven, pretender
gobernar el territorio sur desde el norte sería tan ridículo como pretender gobernar el distrito federal desde
laredo.
en cuanto a la similitud racial de que hablan los compañeros, estimo que no están en lo justo. las poblaciones
aborígenes del territorio sur, que fueron fericúas, guayauras y cochimíes en número de veinte mil, existieron
cuando hace cuatrocientos años, en que ordóñez pisó por primera vez la baja california sur. se extinguieron
totalmente por las guerras y las enfermedades que asolaron esa raza. los aborígenes que se encuentran allí,
son pequeños grupos de yanquis. hay que considerar, además, que la población del territorio norte es de
afuera.
hace veinte años el territorio norte tenía cincuenta mil habitantes; actualmente tiene 226,000, y esos
habitantes, en su gran mayoría, han sido de los estados vecinos: de sonora, sinaloa y de todos los demás. si
se considera que baja california sur es un lugar miserable, no lo es: baja california sur tiene manera de
subsistir por sí sola, en tanto que el gobierno federal la siga ayudando, como la ha ayudado, definitivamente.
no sé si les extrañe saber que en baja california sur existe medio millón de hectáreas cultivadas y que hay en
sus aguas 122 variedades de peces, entre ellos los más ricos, como son el camarón, la langosta, el atún y el
abulón, etc., etc.
en su minería, tenemos sólo en santa rosalía una planta de importancia; pero en cuanto se inaugure la planta
de beneficio total que se tiene proyectada en el triunfo, se podrán beneficiar en el territorio otros muchos
metales. además tiene también una corriente de turismo, atraída por sus enormes y hermosísimas bahías.
actualmente, una gran cantidad de norteamericanos van a la paz y a otras poblaciones vecinas, que son muy
bellas.
el año pasado estuve allí y puedo decir a ustedes que, en términos redondos el territorio sur obtendrá por
concepto de ingresos para el próximo año, la cantidad de seis millones de pesos; es decir, se estima que esa
cantidad se recaudará en el territorio, y como el presupuesto en total es de ocho millones trescientos mil
pesos, quiere decir que el subsidio que dará el gobierno federal no es más que de dos millones seiscientos
mil pesos.
como se ve, la independencia económica del territorio sur de baja california no es cosa de fantasía, sino
fácil de lograr en pocos años.
se refería el compañero que me procedió en el uso de la palabra a que, si se llevara a cabo una encuesta en el
territorio sur de baja california, se vería a los habitantes deseos de formar un solo estado. creo que ese
concepto es totalmente equivocado. en los doce años que tuve de convivir con esas gentes generosas y
patriotas que aman a su tierra, creo que nunca aceptarían esto. aman a su tierra y creo que los habitantes del
territorio sur nunca aceptarían ser un parche del territorio norte. (aplausos).
baja california sur ha sido ambicionada hace muchos años, desde que se descubrió. de esa faja de terreno
quisieron adueñarse los holandeses y los orientales, quienes soñaron encontrar allí un lugar ideal para sus
colonias. no debemos olvidar que en el penúltimo período del presidente roosevelt, se profirieron en el
senado americano estas palabras: "baja california, es un lujo para méxico, pero es una necesidad para los
estados unidos".
considero que necesitamos colonizar la baja california sur, que los mexicanos arraiguen allí. la naturaleza
ha impuesto allí lo que ha impuesto en
todo el orbe; es decir, debemos dejar que se desarrolle y aumente su economía. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont, por las comisiones.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: como miembro de las comisiones suscribí el dictamen que ha
sido fundado en un estudio meditado y concienzudo de los miembros de las dos comisiones que lo suscriben;
y lo firmé también porque corresponde el sentido del dictamen a la opinión que sobre el problema de baja
california tiene mi partido. fue una oportunidad de demagogia la que nos planteó el partido popular.
debemos desterrar de esta tribuna y de esta cámara, en este caso, la demagogia y dar la razón, cuando la
haya, y rechazarla, cuando no la haya. el dictamen tiene dos aspectos: uno, el estrictamente constitucional; el
segundo un estudio sociológico y político de baja california sur.
en el aspecto constitucional, tocamos el punto relacionado al plebiscito que planteara el partido popular;
nuestra constitución no lo establece como uno de los elementos para una reforma constitucional y no
podemos acudir a un refrendo mientras no nos lo conceda la misma constitución.
recuerdo yo al respecto, el viejo concepto de don maría lutero, de la constitución de 47: "ninguna facultad
se tiene concedida a los poderes de la federación, si no es que se le concede expresamente por la
constitución, y no puede entenderse que por falta de disposición expresa tiene adquirida alguna otra".
no podríamos estudiar el problema del plebiscito ni siquiera como vía de información. ese fue el fundamento
jurídico y nosotros actuamos dentro de las normas del derecho para rechazar ese aspecto de la petición del
partido popular. sin embargo, y esto como un comentario al margen, debemos pensar en que si se hubiese
deseado por california sur formar parte del estado único de baja california, cuando menos un telegrama o
una carta hubiese llegado a nosotros, y nada de eso se recibió en esta cámara o en las comisiones. el
territorio sur no sentía la demagogia del partido popular. (aplausos en las galerías).
el otro aspecto, señores, es el problema nacional de baja california. unos momentos antes de iniciarse la
sesión, platicaba yo con mi dilecto amigo el señor licenciado don vicente muñoz castro, sobre lo que es la
baja california. alguna etapa de nuestras vidas la pasamos por allá, y sentimos lo que es esa gente del
territorio norte que se ha formado por sí misma en un ambiente de grandiosa y admirable mexicanidad. no
son explotados por los yanquis; no pueden ser esos hombres motivo de explotación de norteamericanos,
porque son auténticamente mexicanos los bajacalifornianos. en sus negocios, en su hogar, en su fe hacen
afirmación mexicana constante y permanentemente. ellos han logrado un desarrollo político y económico que
nos ha forzado a darle a su suelo la categoría de miembro de la federación, en su carácter de estado.
baja california norte, ese estado que se ha creado, tiene problemas diversos a los del territorio sur. el
territorio sur incomunicado, necesitado de un apoyo definitivo económico, material del centro, llegará a
fomentar también su gran mexicanidad, llegará a explotar sus recursos, llegará a adquirir la mayoría de edad
política, contando necesariamente con el apoyo que debe darle el centro; y al dejar de pesar sobre nuestro
patrimonio nacional, la ayuda que se daba al territorio norte debe desviarse en absoluto al territorio sur y a la
querida quintana roo.
no es, señores, con demagogia, como creamos estados. la división que tuvo que surgir de territorio norte y
sur, surgió por una naturaleza propia de las cosas, se impuso esa división porque el centro que era el que
soportaba ambos territorios, vio la necesidad imperiosa de dividirlos, y por ese mismo argumento estamos con
el dictamen, no porque veamos con menos interés al territorio sur de baja california, sino porque deseamos
verlos tan fuerte, tan poderoso tan mexicano como el territorio norte de baja california, y así también
querríamos ver a nuestro territorio de quintana roo.
acudir a otras razones, señores, sería hacer mi diálogo interminable. el conocimiento de los problemas de
baja california, adquirido a través del contacto personal, de los datos que acuciosamente se recabaron por las
comisiones, y ha tenido a los datos que recabé por conducto de mi partido, me hace ver que la solución
adecuada es la que se da, en estos momentos, al no crear un solo estado en el que el norte sea paternal con el
sur, y el sur, hijo pródigo que no puede recibir el consentimiento del padre.
ya que plantearon aquí en problema los miembros del partido popular, quiero decir, señores, que les ruego, al
intentar la solución del problema, al discutir aquí los presupuestos, prestemos especial atención al territorio
sur para que no vaya a ser un obstáculo el desnivel en el presupuesto, y que vaciemos todo el apoyo de los
fondos nacionales para crear en el territorio sur más industrias autónomas y hacer surgir carreteras y campos
aéreos, porque ustedes pueden ahora ir en avión, pero no hay donde aterrizar.
porque, señores, debemos llevar al territorio sur todas las posibilidades de realización que se han llevado al
territorio norte, donde se han realizado por su propio esfuerzo y con la ayuda que se le ha dado. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado terán mata por las comisiones.
el c. terán mata juan manuel: agotado prácticamente el debate, las comisiones quieren dejar público
testimonio, como un precedente más, de que en esta ocasión, con toda oportunidad fueron invitados a ser
oídos en el seno de las comisiones, los diputados del partido popular.
vemos que, sin embargo, pudo haber algunas reservas mentales que ahora vinieron a exponer aquí, que ni
formaron parte de la iniciativa ni formaron parte de las deliberaciones en el seno de las comisiones. más aun:
desde la sesión pasada podríamos haber dado cuenta de este asunto, pero, cosa insólita, los señores diputados
del partido popular
no estaban preparados para el debate. por eso aplazamos el dictamen. ahora hemos visto que a pesar de esta
preparación y de esos antecedentes, las razones expuestas por ellos son endebles. en cambio las razones
expuestas por los diputados corseen luna y olivo monsiváis, son convincentes. han hablado los señores del
partido popular de un muy largo plazo para esa integración. sí, señores, es tan largo el plazo como lo fijan
con frecuencia las tesis de su partido. por eso, en esas endebles razones han abundado otros compañeros
diputados en la argumentación que dimos las comisiones en el dictamen. sólo quiero invocar este último
punto: no cabe ni siquiera la discusión de la división de la península; no cabe ni siquiera deliberar sobre ese
problema dentro de la nación, hablando de que la división en el paralelo 28 es imaginaria y peligrosa, porque
hemos de tener presente la invocación de un pensamiento exacto de nuestro presidente electo: "para la
revolución, la patria es una".
sí, señores, pero también para la constitución la patria es una dentro de nuestro régimen federal invocado
como uno de los fundamentos del dictamen, y dentro de esa unidad, que ya en otro tono y caminos ha sido
dicha aquí, por esa unidad nosotros consideramos que la división de la península es fundada y benéfica, y por
todos esos motivos pedimos, señores diputados, la aprobación del dictamen en sus términos dados a conocer.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de justicia.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía correspondió conocer a esta segunda comisión de justicia de las
iniciativas del ejecutivo federal, en virtud de los cuales se propone la reforma de los artículos 1o. y 2o. de la
ley que crea un recurso ante la suprema corte de justicia de la nación, contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación, y del artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho
tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del
distrito federal; y hecho el estudio correspondiente, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
cámara el siguiente dictamen:
"con motivo de la expedición de las leyes que crearon un recurso contra las sentencias del tribunal fiscal de
la federación, la hacienda pública federal y del departamento del distrito federal, adquirió el derecho de
recurrir las resoluciones dictadas por ese tribunal ante la segunda sala de la suprema corte de justicia de la
nación, cuyo trámite está sujeto al procedimiento señalado por la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"en los citados ordenamientos legales se determinó que el recurso de revisión podría ser intentado, en
tratándose de asuntos relacionados con la hacienda pública federal, por la federación y los particulares, y
cuando fuesen negocios relativos a la hacienda pública del distrito federal, sólo sería ejercido ese recurso
por parte de la autoridad representativa de esta última.
"ahora bien en las iniciativas que se estudian, se propone reformas las leyes de que se trata, en el sentido de
ampliar a 15 días el plazo dentro del cual debe intentarse el recurso de revisión, en virtud de considerarse que
la experiencia ha demostrado que el actual término de 5 días en notoriamente insuficiente para examinar las
sentencias del tribunal fiscal.
"las propias iniciativas del ejecutivo, además de omitir consideración alguna para negar el recurso de
revisión de que se trata, a los particulares, en los negocios relacionados con la hacienda pública del distrito
federal, pretenden limitar aún más la interposición del recurso por parte de los causantes, con motivo de la
cuantía de los propios negocios, en todos los casos del orden federal.
"la sugerencia de ampliar el término para la interposición del recurso, la estimamos procedente. pues su
vigencia permitirá que las sentencias del citado tribunal sólo sean recurridas por parte de la secretaría de
hacienda o del departamento del distrito federal, en los casos que realmente lo ameriten, por tratarse
verbigracia de algún error de hecho o de determinada apreciación jurídica equivocada y no, como actualmente
se viene acostumbrando, que se intenta el recurso de revisión en contra de toda sentencia adversa a la
autoridad, precisamente por la premura del tiempo que impide un acucioso estudio.
"por lo que hace a la ausencia del derecho de los particulares para intentar el recurso de revisión en asuntos
fiscales referentes al departamento del distrito federal y a las nuevas limitaciones propuestas papara que los
mismos interpongan este recurso, en tratándose negocios relacionados con la hacienda pública de la
federación, nos parece una situación jurídica a todas luces violatoria del concepto de equidad procesal, por lo
que proponemos se modifiquen en este aspecto y se adicionen las iniciativas del ejecutivo federal
consagrándose el recurso de revisión de que se trata sin limitación alguna, tanto en favor de la federación y
de las autoridades del departamento del distrito federal, como de los propios particulares, en uno y otro caso.
"por otra parte, esta comisión, al estudiar las iniciativas del ejecutivo federal a que antes se ha hecho
referencia, ha podido percibir que los recursos de revisión contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación, que han sido creados con fundamento en lo dispuesto por el artículo 104 constitucional, aparecen
en dos leyes especiales que tienen prevalencia separada del código fiscal de
la federación, que es precisamente el ordenamiento legal que regula el procedimiento ante dicho tribunal
federal.
"consideramos que esta situación es contraria a una técnica legislativa y procesal verdaderamente jurídica e
idónea, por lo que estimamos conducente incluir en código fiscal de la federación el citado recurso de
revisión, con las modalidades que mantiene en las leyes mencionadas y las reformas y adiciones antes dichas,
procediendo a abrogar y derogar en su caso, las referidas leyes.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la aprobación de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforma el artículo 203 del código fiscal de la federación y se adiciona este
ordenamiento con el artículo 204 bis, creándose la sección octava del capítulo cuarto del título primero, en
los siguientes términos:
"artículo 203. las sentencias del tribunal fiscal de la federación se fundarán en ley y examinarán todos y
cada uno de los puntos controvertidos. expresarán con claridad en sus puntos resolutivos los actos o
procedimientos cuya nulidad se declare o cuya validez se reconozca.
"sección octava.
"del recurso de revisión.
"artículo 204 bis. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos negocios de su
competencia, contra las que no proceda recurso alguno, serán revisables por la segunda sala de la suprema
corte de justicia de la nación, a petición:
"a) de la secretaría de hacienda y crédito público, como representante del interés fiscal.
"b) de las autoridades que tienen a su cargo la hacienda pública del departamento del distrito federal.
"c) de los particulares.
"este recurso se interpondrá dentro del término de quince días a contar de la fecha en que sea notificada la
sentencia que se impugne y se substanciará en la forma que señala la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"las promociones relativas a la tramitación de este recurso podrán ser hechas por la procuraduría fiscal en
nombre de la secretaría de hacienda; y conjunta o separadamente, por el tesorero del distrito federal, por el
subtesorero del mismo distrito y por el procurador fiscal de la misma entidad.
la suspensión del procedimiento otorgada durante el juicio ante el tribunal fiscal continuará en vigor al
tramitarse el recurso mientras se mantenga la garantía del interés fiscal.
"transitorios.
"artículo 1o. se abroga la ley para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación y se deroga el artículo primero de la ley que crea un recurso de revisión de las
sentencias del tribunal fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones
de las autoridades del departamento del distrito federal, quedando subsistentes los demás artículos de esta
última ley, en tanto sean resueltos los casos a que dichos preceptos se refieren.
"artículo 2o. esta reforma y las adiciones que se consignan en el presente decreto entrarán en vigor el día
siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 13 de
noviembre de 1952.- segunda comisión de justicia, emilio sánchez piedras.- vicente muñoz castro".
está a discusión el artículo único de que consta este proyecto de decreto. (se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: compete a una oposición leal y valiente dar la razón cuando se
tiene como en el debate que acaba de transcurrir y venir a impugnar aquellas resoluciones que se nos plantean,
en las que estimamos que no existen razones, o que existen determinados argumentos que no son de
conveniencia o que no correspondan a la naturaleza de las cosas.
desde luego, quiero felicitar a la comisión por dos actos que estimo atinados: el primero, el no haberse
limitado a hacer un dictamen aprobatorio de una iniciativa del ejecutivo, sino haber impuesto su propio
pensamiento para reformar aquellas iniciativas que envía el presidente de la república. este es un acto
laudatorio, pues quiere decir que empezamos a ejercer nuestras propias funciones. en segundo lugar, haber
derogado la ley que crea recursos especiales para hacer caber este recurso dentro del código fiscal de la
federación; medida atinada, simplicidad en la ley, que es lo que debemos buscar siguiendo los sabios
preceptos de nuestros viejos maestros de derecho. sin embargo, quiero agregar como un acto laudatorio
también el que ya en las leyes procesales, hablamos del equilibrio de las partes, lo que desgraciadamente no
sucedía cuando el fisco o el estado era una de las partes frente al individuo. esto es laudatorio. sin embargo,
señores diputados, hay un problema en esta ley que afecta a nuestro derecho público, que afecta a nuestras
instituciones, que es el mal que han padecido nuestros tribunales: la desconfianza en el tribunal; el crear
recursos contra toda resolución de un tribunal; el minimizar en sus funciones a un tribunal; enfermedad de
cuatrocientos años en méxico; recursos y más recursos para reclamar incesantemente y no llegar a
resoluciones prontas, rápidas y eficaces. desconfianza en nuestros propios tribunales; el deseo de llegar
siempre a algo superior que revise y que siga revisando hasta convertir a la suprema corte de justicia en un
tribunal que tiene que fallar todos los problemas de méxico. y grave es eso, porque hemos perdido el respeto
a las resoluciones de nuestros propios tribunales.
los tribunales de los estados, el tribunal de conciliación y arbitraje, los tribunales fiscales son una mera
coladera para la suprema corte de
justicia de la nación, la cual tiene que resolver todos los conflictos de méxico y hacer nulas las garantías
constitucionales de la justicia pronta y expedita; y eso es grave porque la iniciativa original partió del
ejecutivo que pide la revisión de todas las resoluciones del tribunal de arbitraje; del tribunal fiscal, tribunal
que ha sido creado en un esfuerzo maravilloso para encontrar su constitucionalidad y hoy es motivo de
desconfianza del propio estado que quiere acudir a la suprema corte de justicia de la nación.
yo estoy de acuerdo, señores diputados, en que exista ese recurso de acudir a la suprema corte de justicia,
pero no que toda resolución del tribunal fiscal vaya a dar a la suprema corte de justicia. inútil es el esfuerzo
entonces del maestro gonzález de la vega cuando nos planea la nueva contextura del poder judicial federal.
inútil es el esfuerzo porque nosotros estamos abriendo nuevamente el camino de recargar incesantemente a la
suprema corte de justicia, por una desconfianza que desgraciadamente en este caso, parte del mismos estado
para sus propios tribunales. en consecuencia, señores diputados, yo sugiero a ustedes la limitación del recurso
de revisión fiscal para los casos en que las resoluciones del tribunal fiscal no correspondan a su propia
jurisprudencia para los casos en que las resoluciones del tribunal fiscal no correspondan a las ejecutorias de
la suprema corte.
yo considero que cabe la interposición del recurso ante la suprema corte, cuando el tribunal fiscal está
interpretando indebidamente un precepto constitucional.
yo propongo, señores diputados, que haya una limitación en cuanto al monto de las sentencias del tribunal
fiscal, porque así existe limitación, porque así no va a ser el tribunal fiscal una coladera de la suprema
corte, y porque así, señores, vamos dándole a nuestro poder judicial una función respetable. y no hay en el
caso injusticia para con el particular, porque el particular sí podrá, a través del juicio de amparo, en el caso en
que las cantidades sean menores, pero el estado en sí, el fisco, ese debe tener confianza en su propio tribunal
fiscal, en un tribunal en el cual - yo no litigo para nada, pero tengo referencias - hay hombres que merecen
tanto respeto por su capacidad y honestidad como lo merecen los ministros de la suprema corte.
no sigamos, señores diputados, la creación centralista de un estado centralista a través de la suprema corte
de justicia. démosle a cada tribunal su propia jurisdicción y la facultad del fallo definitivo en sus
resoluciones, y entre ellos podemos hacerlo perfectamente con el tribunal fiscal de la federación.
si no dejan de ser tribunales, en los que sus sentencias incesantemente serán revisadas ante la suprema corte,
pensemos entonces en suprimirlos. será un costo menos para méxico, innecesario, absurdo, porque todo lo
van a fallar los cinco ministros de la sala administrativa de la suprema corte de justicia. y si creemos que
cinco hombres van a poder resolver aquello que no lo hizo el tribunal fiscal, estamos equivocados, porque ni
buscamos justicia pronta y expedita ni servimos a méxico.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: señores diputados: la segunda comisión de justicia ha propuesto una pequeña
reforma al código fiscal, y en el dictamen que se encuentra a discusión se hayan expuestas con toda claridad
las razones que tuvimos presentes para proponer esta reforma.
desde luego, cabe agradecer al ciudadano diputado gómez mont, de acción nacional la felicitación que se
nos hace por haber obrado en el caso con un espíritu de absoluta libertad de criterio. la felicitación del
licenciado gómez mont no es, a nuestro juicio, más que el reconocimiento claro de que en esta
representación nacional campea por encima de todo un espíritu de libertad y una recta determinación en
resolver los problemas de orden legal o de orden social, en función de lo que es justo y debido.
proponemos una reforma al código fiscal y contrariamos en parte una iniciativa del ejecutivo federal,
porque lo estimamos, simple y sencillamente, justo y debido y adecuado a una verdadera técnica jurídica y
legislativa.
las razones que tuvimos presentes son en síntesis las siguientes: las sentencias del tribunal fiscal de la
federación estuvieron en un principio, por disposición expresa de la ley, consignadas en el propio código
fiscal y tuvieron el carácter y la autoridad de cosa juzgada; es decir, que no podían ser controvertidas esas
sentencias por las partes. esta situación dio origen a que se creara en la realidad una situación de desigualdad
procesal. las sentencias del tribunal fiscal eran recurridas sistemáticamente por los causantes y los
particulares por la vía expedita del juicio de amparo. en cambio de ello, la federación no podía controvertir
esas sentencias, en vista de que su propio carácter de autoridad le impedía acudir al juicio de amparo.
la federación representa, señores diputados, intereses de orden público que necesariamente deben ser
defendidos y que en última instancia, por la índole de su importancia, deben ser llevados si es necesario, al
más alto tribunal de justicia que existe en la nación, como lo es la suprema corte de justicia.
precisamente por esta circunstancia fue reformado el artículo 104 constitucional que abre y establece la
posibilidad de que la federación que representa intereses de orden público, lleve esos conflictos, mediante
esos recursos, al más alto tribunal del país; y no es válida en realidad la objeción presentada por el ciudadano
diputado gómez mont en el sentido de que el estado desconfíe de sus propios tribunales porque, en primer
término, el tribunal fiscal, como cualquier otro tribunal, forma parte integrante de un poder diverso del
ejecutivo, forma parte integrante del poder judicial, es decir, de un poder autónomo independiente.
en segundo término, porque se impone a veces que ciertos conflictos de intereses públicos se ventilen ante el
más alto tribunal de justicia, y
porque en virtud de disposición expresa constitucional, corresponde a la suprema corte de justicia resolver
sobre la constitucionalidad de ciertos actos.
en consecuencia, es completamente procedente que las sentencias dictadas por tribunales autónomos sean
recurridas y revisadas, en sus aspectos de constitucionalidad, precisamente por la suprema corte de justicia.
además de estas aseveraciones que a nombre de la comisión segunda de justicia he expuesto a ustedes, obra
en el caso una razón de orden técnico: el recurso de revisión a que nos hemos referido, no estamos
proponiendo que se cree o que se constituya a partir de que tenga vigencia esta reforma legal, pues prevalece
ya en nuestro derecho positivo. la comisión de justicia sólo propone que en vez de que este recurso de
revisión aparezca consignado y reglamentado en leyes especiales que tienen prevalencia separada, hasta sobre
un ordenamiento que como el código fiscal regula el procedimiento de los negocios que se ventilan ante el
tribunal fiscal, se consigne precisamente en ese propio ordenamiento legal; y, en ese aspecto, el señor
diputado y licenciado gómez mont que objeta el dictamen, nos ha dado la razón, porque en efecto estas leyes
especiales obstaculizan la aplicación clara de la ley, ya que impiden la existencia de una codificación unitaria
sobre la materia. si las sentencias del tribunal fiscal son revisadas ante la suprema corte de justicia, el
recurso de revisión no debe ser reglamentado en leyes especiales, sino que debe estar consignado, y la
reglamentación de su tramitación debe obrar precisamente en el ordenamiento adjetivo que en el caso lo es el
código fiscal de la federación.
deseo hacer hincapié en que esta reforma no ha tenido la intención de poner en duda las resoluciones del
tribunal fiscal de la federación, ya que tampoco podemos afirmar que se pone en duda la rectitud del
tribunal superior de justicia del distrito federal, por el hecho de que en contra de sus sentencias procede el
amparo directo ante la corte; simplemente se trata de la posibilidad de revisar las sentencias del tribunal
fiscal ante la suprema corte, que representa el derecho de la federación e incluso de los particulares, de
llevar el conflicto de orden constitucional en algunas ocasiones, o de intereses públicos, ante el más alto
tribunal del país.
la reforma que proponemos al código fiscal al consignar en ese ordenamiento el recurso de revisión, en los
términos que lo sugerimos, es para establecer una situación a la vez de igualdad entre las partes. las
sentencias serán revisadas a petición de la autoridad fiscal, pero también a petición de los particulares o sea de
los causantes.
consignamos así una situación de igualdad procesal entre las partes y, además, modificamos algo contrario a
una verdadera técnica legislativa y procesal: que el recurso de revisión obre dentro del ordenamiento adjetivo
que regula el procedimiento ante el mismo tribunal fiscal.
como consecuencia de estas razones que nos han parecido justas, hemos modificado en parte las iniciativas
del ejecutivo federal y hemos propuesto, a través de este dictamen, la reforma del código fiscal. queda,
pues, señores diputados, al recto criterio de ustedes, la aprobación de este dictamen. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado morales mireles.
el c. morales mireles eugenio: compañeros diputados: me voy a concretar a poner de relieve el aspecto
inconstitucional del dictamen de la comisión. para ello es necesario que aluda a los antecedentes legislativos
de la legislación fiscal. en el derecho constitucional mexicano, desde el año de 1857 al año de 1936, se
considera ilegal el establecimiento de tribunales administrativos con función jurisdiccional; es decir, de
tribunales que juzguen sobre la legalidad o ilegalidad de actos de administración. en este sentido se
pronunciaron rabasa y vallarta. posteriormente, con una interpretación correcta de los artículos 14 y 16 de la
constitución, que garantizan el juicio y de acuerdo con doctrinas de derecho francés se convino en que los
tribunales administrativos con facultad jurisdiccional sí eran legales en méxico y por eso se estableció el
tribunal fiscal de la federación.
en la exposición de motivos de la ley fiscal se analiza la legalidad de los tribunales que controlan
jurisdiccionalmente los actos de la administración. el dictamen de la comisión suprime el juicio de garantías
para los particulares. con toda habilidad se eliminó del artículo 203 el concepto de que las sentencias del
tribunal fiscal de la federación tendrán la fuerza de cosa juzgada. esta supresión tiene cierta trascendencia,
porque cuando se dicta una sentencia adversa a un particular, lo obligan forzosamente a recurrir la sentencia
por la vía de revisión fiscal, puesto que la sentencia que dicta el tribunal no tiene autoridad de cosa juzgada.
como la autoridad revisora es la segunda sala de la suprema corte de justicia, se hace imposible el juicio de
amparo, porque el juicio de amparo es improcedente contra actos de la suprema corte de justicia.
actualmente, el particular tiene el recurso de amparo cuando se dicta una sentencia adversa a sus intereses.
de acuerdo con este dictamen, el juicio de amparo desaparece en materia fiscal, a menos que la comisión nos
aclare que en caso de sentencia adversa al particular, es potestativo para éste interponer el recurso de revisión
fiscal o el juicio de amparo. así es que yo suplico a los miembros de la comisión me hagan esta aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sánchez piedras emilio: para una aclaración por parte de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: a riesgo de fatigar aún más a los señores diputados con esta breve aclaración,
sólo quiero contestar de manera concreta las palabras del señor diputado que me antecedió en el uso de la
palabra y que vino a objetar el dictamen que está a discusión.
afirma el señor diputado que es este recurso de revisión que se concede para controvertir las sentencias del
tribunal fiscal, restringe el juicio de
amparo, porque imposibilita a los causante a acudir a este recurso, por la sola existencia del recurso de
revisión. realmente esa aseveración significa desconocer el problema jurídico a debate.
el recurso de revisión de que se trata, es un recurso directo ante la corte, no es un recurso ordinario. en
consecuencia, siempre estarán en posibilidad los causantes, o particulares de recurrir las sentencias del
tribunal fiscal de la federación en la vía expedita del juicio de amparo.
con esta aclaración contesto la objeción formulada y sólo deseo hacer hincapié, a nombre de la comisión de
justicia, que sentimos un alto respeto por esta institución denominada juicio de amparo, y que en cualquier
momento estaremos pendientes de que en ninguna manera se restrinjan, porque sabemos de antemano que
ante el estado, el particular, el individuo, sólo tiene como protección dentro de la justicia de méxico, el
amparo precisamente. (aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea, en votación económica, si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
se va a proceder a la votación nominal del dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa. (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 107 votos en pro y 5 en contra, se aprueba el dictamen. pasa al
senado para efectos constitucionales.
el c. secretario de león bernardo m.: se ha recibido de la diputación del partido acción nacional un escrito
que por acuerdo de la presidencia pasa a la oficialía mayor para que sea nominado en los asuntos de la
próxima sesión.
el c. presidente (a las 15.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521127 - número de diario 33*
(l42a1p1on033f19521127.xml)núm. diario:33encabezado
méxico, d. f., jueves 27 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 33
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 27 de noviembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - informe de la comisión designada para asistir a la ceremonia de conmemoración del xlii aniversario de
la revolución mexicana, en san luis potosí. se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
3. - se envían a la comisión de defensa nacional en turno, tres iniciativas del ciudadano diputado roberto
gómez maqueo para aumento de pensión a la señorita alejandra margarita vega bravo y señora soledad f.
viuda de contreras y pensión vitalicia a los defensores de veracruz en 1914.
4. - se aprueban y pasan al senado para efectos constitucionales cuatro dictámenes para conceder jubilación a
los ciudadanos rafael leyva velázquez y miguel pichardo coyote, empleados de esta h. cámara, y pensión
a la señorita edwiges nochebuena escudero y señora amalia gómez viuda de aguilar.
5. - la presidencia designa las comisiones correspondientes para que el día 1o. de diciembre acompañen al c.
licenciado miguel alemán del palacio nacional al de bellas artes; para recibirlo desde las puertas del recinto
oficial y después de rendir el informe constitucional acompañarlo de regreso al palacio nacional; para recibir
a don adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico y acompañarlo del palacio de bellas artes al
palacio nacional.
6. - elección por cédula de la mesa directiva que funcionará durante el mes de diciembre. se hace la
declaratoria. se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 139 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"noviembre 27 de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"informe de la comisión que asistió a la conmemoración del xlii aniversario de la revolución mexicana, en
san luis potosí.
"iniciativa del c. diputado roberto gómez maqueo para aumentar la pensión que disfruta la señorita
alejandra margarita vega bravo.
"iniciativa del c. diputado roberto gómez maqueo a fin de que sea aumentada la pensión que disfruta la
señora soledad f. viuda de contreras.
"iniciativa del c. diputado roberto gómez maqueo para que se otorgue pensión vitalicia a los defensores de
veracruz en 1914.
"dictamen por el que se jubila al jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, c. rafael
leyva velázquez.
"dictamen por el que se otorga jubilación al intendente de esta cámara, miguel pichardo coyote.
"dictamen por el que se otorga pensión a la señorita edwiges nochebuena escudero.
"dictamen en virtud del cual se concede pensión a la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar.
"designación de mesa directiva para el mes de diciembre.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veinticinco
de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta
y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diecisiete ciudadanos diputados, según declaró la secretaría,
después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado de la república en que invita a esta cámara para la celebración de una sesión solemne de
congreso general en honor de los
legisladores de países extranjeros que nos visitan, y solicita se designe comisión para llevar a cabo dicho
acuerdo en colaboración con la ya designada por dicha colegisladora. la presidencia designa en comisión,
para que trabaje conjuntamente con la del senado, a los siguientes ciudadanos diputados: rafael carranza
hernández, manuel sodi del valle, emilio sánchez piedras, jacobo aragón aguillón, rodolfo echeverría
alvarez, jorge huarte osorio, manuel hinojosa ortíz, federico jiménez paoli, narciso contreras contreras,
rodrigo moreno zermeño, juan figueroa torres, alberto hernández campos, carlos díaz pumarino,
roberto barrios castro, javier de la riva rodríguez, mario andrade balseca, rafael contreras monteón,
jesús cordero mendoza, antonio erales abdelnur, miguel garcía cruz, jesús garza cantú, ezequiel gómez
hernández, josé gómez velasco, herculano hernández delgado, cirilo r. luna, ángel martínez gutiérrez,
manuel martínez orta, alfredo medina guerra, eugenio morales mireles, mariano ordorica burgos, agustín
ramírez, leopoldo rivera gonzález, josé maría ruiz zavala, leopoldo sales rovira, alfonso viramontes
gonzález y felipe gómez mont.
"se da cuenta con las siguientes iniciativas enviadas por el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
gobernación y que reciben los siguientes trámites:
"proyecto de decreto por el que se reforma la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre
donaciones. recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de decreto por el que se reforma la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto sobre
herencias y legados. recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"iniciativa de reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar el texto del
convenio sobre fondo monetario internacional. recibo, y a la comisión de crédito, moneda e instituciones
de crédito e imprímase.
"iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos mexicanos. recibo, y a la comisión de
hacienda en turno e imprímase.
"proyecto de la ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953.
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"iniciativa de reformas al código fiscal de la federación. recibo, y a la comisión de justicia en turno e
imprimase.
"proyecto de decreto derogando el último párrafo del artículo 2do. de la ley del impuesto sobre cerillos y
fósforos. recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables. recibo,
y a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de decreto para establecer un impuesto del 10% sobre los ingresos brutos de petróleos mexicanos.
recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de decreto adicionando el artículo 1o de la ley de secretarías y departamentos de estado,
incluyendo el departamento de la industria militar. recibo, y a la comisión de gobernación en turno e
imprímase.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos de la relaciones exteriores, por
los que se solicita el permiso para que los ciudadanos que a continuación se mencionan, puedan aceptar y usar
las siguientes condecoraciones: el c. capitán de fragata alfonso vargas garcía, la de la orden real de
dannebrog, en el grado de caballero, de dinamarca; los cc. doctor diament h. mihaloglon y fernando
gamboa, las palmas académicas, de francia; los cc. licenciado carlos novoa, ingeniero agustín luna
olmedo y enrique sosa jr., las de la orden del mérito comercial en los grados de comandante, oficial y
caballero, respectivamente, del gobierno de francia; el c. ángel maría jaen ureta, mexicano por
naturalización la de la legión de honor en el grado de caballero, de francia, y el c. licenciado celestino
herrera frimont, la de la orden "al mérito por servicios distinguidos" en el grado de encomienda, del
gobierno de perú. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"el congreso del estado de coahuila comunica que el día 21 de noviembre inauguró el primer período
ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio. de enterado.
"la comisión permanente del congreso del estado de chiapas avisa que clausuró sus funciones el 31 de
octubre. de enterado.
"circular del congreso de zacatecas en que da a conocer su mesa directiva. de enterado. "invitación del c.
licenciado efraín aranda osorio para el acto en que tomará posesión del cargo de gobernador constitucional
del estado de chiapas. la presidencia designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: manuel
hinojosa ortiz, jorge ferretis, manuel sodi del valle, alfonso martínez domínguez, ernesto gallardo
sánchez, federico jiménez paoli, emilio sánchez piedras, narciso contreras contreras, fidel ruiz moreno,
abelardo de la torre, roque vidal rojas, juan sabines gutiérrez, nephtali nucamendi serrano, salvador
durán pérez, jesús robles martínez, enrique marcué pardiñas, leopoldo salas rovira y manuel l.
soberanes muñoz.
"invitación del c. gobernador del estado de veracruz para la lectura de su informe, el próximo día 30. la
presidencia designa en comisión a los siguientes cc. diputados: josé pólito morales, leonardo silva
espinosa, pedro vivanco garcía, manuel zorrilla rivera, manuel gonzález montes, lorenzo azúa torres,
agustín ramírez romero, manuel meza hernández, roberto gómez maqueo juan chiunti rico, josé ch.
ramírez, felipe l. mortera prieto, luis quintero gutiérrez, leopoldo rivera gonzález, damasco lanche
guillén, arnulfo valdéz rodríguez, josé villarreal corona, ezequiel selley hernández, hilario carrillo
gasca, emilio sánchez piedras, josé carrera franco y bernardo m. de león.
"comunicación del gobierno de oaxaca de que fue designado el c. guillermo martínez león, subsecretario
interino del gobierno. de enterado.
"solicitud de jubilación de la señorita carlota medina chávez, empleada de la biblioteca del congreso de la
unión. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, sobre las observaciones del ejecutivo
federal al decreto que reformó el artículo 79 de la ley orgánica de la armada y ejército nacionales y,
además, se adicionaba con el artículo 98, con objeto de permitir la computación de servicios a los militares
que estuvieran desempeñando puestos de elección popular en los estados. termina con un punto de acuerdo,
pidiendo se archive el expediente. sin que motive discusión se aprueba en votación económica.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional consultando la aprobación de un proyecto de
decreto que concede aumento de pensión a las señoritas arcelia, otilia y luz carpio. sin debate se reserva
para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda, consultando la aprobación de un proyecto de decreto, que
concede jubilación voluntaria de $ 29.00 diarios al c. josé zamora ramírez, contador de la tesorería de esta
h. cámara. sin debate se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
cual se concede jubilación de treinta y dos pesos diarios al c. graciano amezcua espinosa, jefe de
contadores fiscales de la contaduría mayor de hacienda. sin que motive debate se reserva para su votación
nominal.
"oficio a gobernación remitiendo iniciativa del ejecutivo, de modificaciones a los presupuestos de egresos en
vigor de la federación y del departamento del distrito federal. con dispensa de trámites y sin debate, se
reservan para su votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los cinco unanimidad de ciento veintidós votos. pasan al senado
para efectos constitucionales.
"dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales en que
desechan la iniciativa presentada por los cc. diputados máximo gániz fernández y pedro ayala fajardo para
reformar el artículo 43 constitucional, en el sentido de comprender al territorio sur de baja california, en el
nuevo estado de baja california. puesto a discusión hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados pedro
ayala fajardo y máximo gámiz fernández en contra y en pro del dictamen los cc. diputados agustín olivo
monsivais, guillermo corssen luna y juan manuel terán mata. considerado el asunto suficientemente
discutido, se aprueba en votación económica.
"segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de justicia sobre las iniciativas del ejecutivo federal,
en virtud de las cuales se propone la reforma de los artículos 1o y 2o de la ley que crea un recurso ante la
suprema corte de justicia fiscal de la federación, y del artículo 1ro. de la ley que era un recurso de revisión
de las sentencias de dicho tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las
autoridades del departamento del distrito federal. puesto a discusión, hace una aclaración el ciudadano
diputado manuel aguilar y salazar, y hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados felipe gómez mont
en contra, emilio sánchez piedras en pro, eugenio morales mireles en contra y nuevamente, el c. sánchez
piedras para una aclaración por parte de la comisión dictaminadora.
"se considera suficientemente discutido y puesto a votación resulta aprobado por mayoría de ciento diecisiete
votos contra cinco de la negativa. pasa al senado para efectos constitucionales.
"la secretaría informa que se ha recibido un escrito de los diputados del partido acción nacional y que por
acuerdo de la presidencia se pasa a la oficialía mayor donde se nominarán los asuntos de la próxima sesión.
"a las quince horas con treinta minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo jueves veintisiete, a las
doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"la suscrita comisión designada por esta h. cámara para asistir a los festejos organizados por los poderes del
estado de san luis potosí, en conmemoración del xlii aniversario de la revolución mexicana, tiene la honra
de informar el haber cumplido su cometido, asistiendo a la inauguración de las obras materiales puestas al
servicio de la colectividad potosina, como son la escuela de jurisprudencia, el mercado camilo arriaga, el
puerto aéreo, la escuela agustín domínguez, el edificio de desayunos escolares, el museo regional del
estado y la avenida de la paz.
"debe mencionarse con aplauso el reconocimiento popular que se hizo manifiesto en todos los actos, sobre
todo en el magnífico desfile conmemorativo del día 20 de noviembre y en el acto final, lleno de euforia cívica
en la que se hizo patente, en la cuna en la del movimiento social mexicano, el profundo reconocimiento de
nuestro pueblo para los patricios autores de la gesta y para el régimen nacional, así como para las autoridades
locales.
"respetuosamente presentados.
"méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1952. - emilio sánchez piedras. - miguel león lópez. - ramón
cabrera cosío. - caleb sierra ramos".- dense las gracias a la comisión por el desempeño de su cometido.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"24 de noviembre de 1952.
"h. xlii legislatura al congreso de la unión. - sala de comisiones.
"la señorita alejandra margarita vega bravo, nieta del general don nicolás bravo, héroe de nuestra
independencia, se dirige al suscrito haciéndole saber que se encuentra muy enferma e imposibilitada para
desempeñar cualquier trabajo, motivos por los cuales resulta insuficiente para cubrir sus más elementales
necesidades y gastos que origina su enfermedad la pensión de $ 4.00 diarios que disfruta desde el año de
1930.
"por tratarse de un descendiente de uno de nuestros más preclaros héroes, considero de elemental humanidad
y estricta justicia el que esta distinguida señorita cuente por parte de la nación con un
subsidio económico que remedie efectivamente su lamentable condición actual.
"expuesto lo anterior, por el respeto que nos merecen nuestros héroes y por considerarlo, como antes
expongo, de estricta justicia, me permito someter a la alta consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de iniciativa:
"artículo único. que la pensión de $ 4.00 diarios que actualmente disfruta la señorita alejandra margarita
vega bravo sea elevada a la cantidad de $15.00 diarios, para que se encuentre en capacidad de atender a su
enfermedad y subsistir con el decoro que le corresponde por su ilustre ascendencia.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el vicealmirante ingeniero m. n., diputado roberto gómez maqueo". - a la comisión de defensa nacional
en turno.
"noviembre 20 de 1952.
"h. xlii legislatura al congreso de la unión. - sala de comisiones.
"teniendo conocimiento de que la señora soledad f. viuda de contreras, con fecha 24 de marzo de 1951
elevó a la h. cámara de diputados instancia en el sentido de que fuera elevada la pensión de tres pesos
diarios que disfruta por decreto publicado en el "diario oficial" el 6 de mayo de 1939, aduciendo como
razones las de que su ancianidad no le permite desempeñar trabajo alguno y que, dado el costo actual de la
vida, su pensión resulta insuficiente para cubrir sus necesidades; como hasta la fecha no ha recaído acuerdo
alguno sobre tal instancia, a manera de información me permito exponer que conozco personalmente las
condiciones difíciles por que atraviesa esta distinguida señora, viuda del extinto coronel manuel contreras
que fue uno de los más destacados defensores del puerto de veracruz durante la segunda invasión
norteamericana en 1914, y acaudilló a gran parte del pueblo en esa heroica defensa.
"considerando, pues, que por humanidad y por respeto a la memoria del héroe, su digna viuda no debe vivir
en las condiciones lamentables en que vive actualmente y, tratándose de un familiar en primer grado, de un
militar que luchó por su patria, que si viviera gozaría de una pensión igual a los haberes que correspondieran a
su grado; por ser de estricta justicia y elemental humanidad, me permito someter a la alta consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de iniciativa:
"que la pensión vitalicia que actualmente disfruta la señora soledad f. viuda de contreras por la cantidad de
tres pesos diarios, sea elevada a una cantidad equivalente a los haberes actuales de un coronel de nuestro
ejército.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección. "el vicealmirante ingeniero m n., roberto gómez maqueo".- a la
comisión de defensa nacional en turno.
"noviembre 20 de 1952.
"h. xlii legislatura al congreso de la unión. - sala de comisiones.
"en virtud de que los defensores del puerto de veracruz, supervivientes de las acciones de armas que tuvieron
lugar en ese puerto los días 21 y 22 de abril de 1914, durante la segunda invasión norteamericana, no gozan
de pensión alguna y, existiendo el antecedente favorable de que el ejecutivo de la unión envío a esta h.
legislatura un proyecto de decreto, ya aprobado, en que se concede pensión vitalicia de quince pesos diarios a
los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el territorio norte de baja california
durante la frustrada invasión de filibusteros a dicho territorio, en el año de 1911; por considerarlo de estricta
justicia y humanidad, dada la ancianidad y condiciones físicas de los mencionados defensores de veracruz
supervivientes, me permito someter a la alta consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
iniciativa:
"que sea concedida pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios a los ciudadanos miguel lópez
cruz, juan lagos, rubén pelayo, víctor velasco, josé rodríguez roque, teodoro camarero sancho, miguel
garrido, josé arriola, nicolás cruz, gerónimo rodríguez, leobardo salinas, gustavo luna, julián espinosa,
eduardo césar monroy, pablo huerta, antonia caballero, francisco castañeda, aurelio múgica, felipe silva,
salomón ávila, aureliano quirazco, julio enríquez, lorenzo luna r. y emilio contreras, cuyas constancias
que los acreditan como defensores del puerto de veracruz durante la segunda invasión norteamericana en
1914, obran en el expediente que adjunto para los estudios relativos a que haya lugar.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el vicealmirante ingeniero m. n. roberto gómez maqueo". - a la comisión de defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
con fundamento en el derecho que nos otorga la fracción ii del artículo 71 de la
constitución de la república, proponemos la reforma de su artículo 59, con el objeto de
que los miembros de la cámara de diputados puedan ser reelectos tantas veces como los
partidos políticos a los que pertenezcan así lo decidan, y obtengan los votos necesarios de
acuerdo con el sistema electoral que se halla en vigor, ya sea por mayoría de sufragios de
los distritos electorales, bien como diputados de partido. fundamos nuestra iniciativa en las
siguientes consideraciones:
1255
primera. el principio de no reelección, que en otros países del mundo carece de sentido,
porque las características de su desarrollo histórico son diferentes a las del nuestro, ha sido
considerado por el pueblo mexicano durante casi un siglo como una de las condiciones para
la existencia del régimen democrático y como garantía para la paz interior de la nación.
este hecho se debe a la amarga experiencia de los resultados de la presencia prolongada en
el poder de los mismos individuos que lo detentan.
el general porfirio díaz en su plan de palo blanco, del 21 de marzo de 1876, expresaba que
la no reelección del presidente de la república tendría el carácter de ley suprema. sin
embargo, todos sabemos de qué manera fue violado ese principio convirtiendo a su autor en
un dictador que retuvo el gobierno durante treinta y cinco años, hasta que un vigoroso
movimiento popular lo obligó a renunciar a su cargo y a abandonar el país para siempre.
los precursores de la revolución, especialmente los autores del `programa y manifiesto
del partido
liberal mexicano', fechado el primero de julio de 1906, exigían la supresión de la
reelección para el presidente y los gobernadores de los estados, agregando que estos
últimos sólo podrían ser electos nuevamente hasta después de dos períodos del que
desempeñaron; pero no postularon la no reelección de los senadores y diputados del
congreso.
francisco i. madero, en su obra titulada "la sucesión presidencial en 1910", rechazaba la
violencia armada y proponía la creación del partido antirreeleccionista, con dos principios
fundamentales: "libertad de sufragio y no reelección". después, en su plan de san luis del
5 de octubre de 1910, declaraba: "además de la constitución y leyes vigentes, se declara
ley suprema de la república el principio de no reelección del presidente y vicepresidente
de la república, gobernadores de los estados y presidentes municipales, mientras no se
hagan las reformas constitucionales respectivas.
el plan de ayala, del 28 de noviembre de 1911, hizo suyo el plan de san luis potosí,
adicionándolo con demandas de carácter agrario.
el plan de guadalupe del 26 de marzo de 1913 no se refiere a reformas políticas; pero el
mensaje del primer jefe del ejército constitucionalista al congreso constituyente, firmado
en querétaro el primero de diciembre de 1916, explicando los fundamentos de su proyecto
para la nueva constitución, no menciona a los diputados y senadores. en el artículo 51 del
proyecto, en cambio, se dice que la cámara de diputados se compondrá de representantes
de la nación, electos en su totalidad cada dos años, sin prohibir su reelección.
fue la reforma al artículo 51 de la constitución, promulgada el 20 de abril de 1933, la que
establece que la cámara de diputados se compondrá de representantes de la nación, electos
en su totalidad cada tres años, y el artículo 59 que los senadores y diputados no podrán ser
reelectos para el período inmediato.
segunda. las referencias anteriores demuestran que el principio de no reelección ha
tenido como objetivo fundamental impedir la continuación del presidente de la república;
pero no el de los miembros de las cámaras del congreso nacional. la misma restricción
vigente para la reelección de los senadores y diputados, debe entenderse como una cuestión
de tiempo y no de principio. por esta causa se puede afirmar que si tratándose del titular del
poder ejecutivo no ha habido transacciones, respeto de los miembros del congreso el
principio antireeleccionista no los afecta, considerando que los representantes del pueblo y
de los estados realizan mejor sus función si adquieren los conocimientos necesarios para
cumplir su tarea de legisladores y de vigilantes de la administración pública.
tercera. la reciente reforma a la constitución, que ha permitido la integración de la
1256
cámara de diputados de esta cuadragesimasexta legislatura del congreso, con diputados
de los partidos nacionales registrados, ha venido a cambiar la concepción tradicional del
mandato de los representantes populares, porque ya no son exclusivamente, como en el
pasado, mandatarios de los ciudadanos domiciliados en circunscripciones electorales de
acuerdo con el número de sus habitantes, sino que pueden ser también diputados de los
partidos integrados por sectores sociales que tienen ideas e intereses propios que defender.
si se examina a fondo la reforma electoral, es fácil descubrir que su espíritu consiste en
ampliar el régimen democrático de nuestro país tomando en cuenta la realidad social, que
se caracteriza por el ingreso cada vez mayor de ciudadanos en las diversas agrupaciones
políticas. por esta razón, todos los diputados que integramos esta legislatura somos
representantes de algún partido y es indudable que en el futuro, si surgen otros organismos
cívicos, habrá mayor número de corrientes de opinión en la cámara que las de hoy.
cuarta. en estas condiciones, resulta el hecho de que no se cumpliría con el propósito
trascendental de la reforma electoral, si cada tres años deben ser reemplazados los
representantes de los partidos políticos por otros nuevos. en todos lo países del mundo, no
importa el régimen social que en ellos prevalezca, la reelección de los representantes del
pueblo es ley y costumbre, principalmente por dos motivos: porque sólo el partido político
que los propone al pueblo en las elecciones constitucionales, puede saber cuáles son los que
merecen su confianza, y porque la labor parlamentaria requiere capacidad y experiencia si
ha de ser eficaz.
quinta. en el proyecto que la diputación del partido popular socialista ha presentado a la
consideración de vuestra soberanía, proponiendo que haya dos períodos de sesiones cada
año para las cámaras del congreso, pone de manifiesto que el actual sistema de cuatro
meses anuales de labor resulta insuficiente, porque no hay tiempo siquiera para estudiar los
proyectos de ley que envía el poder ejecutivo. por eso es fácil comprender que un diputado
que sólo actúa durante doce meses en tres años, suponiendo que pudiera utilizarlos de un
modo íntegro para realizar sus tareas, no puede adquirir ni los conocimientos ni la
experiencia que el cargo de representante del pueblo y de la nación exigen.
sexta. si la reforma al sistema electoral ha de tener la trascendencia que el pueblo espera,
ha de ser a condición de que sus representantes sean funcionarios altamente calificados para
exponer y defender sus intereses y para que puedan ser alcanzadas las metas que persigue
en cada una de las etapas de la evolución histórica de nuestro país.
séptima. podrá pensarse, quizá, por algunas personas, que los diputados que no cumplen
con sus deberes resultarían, de ser reelectos, verdaderos obstáculos para la vida democrática
y para el cumplimiento fiel de las funciones que corresponden a la cámara de
representantes del pueblo. sin embargo, es fácil contestar a este argumento, porque como
para ser candidato a diputado es indispensable que algún partido político lo postule para ese
cargo, es incuestionable que todos los partidos desearían tener en la cámara a los elementos
más capaces y más fieles a los principios y a los programas que sustentan. después de cada
ejercicio los partidos políticos habrán aquilatado el valor de sus representantes, lo mismo
que los ciudadanos de todo el país, por lo que es incuestionable que habrá una selección
que en el curso del tiempo irá aumentando los cuadros del poder legislativo, sin los cuales
las cámaras del congreso no podrían desempeñar la importante misión que la constitución
de la república les señala.
por estas razones y por otras que de ellas se desprenden, la diputación del partido popular
socialista somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto que reforma
y adiciona el artículo 54 de la constitución:
1257
único. se adiciona el artículo 54 de la constitución con la siguiente fracción: "vi. los
diputados podrán ser reelectos."
protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto.
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso general, 13 de octubre de 1964.
la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.- roberto
chávez silva.- jorge cruickshank garcía.- rafael estrada villa.- roberto guajardo.-
jacinto lópez.- jesús orta guerrero.- francisco ortíz mendoza.- ramón rocha garfias.-
joaquín salgado medrano." unidas de puntos constitucionales y segunda de gobernación
e imprímase.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. lombardo toledano, vicente: con el fin de fundamentar una iniciativa.
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 60, no es posible concederle la palabra hasta
en tanto la comisión a que se ha turnado este proyecto rinda su dictamen.
el c. lombardo toledano, vicente: ¿me permite hacer uso de la palabra para objetar el
trámite?
el c. presidente: si la asamblea lo determina, como un caso urgente, está a disposición.
se pregunta a la asamblea si el caso se considera urgente para así conceder la palabra al
ciudadano diputado lombardo toledano, o si se acuerda el trámite que se turne a la
comisión y se discuta cuando...
el c. lombardo toledano, vicente (interrumpiendo): yo reclamo, hay una confusión,
no se puede votar: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: ¿quiere hablar en términos del artículo 58, fracción i, para fundarlo?
el c. lombardo toledano, vicente: eso fue lo que dije.
el c. presidente: puede hacerlo.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente; honorable asamblea: lamento esta
confusión en el conocimiento y aplicación del reglamento del congreso, pero seré breve.
el partido popular socialista, representado aquí por diez diputados de partido considera que
es indispensable dictar una serie de medidas y promover un conjunto de reformas a nuestro
régimen jurídico fundamental, con el objeto de darle al poder legislativo de la nación la
autoridad que durante largos años perdió y que debe recobrar, no sólo en beneficio de los
propios integrantes de las cámaras del congreso, para lograr un trabajo eficaz, de ello, sino
para que el régimen democrático de nuestro país tenga realmente bases firmes en las que
pueda apoyarse.
esas razones nos han hecho pensar que ante todo, es menester que el congreso de la unión
pueda funcionar de una manera eficaz y no de una manera circunstancial. no he de repetir,
por supuesto, los fundamentos de la primera iniciativa que esta honorable asamblea ya
escuchó; pero todos sabemos bien, y ya tenemos a pesar de la brevedad del tiempo, que ha
transcurrido desde el día primero de septiembre hasta hoy, que no basta el período de
sesiones de cuatro meses al año, para que las cámaras del congreso puedan despachar
todos los asuntos que le competen.
entonces en natural que se piense en que hay que aumentar el número de sesiones de las
cámaras del congreso. nosotros proponemos dos períodos de sesiones: uno del primero de
marzo al 30 de junio y otro del primero de septiembre al treinta y uno de diciembre.
no es excesivo que los diputados puedan trabajar 8 meses al año, porque para eso están
aquí, para representar al pueblo, para defender sus intereses, para hacerse eco de sus
demandas y para sugerir una serie de medidas que a veces serán de carácter legal y otras de
1258
carácter administrativo, pero muchas veces olvidamos que el poder legislativo no es
exclusivamente un cuerpo colegiado dividido en dos cámaras para el fin de expedir leyes o
de aprobarlas el congreso de la unión, y principalmente su cámara de diputados tiene una
función política que no se reduce a la obligación de legislar. tomando en cuenta lo
dispuesto en la constitución de la república, las tradiciones, no muy abundantes ni ricas,
pero en fin, las tradiciones que tenemos de la vida legislativa, la cámara de diputados debe
realizar también otra función, que es la función de la vigilancia de la administración
pública. rara vez se ha ejercido hasta hoy esta tarea. no sólo porque hay que examinar la
cuenta pública, no sólo porque es menester estudiar el presupuesto de gastos del gobierno
federal, sino porque es imprescindible que la administración pública sea entendida en sus
funciones por todo el pueblo, cuyos representantes son los diputados del congreso de la
unión.
la propia carta magna dispone que la cámara puede invitar a un secretario de estado, a un
alto funcionario del gobierno para que venga a este recinto y explique tal o cual medida de
carácter administrativo que haya dictado. o bien para que colabore con la cámara de
diputados en el esclarecimiento de algunas cuestiones de trascendencia. además, es
costumbre en todos los cuerpos colegiados del mundo que quienes lo integran, dejen su
opinión, su constancia en el "diario de los debates" sobre problemas múltiples, sobre
hechos que ocurren en su país o fuera de él, con el objeto de que el pueblo esté enterado no
sólo de las informaciones que se publican en los órganos de la prensa, sino de los
comentarios que los representantes populares puedan hacer a esa serie de cuestiones de
significación.
podría agregar otras muchas consideraciones a éstas, pero como se ve, son tantas o tan
importantes, que un período de sesiones único, cada año, resulta absolutamente insuficiente
para que las cámaras del congreso realicen su tarea.
por esta razón, sugerimos que haya dos períodos de sesiones cada año. en los últimos
tiempos no ha partido ninguna iniciativa de trascendencia de las cámaras. si se examina la
estadística de lo que pudiéramos llamar la vida parlamentaria de nuestro país en las últimas
décadas, la aportación de las cámaras es muy pobre al régimen jurídico y político de
nuestro país. y si hoy la cámara de diputados está integrada con representantes de todos
los partidos políticos, ¿cuándo va a haber tiempo para que las iniciativas que de ellos surjan
sean estudiadas a
fondo, con seriedad, discutidas y aprobadas o rechazadas, pero en suma, examinadas con
todo el sentido de la responsabilidad que deben tener los representantes del pueblo? si no
prolongamos la etapa de los trabajos de la cámara de diputados, dentro de unas semanas
clausuraremos el período de sesiones, y nos iremos a nuestra casa. y vendrá el largo
período de ocho meses de receso, durante el cual la vida parlamentaria que puede iniciarse
hoy, desaparece.
yo creo, señores colegas, que en los recesos también debe haber vida parlamentaria; no
vida legislativa, pero sí vida parlamentaria.
¿cuándo la cámara de diputados ha escuchado al pueblo directamente? sería deseable que
hubiese un foro, un foro popular, presidido y dirigido por los diputados, para escuchar
quejas, demandas, proposiciones, iniciativas, sería saludable.
durante el receso, también sería muy útil que todos nosotros, los que integramos esta
cámara, en grupos -según la inclinación de cada uno, según el interés especial que
persigan-, formaran mesas redondas, seminarios, agrupamientos para estudiar no sólo
proyectos de ley, sino los graves problemas del pueblo y de la nación.
1259
queremos, en suma, que esta reforma al sistema electoral que ha hecho posible la presencia
aquí de los diputados de todos los partidos, de frutos, frutos durante los períodos de trabajo
legislativo, frutos durante los recesos de esta labor, para que el poder legislativo de la
nación mexicana adquiera el prestigio, la respetabilidad y la autoridad que merece.
dentro de unos días, por decreto del congreso, los integrantes de sus dos cámaras se van a
trasladar a la población de apatzingán, en un acto solemne que tendrá indudablemente gran
trascendencia y que sienta un precedente de significación: vamos a rendir homenaje al
hombre genial que en medio de la batalla, en condiciones críticas y duras, pensó que lo más
importante en nuestro país era darle la representación a nuestro pueblo, de una manera
orgánica. ese trashumante congreso de apatzingán, ese grupo de ciudadanos que siguieron
a morelos en todas sus vicisitudes, es realmente conmovedor, si se piensa no sólo en los
problemas que tuvieron que sortear sino en lo que quería significar esa medida: integrar el
primer congreso, en plena batalla armada. era todo un símbolo y significaba una gran
perspectiva histórica para el futuro de méxico.
yo creo que sería muy bien que independientemente de la ceremonia del congreso
recordando aquel hecho, formador de nuestro país, las cámaras del congreso honraran
también al primer congreso de anáhuac, trabajando todos los días, haciéndose eco de los
problemas populares, de los problemas de la nación, disponiendo de todo el tiempo para
servir y para representar, de un modo genuino y también legítimo al pueblo mexicano.
por esta causa, la diputación que tengo el honor de presidir en esta asamblea, ha propuesto
que haya dos períodos de sesiones de las cámaras del congreso de la unión.
ahora, en cuanto a la reelección de los diputados, la exposición de motivos que la funda, ha
sido escuchada asimismo y no vale la pena repetirla. sólo quiero subrayar esta
consideración: malo que se hubiera continuado en la función legislativa cuando ésta no
existía; pero malo que se trunque cuando empieza a haber una vida parlamentaria en
méxico. no hay posibilidad de la formación de los cuadros parlamentarios si no existe la
posibilidad de reelegirlos; no se van a elegir las personas físicas por sí mismas, sino a
través de sus partidos y del voto de los ciudadanos. en consecuencia, va a haber un proceso
de selección, y así en tres, seis o nueve años, puede haber ya en méxico un conjunto de
parlamentarios, de profesionales del parlamento -no es exagerada ni injusta la frase-, que
puedan en realidad desempeñar su labor de una manera importante.
yo fui diputado hace cuarenta años, por dos años; pero fui reelecto para el período
inmediato. la prohibición de la reelección inmediata es reciente y en realidad no estaba
justificada sino por una cuestión de control del ejecutivo sobre el poder legislativo. las
cosas han cambiado, venturosamente, entonces es necesario formar los cuadros
parlamentarios. el ser miembro de la cámara de diputados o del senado es una profesión
en todas partes del mundo, no una profesión individual, una profesión política, una tarea
social de verdadera importancia.
yo estoy seguro de que la mayoría de los que integramos esta asamblea no conocemos la
legislación de nuestro país, comenzando por la carta magna. ¿la hemos estudiado a fondo
todos los aquí presentes?
¿hemos rascado un poco en la historia de nuestro régimen jurídico, etapa por etapa de la
evolución histórica de méxico? no lo creo. ninguno puede legislar para el futuro sin
conocer el pasado; no se puede improvisar la legislación sólo teniendo en cuenta el
presente. ¿disponemos siquiera de los elementos necesarios para formarnos un juicio ante
una proposición, provenga no importa de dónde? tampoco. yo he ido a la biblioteca del
congreso; ni siquiera el "diario de los debates" está completo allí, no hay legislación, no
1260
hay manera de servirse rápidamente, por conducto de un funcionario o empleado de la
cámara, de los ordenamientos importantes para poder estudiar las proposiciones que aquí
se presentan.
los diputados, los senadores, deben ser conocedores profundos de la legislación de su país,
de su historia, de la historia de su patria, y también vivir al día conociendo lo que pasa en
otras partes de la tierra. esa es la labor de un parlamentario, porque es muy difícil -yo lo
reconozco- improvisar un discurso. no es igual un proyecto meditado, largamente, a entrar
a un debate sin preparación. eso sólo lo dan la experiencia, el estudio, la práctica.
creo que la reforma al sistema electoral quedaría trunca, si no se reeligieran los diputados.
yo no hablo de los senadores porque creo que nosotros no podríamos, sin que la cámara de
senadores considere la cuestión, hacerles indicaciones; pero lo importante, lo nuevo en
méxico no es el senado, que cada día pesa más y es más opaco y triste. lo lamento. lo
nuevo en méxico es esta cámara de diputados; aquí están representados todos los partidos
políticos, como hace tiempo lo queríamos muchos. aquí está el pueblo de verdad, por la
primera vez, con todas las dificultades y los tropiezos y obstáculos, las simulaciones y
problemas sin cuento que hemos tenido que vencer; muy bien, pero aquí estamos al fin y al
cabo.
entonces, es de aquí de donde debe partir la vida política. ya es un acto de trascendencia
histórica el hecho de que el debate que se librara hasta hace
poco tiempo en las calles, se libre en esta tribuna. hemos pasado del debate que se
realizaba en la calle, que continuará por supuesto, al debate dentro de las instituciones.
entonces, es absolutamente necesario que se formen los diputados que deban adquirir
mayor capacidad, mayor eficacia, mayores conocimientos, hasta que haya un cuerpo
político, como es la cámara de representantes del pueblo, cuya labor no solamente tenga
eco aquí adentro de nuestro país, sino afuera de él.
en las naciones de gran desarrollo, el poder legislativo es el más importante como forma
de expresión del pensamiento colectivo de una nación. el presidente de la república o el
primer ministro, son los ejecutores de los trazos, de los lineamientos, de los programas que
el cuerpo legislativo ha formulado; son gobernantes, es decir, son mandatarios para
ejecutar normas ya trazadas y para alcanzar metas propuestas. pero nosotros, los diputados,
somos, al mismo tiempo que mandatarios, somos mandantes, porque hemos recibido el
poder necesario del pueblo para seguir actuando como sus representantes, sus voceros y sus
defensores.
seamos congruentes y lógicos. yo creo que nadie pensará que algunos queremos
reelegirnos por el hecho de no tener qué hacer. no. esa sería una idea mezquina y un poco
ridícula. los que más trabajamos son los que tenemos posibilidades de seguir trabajando
más. los que nunca hacen caso, nunca pueden hacer una cosa nueva. y si nuestra tarea -y
para eso estamos aquí en esta reunión, en esta asamblea- es la de representar a nuestro
pueblo, defenderlo, preparémonos para eso. cada tres años pueden quedar algunos nada
más de los diputados de cada partido, y vendrán otros; pero no importan las personas
físicas; lo que interesa es la continuidad de la obra parlamentaria que ahora no se concibe
ya en méxico, sino como la continuidad de la obra de cada partido político.
señoras y señores diputados: esas son algunas de las consideraciones que fundan las
iniciativas; esas son nuestras preocupaciones. el viernes seguramente se dará cuenta de otra
proposición que hemos formulado: es necesario construir un edificio, un palacio del
congreso de la unión. este recinto pequeño, cursi, antiguo, inoperante, debemos
abandonarlo lo más pronto posible, y supongo que los senadores estarán ansiosos también
1261
de abandonar la vieja casa en que se encuentran. necesitamos un palacio hermoso, hermoso
como nuestro pueblo, digno de todas las grandes batallas que todo el pueblo mexicano ha
librado a lo largo de los siglos. cuando el palacio legislativo empiece a renacer, es
necesario no esconderlo en una covacha, sino en un palacio hermoso, porque representamos
la vida de un pueblo, y la vida de un pueblo es siempre elevada y hermosa. un gran palacio,
que no nos lo vayan a construir en un barrio sin significación como para salir del paso a
título de transacción. que se nos dé en la plaza de la ciudadela; que se tiren los cuarteles
viejos que de nada sirven, y levantar un gran palacio con todos los servicios; salas para los
diputados, para las diputaciones; salas para traducciones simultáneas en diversas lenguas
extranjeras; personal eficaz; una gran biblioteca de un millón de ejemplares; hemerotecas;
servicios de toda naturaleza; salas de lectura; una editorial que publique al día todas las
informaciones legislativas; que edite también, por lo menos, libros para consumo del
pueblo; con folletos con las cosas de mayor interés, que también publique las obras de los
diputados y senadores en cualquier rama del saber y de la cultura, y que edite, para el
pueblo, las obras fundamentales de la literatura universal, de la filosofía y de la ciencia,
para contribuir a su educación general y cívica. un palacio muy bello, funcional, moderno,
sin ostentaciones, pero respetable, que represente realmente las ansias del pueblo y que
confirme su esperanza en sus representantes. todo esto hay que hacerlo así. comenzaremos
bien e iniciaremos la obra legislativa, para que las leyes partan de aquí y no de allá, no sólo
del ejecutivo, sino también del legislativo, y podamos coordinar las leyes vigentes;
derogar las antiguas, las que son injustas, las que son ineficaces; y el pueblo mexicano
empezará en la labor nuestra, a verse a sí mismo y a decir que tenía razón cuando cogió el
fusil hace años para cambiar el orden social establecido en méxico.
(aplausos.)
viii
el c. presidente: continuamos con la orden del día.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"2ª comisión de puntos constitucionales.
 he solicitado la palabra para fundar la
proposición cuya lectura acaban ustedes de escuchar. voy a ser breve y subrayar
únicamente algunas de sus consideraciones, porque creo que no escapa al criterio de
ninguno de ustedes la enorme trascendencia de los puntos que incluye nuestra proposición.
las empresas descentralizadas y los organismos de participación estatal han venido
cobrando en los últimos años, por las razones que se aducen en nuestro escrito una
importancia cada vez mayor no sólo por la índole de las industrias básicas y de los servicios
1302
públicos, alguno de ellos como el de la distribución de artículos de primera necesidad, que
tienen a su cargo, sino además por la cuantía de sus bienes físicos de sus instalaciones y de
sus inversiones.
un breve dato bastará para puntualizar la importancia que estas instituciones tienen en la
vida y en el desarrollo económico del país. en el año de 1959 existían 166 organismos
descentralizados y 83 empresas de participación estatal, o sea un total de 249, con una
inversión que ya entonces representaba el 62% de la inversión pública total. en el presente
año los organismos descentralizados ascienden a 197 y las empresas de participación estatal
a 99, lo que hace un total de 296 con una inversión que llega ya al 68% de la inversión
pública total.
ahora bien, si el pueblo de méxico conoce el manejo de fondos que hace el gobierno
federal a través de la cuenta pública que el ejecutivo remite a esta cámara anualmente; si
como es de preverse los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
seguirán multiplicándose, abarcando cada día más campos mucho más importantes de la
producción económica y de los servicios públicos, es justo que el pueblo de méxico
conozca de un modo detallado y preciso, cómo se manejan los fondos de estas empresas,
porque al fin y al cabo están constituidos dichos recursos por dinero del pueblo.
yo recomiendo a ustedes, en nombre de los autores de esta proposición, que ésta pase a las
comisiones que hemos señalado para que mediante la iniciativa de ley correspondiente se
instituya un mecanismo ágil, eficaz, inteligentemente estructurado como lo decimos en
nuestra proposición mediante el cual se someta al debido control y fiscalización y se
obligue a las empresas descentralizadas a rendir cuentas periódicas del manejo de sus
recursos.
no podríamos nosotros arrogarnos la paternidad de esta idea; flota en el ambiente nacional
desde hace tiempo.
como lo hacemos notar en nuestra proposición, diversas instituciones, organismos
políticos, personas e instituciones dedicadas a la investigación económica, e incluso la
colegisladora, a través de iniciativas presentadas por miembros del partido acción
nacional, han realizado ya el esfuerzo y dado opiniones muy valiosas para la integración de
ese mecanismo que ahora proponemos.
¿cómo debe ser éste? ¿cuáles deben ser sus características? ¿cómo debe operar? de
manera como lo decimos, que en lugar de entorpecer, fortalezca y estimule el desarrollo de
las empresas descentralizadas y los organismos de participación estatal. eso es
precisamente lo que deben resolver las comisiones dictaminadoras a las que creemos que
debe turnarse este asunto, si es que ustedes aprueban la proposición, y posteriormente
ustedes integrantes de esta asamblea, si aprueban el dictamen correspondiente.
nosotros creemos que si llegamos al fin que pensamos y nos proponemos, los integrantes
de esta legislatura habrán laborado en su haber, en esta materia tan importante, una nota de
innegable mérito y habremos hecho algo para responder a la confianza que el pueblo ha
depositado en esta cámara y a la esperanza que ha despertado también en la conciencia
nacional esta nueva legislatura.
en consecuencia, señoras y señores diputados, en nombre de los autores de la proposición,
y dada la trascendencia de este asunto, yo encarezco a ustedes su voto afirmativo para que
la proposición pase a las comisiones que se proponen. muchas gracias.
el c. garabio martínez, jorge : pido la palabra en pro.
el c. presidente: ¿para hechos?
el c. garabito martinez, jorge: para la proposición.
1303
el c. presidente: el artículo dice que se hablará solamente en pro y en contra ¿usted se
inscribe en pro?
el c. garabito martínez, jorge: en pro.
el c. presidente: señores diputados, en estos momentos se retira de nuestra cámara el
distinguido huésped de la legislatura del estado de israel. pido a ustedes lo despidan
afectuosamente. (aplausos y en estos momentos procede a salir del recinto el visitante.)
tiene la palabra para hablar en pro el ciudadano diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados: habiendo fundado
su proposición el señor diputado fuentes díaz y conforme al reglamento tenía yo derecho
al uso de la palabra en pro o en contra. me inscribí en pro; no es el caso discutir si es
conforme al artículo 58, lo importante, lo fundamental es subrayar que esta proposición
presentada por algunos diputados miembros del partido revolucionario institucional y
fundada por el diputado fuentes díaz, coincide en los sustancial con un anhelo expresado
desde hace muchos años por distintas diputaciones del pan. ya desde 1948, a los
diputados de acción nacional les preocupaba profundamente esta situación de los
organismos descentralizados y la enorme importancia que venían adquiriendo en la vida
económica del país. ya el diputado fuentes díaz nos hizo relación del porcentaje que
representan en la inversión pública. en confirmación a lo mismo podríamos recordar que
hace dos años 17 organismos descentralizados tenían en conjunto fondos superiores a los
30 mil millones de pesos.
hace algunos años el banco de comercio exterior publicó en su revista de comercio
exterior una lista de organismos descentralizados y de participación estatal que sumaba más
de veinte empresas.
es evidente que el desarrollo de la vida económica de méxico tiene que ir acrecentando
también la existencia de este tipo de organismos. nos preocupaba desde hace mucho no
solamente el impulso de este tipo de organismos, sino incluso su definición, porque de la
lista publicada por el banco de comercio exterior, de la lista publicada por la secretaría de
bienes nacionales, llegamos a la conclusión de que muchas de las empresas carecen del
interés público indispensable para ser constituidas como empresas de participación estatal.
en 1962 la diputación de acción nacional presentó una proposición para que se nombrara
una comisión que estudiara este problema, y esta proposición fue aprobada por esta
honorable cámara. por alguna circunstancia en la cámara de senadores quedó detenida; tal
vez no funcionó bien la proposición de nosotros de que fueran comisiones conjuntas de la
cámara de diputados y de la cámara de senadores. alguna razón de éstas hubo, pero el
caso es que esta proposición, que esta inquietud en que coincidimos todos, camine adelante.
no importa de quién sea la proposición, si del pan o del pri; lo que nos importa
fundamentalmente es el interés del país.
vemos con mucho agrado, no solamente que se nos reconozca que coincidimos, puesto que
se mencionaron los antecedentes de acción nacional en la proposición presentada. nos
alegra, nos agrada, pero fundamentalmente la coincidencia en la preocupación nos hace ver
con agrado esto. una preocupación nuestra al grado tal que tenemos lista, y que
presentaremos en breve a la consideración de vuestra soberanía, una proposición que ya
entra al fondo del asunto, y que podría ser considerada como un primer paso en el estudio y
la resolución de este problema.
yo pido, pues, a todos que aprobemos por unanimidad esta proposición presentada.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
en votación económica se pregunta a esta asamblea si se admite a discusión esta
1304
proposición. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. se admite.
túrnese a las comisiones que sugieren los autores. se turna a las comisiones unidas de
puntos constitucionales y de hacienda en turno, de presupuestos y cuenta y de estudios
legislativos, e imprímase.
viii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la secretaría va a dar cuenta a la asamblea
con dos proposiciones que la diputación del partido popular pone a consideración, en los
términos del reglamento interior del congreso.
la primera de esas proposiciones dice textualmente: "1o se harán las gestiones necesarias
para que las sesiones de la cámara de diputados en las que se discutan proyectos de ley y
proposiciones de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión."
de conformidad con el artículo 58 del reglamento, puede uno de los autores exponer los
fundamentos y razones de esta proposición.
el c. sánchez dosal, carlos: para los efectos de la fracción ii del artículo 58, quisiera
inscribirme en contra de esa proposición.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra también.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: está a consideración de la asamblea
únicamente esta proposición.
el escrito de la diputación del partido popular contiene dos proposiciones que se van a
tratar separadamente.
la primera se refiere, como ya se dijo a que se harán las gestiones necesarias para las
sesiones de la cámara de diputados en las que se discutan proyectos de ley y proposiciones
de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión.
en relación con esta propuesta, pueden hacer uso de la palabra, de acuerdo con el artículo
58, algunos de los firmantes, para fundarla.
el c. sánchez dosal, carlos: pido la palabra para hablar en contra.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados:
no considerábamos necesario fundar nuestra proposición, porque ha surgido de todos los
sectores de la sociedad mexicana la demanda consistente en que el pueblo, que no puede
asistir a las sesiones parlamentarias se entere, sin embargo, de una manera directa, de los
debates que se realicen aquí.
nos parece tan justificada la petición, que no imaginábamos que pudiera haber objeción
alguna.
pero como algún diputado ha solicitado el uso de la palabra en contra, nos vemos obligados
a hacer algunas consideraciones para insistir en nuestra exigencia.
nosotros vamos más lejos todavía - y oportunamente presentaremos la iniciativa
correspondiente- de una simple transmisión de las sesiones de las cámaras del congreso
utilizando los medios modernos de difusión de las ideas: estimamos que ha llegado el
momento de nacionalizar la radio y la televisión, porque se han convertido en instrumentos
de corrupción de la mente humana. se ha dicho tanto a este respecto, que pronto llegará la
hora para examinar la cuestión a fondo; pero por el momento qué menos podemos pedir
que el pueblo se entere de visu e in extenso, si se me permite la expresión, de lo que sus
representantes digan y propongan.
hace cuarenta años se transmitian las sesiones de la cámara de diputados por la radio.
trabajábamos en las tardes hasta muy noche a veces. el pueblo sabía lo que ocurría en este
1305
recinto. hay que tomar en cuenta que una buena parte de los mexicanos no lee la prensa
todavía. los grandes diarios de la ciudad de méxico circulan sólo aquí y en escaso número
de ejemplares en las capitales de los estados. son más leídos los periódicos locales de la
provincia que los grandes periódicos de la capital; pero, en cambio, no hay ningún
mexicano que no escuche la radio y ahora la televisión, cada vez en mayor número.
en un país como el nuestro, que está saliendo de manera lenta y difícil del analfabetismo,
gracias al esfuerzo considerable del gobierno federal, aumentando las escuelas y el
número de maestros, editando libros de texto gratuitos, etcétera, la gente empieza a
preocuparse por leer; pero sigue prefiriendo el sistema auditivo o el audiovisual para estar
al corriente de lo que acontece en méxico y en el mundo. ¿por qué, entonces, no utilizar
esos instrumentos de difusión de las ideas? ¿vamos a limitar a la cámara de diputados sólo
a un número pequeño de oyentes, de interesados en seguir la marcha de la institución? ¿por
qué no transmitir por la radio y por la televisión las sesiones de importancia, tal como lo
proponemos? cuando vaya a ser discutido un proyecto de ley, cuando se trate del examen
de una proposición de trascendencia, que son al fin y al cabo, los únicos momentos en que
al pueblo le importa saber qué opinan sus representantes.
tenemos la obligación de informar de un modo completo a todo el pueblo de lo que
hacemos, de lo que pensamos y de lo que decimos. por eso creemos que tenemos razón al
presentar la sugestión. la radio y la televisión son, en la actualidad, empresas privadas que
constituyen un monopolio contrario al artículo 28 de la constitución - despúes
examinaremos qué hacer con ese monopolio- ; pero que nos den, mientras tanto, una parte
mínima de su tiempo.
que nos coloquen en igualdad de circunstancias que a los anuncios de la coca- cola, de la
pepsi - cola, de las cervezas, de los ungüentos milagrosos y otras mercancías de tan alto
valor.
pedimos paridad con los anuncios del vicio que son los que se han apoderado de la radio y
la televisión. también pedimos igualdad con las comedias, esos engendros de la
subliteratura que inquietan sólo a las personas analfabetas, a la hora que hacen el lavado y
el barrido de sus casas. pedimos un trato semejante, no queremos supremacía, simplemente
equidad.
¿qué, la cámara de representantes del pueblo no puede tener acceso a los instrumentos
modernos de la publicidad? yo creo que sí, y perdónenme colegas que no siga insistiendo,
porque considero que no puede haber argumentos serios en contra de una proposición de
esta naturaleza, y porque como no ha recaído sobre ella un dictamen todavía, sino que se le
ha dado lectura, y acabo de explicarla, como uno de sus autores, cuando venga la decisión
de la comisión respectiva discutiremos a fondo la cuestión.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado sánchez dosal, en contra.
el c. sánchez dosal, carlos: señoras y señores diputados: lamento en verdad diferir el
punto de vista del diputado lombardo toledano, cuando afirmaba, al principio de su
intervención, que él consideraba esta propuesta tan obvia, que le extrañó que algún
diputado se registrase para hablar en contra de la misma. la verdad es, como él ha
afirmado, que todavía falta tomar la votación de ustedes para saber si pasa a discusión y,
por tanto, será conocida por las comisiones respectivas primera y segunda de
gobernación.
no obstante esto, considero que nosotros debemos hablar aquí de nuestra opinión, para que
se vea por qué nos hemos inscrito en esta ocasión en contra de esta propuesta que le parece
al señor diputado lombardo algo que debía aprobarse sin discusión.
1306
si el propósito que se persigue con la transmisión de las sesiones importantes por radio y
televisión, es que se enteren los ciudadanos, en general, del trabajo
que estamos realizando en la cámara. considero que este propósito puede conseguirse por
otros medios, como actualmente se hace, porque siempre están en nuestras sesiones los
periodistas que transmiten a la opinión pública lo que acontece dentro de esta cámara. por
otro lado, las noticias por radio las dan a conocer a la ciudadanía y los trabajos que analiza
la cámara de diputados. y pienso que nosotros no deberíamos fijarnos exclusivamente en
la televisión como un medio para que conozca la ciudadanía si la cámara está trabajando o
no.
con este criterio llegaríamos a la absurda conclusión de que en cada una de las oficinas
donde hay un funcionario público, y me voy a referir nada más a los más importantes,
digamos el presidente de la república, el presidente de la suprema corte de justicia, debe
haber una cámara de televisión para que se entere la ciudadania y el pueblo en general de si
está trabajando realmente o no ese funcionario y eso sirve, como dice el diputado
lombardo, para elevar el nivel cívico y cultural de nuestro pueblo. no es así como se logra
este propósito. hago este análisis porque pienso, tal vez con razón , que detrás de esta
propuesta hay un propósito de partido, del partido popular socialista, muy plausible y muy
justificable desde su particular punto de vista, pero sigamos haciendo algunas
consideraciones. dice esta propuesta que se transmitan por radio y televisión las sesiones
más importantes de la cámara de diputados.
¿quién va a calificar cuáles sesiones son las más importantes? la cámara de diputados
necesitaría seguramente un reglamento que rija esta propuesta en caso de aprobarse, ¿será
acaso el líder de los diputados minoritarios? ¿escogerán tal vez aquel que tenga mejor
fisico o que sepa realmente lo que dice la constitución? es decir, señores diputados, hay
diferentes puntos de vista para juzgar esta cuestión. una sesión es importante para todos
nosotros, señores diputados ¿cuántas sesiones aparentemente sin trascendencia se han
transformado durante su transcurso en sesiones históricas? hubo un diputado que
aprovechó un incidente cualquiera, se llamaba belisario domínguez, para pasar a las
páginas de nuestra historia, una sesión como esa puede presentarse una y mil veces en los
trabajos de la cámara de diputados; quiere decir esto que necesitamos tener siempre aquí
las cámaras y los micrófonos de las estaciones de radio y de los canales de la televisión.
¿cuánto tiempo dura una sesión? ¿quién puede decirlo? una hora, dos horas, diez horas, si
el caso lo requiere.
todavía no son los canales de televisión propiedad del estado, son empresas particulares
que hacen negocio. ¿quién va a pagarle a esas empresas el tiempo que ocuparían en
transmitir las sesiones de la cámara?
dice el diputado del partido popular socialista que defiende esta proposición, que
deseamos paridad con la coca- cola, con los detergentes, y con las comedias cursis que se
presentan en la televisión, afirma él, llegaríamos a tener esa paridad, sí, pero perdería
indudablemente la cámara su respetabilidad, porque dada la forma como está organizada la
televisión en méxico y el radio, tendríamos que buscar un patrocinador para que trasmitiera
las sesiones importantes de la cámara. ¿cómo se vería que después de una sesión
importante, histórica, trascendente, donde abordáramos temas patrióticos, hubiera un
anuncio de ese refresco o de ese detergente?
pero por otra parte, es conveniente que la cámara de diputados se vea sujeta a la presión
que viene aparejada consecuentemente a la aparición del diputado que suba a esta tribuna
frenta a las cámaras de televisión. ¿no llegaríamos al extremo de que en lugar de estar en
1307
una asamblea liberativa, se preocupara más el diputado al abordar algún tema importante o
trascendente más que por la cámara y los diputados aquí presentes por lo que están
pensando los que escuchan la radio ó los que están viendo el televisor? pero estas son
consideraciones que nada más le suplico a las comisiones primera y segunda de
gobernación que tomen en cuenta para cuando vayan a dictaminar sobre este punto, porque
hay otros puntos que a mí me parecen muy importantes y que necesito también presentar
ante ustedes porque en este momento hablo como hablara el diputado lombardo toledano,
a nombre de los diputados priístas que son la mayoría de esta cámara.
en mi opinión se nos quiere colocar en una posición difícil, quiere darse la impresión de
que estamos negándonos a que el pueblo conozca lo que estamos haciendo, los trabajos que
estamos realizando, y nada más ajeno a la verdad y a la realidad. las sesiones trascendentes
y de importancia se han dado a conocer por medio de la televisión y de la radio. todo
mundo puede venir a las sesiones de la cámara, pero hay algo que necesitamos nosotros
destacar.
las mayorías que votaron por nosotros, los diputados priístas, ¿tiene televisión en su casa?
¿qué fue lo que nosotros hicimos durante la campaña para lograr este triunfo? acercarnos
directamente a ese pueblo que no tiene televisor. hay una exigencia por parte de nuestros
dirigentes de partido para que estemos en contacto directo con el pueblo, diciéndole qué
hacemos aquí en la cámara de diputados, diciéndole cuáles son las propuestas que se
presentan en esta tribuna, cuáles son las iniciativas de ley que hemos discutido y, por otro
lado, estar pendientes de los problemas que aquejan a esa ciudadanía.
lo que el partido popular socialista quiere es suplir una de sus deficiencias; esto está
íntimamente ligado con uno de los aspectos más importantes de la vida política de nuestro
país y de la vida de los partidos políticos. un aspecto que es vital para la existencia, el
desarrollo y la fuerza de esos partidos políticos, mientras no haya contacto directo con la
ciudadanía, cuadros medios y cuadros bajos, no podría hablarse de un partido bien
organizado, fuerte y vigoroso.
el pri tiene sus cuadros medios, sus cuadros bajos, tiene esa organización, y aquí se
pretende en realidad acercarse en la forma más cómoda a esa ciudadanía que hasta ahora no
ha estado con el partido popular socialista, sino en pequeños grupos mucho muy reducidos,
porque la ideología, la organización, los métodos de este partido no han logrado adentrarse
en el pueblo ni penetrar en el pueblo.
lo que se quiere entonces es no ir allí a donde está ese campesino que no posee un
televisor, a donde está ese obrero que no posee un televisor, a hacer esa tarea diaria,
cotidiana que fortalece verdaderamente a los partidos políticos y que realmente eleva el
nivel político de la ciudadanía.
en una palabra, señoras y señores diputados, no depende de que se transmitan nuestras
sesiones, ni
en las más importantes, no depende de esto que se apliquen en la práctica los principios de
la revolución mexicana. nosotros opinamos que el mejor medio de elevar el nivel cívico
de nuestro pueblo es yendo a nuestro distrito después de los períodos de sesiones a
informarle directamente al pueblo y a la ciudadanía lo que hemos estado haciendo en la
cámara de diputados.
vuelvo a insistir en lo que ya dijo el señor diputado lombardo toledano: falta todavía que
esto pase a las comisiones primera y segunda de gobernación; pero no he querido dejar de
abordar esta tribuna para presentar ante ustedes algunas consideraciones por las cuales
pienso que no debemos estar de acuerdo en que se trasmitan por radio y por televisión las
1308
sesiones de la cámara de diputados.
(aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 
"el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i
del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, somete a la
apreciable consideración de esta honorable cámara de diputados, con fecha 17 de
septiembre del presente año un proyecto de decreto para crear un timbre único en el
franqueo postal de piezas de primera clase en los servicios urbano e interior. este decreto
793
reforma la ley que declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la
comisión de saneamiento antimalárico, así como el decreto de 21 de noviembre de 1945,
derogando al mismo tiempo, el de 7 de octubre del año de 1938, los cuales crearon las
estampillas especiales en favor de las campañas contra el analfabetismo y el paludismo,
respectivamente.
"en el "diario oficial" de la federación de 14 de octubre de 1938 y en el del 27 de
septiembre del mismo año, fueron publicados decretos que establecieron una sobrecuota de
un centavo por cada carta o tarjeta - carta que circulara por el correo, habiéndose destinado
su producto a la campaña contra el paludismo. con fecha 21 de enero de este año se expidió
también, un nuevo decreto creando un timbre adicional de un centavo, destinando su
producto a la campaña contra el analfabetismo.
"es indiscutible que la finalidad de ambos timbres es por todos conceptos digna de
encomio, toda vez, que el producto de las ventas ha sido destinado hasta la fecha, a
combatir dos males, uno físico y otro moral para el pueblo mexicano que no desconoce los
resultados hasta hoy obtenidos por dichas campañas.
"en la práctica se ha observado que la venta del timbre de la campaña contra el paludismo
últimamente produjo la cantidad de cien mil pesos al mes, cantidad que puede servir de
base para fijar el producto de las estampillas para la campaña en favor de la comisión de
saneamiento antimalárico.
"en la actualidad el costo que tiene para el correo el transporte de la correspondencia, es
mucho mayor y por lo tanto, se considera necesario aumentar las tarifas en vigor para las
piezas de primera clase; y, por otra parte, se ha tenido en cuenta el establecimiento de un
solo timbre para facilitar el franqueo quedando contraída así, las dos sobrecuotas de
referencia.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, somete a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de utilidad
pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento antimalárico,
el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del decreto de 21 de
noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las campañas contra
el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo 2o. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor, en lo
que se refiere a la primera clase, como sigue: "cartas, todo envío cerrado y toda
correspondencia actual y personal, ya sea que circule en envoltura abierta o cerrada, por
cada 20 gramos o fracción, en el servicio urbano, $ 0.10, en el servicio interior $ 0.15
tarjetas - carta en el servicio urbano, $ 0.10, en el servicio interior $ 0.15.
"artículo 3o. de los ingresos generales por cuenta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia pública y de educación
pública, la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobrecuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 1o. de octubre de 1946. - armando molina trujillo. - fernando riva palacio. -
enrique bravo valencia."
está a discusión en lo general el dictamen leído.
794
el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra en contra.
- el mismo c. secretario: ¿algún otro orador quiere hacer uso de la palabra?
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio l. rodríguez.
el c. rodríguez antonio l.: ciudadanos
diputados: el proyecto de decreto que acaba de ser dictaminado favorablemente y cuya
lectura acabamos de escuchar, se funda en dos consideraciones: la una, que suena muy
plausible, que consiste en la comodidad del público para que no tenga la molestia de usar el
número de timbres que se ha creado para combatir los vicios morales y físicos que señala el
dictamen. la otra, se funda en las deficiencias del servicio de correos y por ello se propone
que se aumente en un centavo más el porte de la correspondencia urbana e interior; pero
quiero llamar la atención de ustedes a que dentro de nuestro régimen administrativo ese
centavo de aumento en el porte no podrá servir para remediar las deficiencias de las
oficinas de correos y telégrafos, en virtud de que están ya agotadas las partidas del
presupuesto federal que se aplican a esos dos servicios.
hemos leído recientemente en la prensa declaraciones de la dirección general de correos,
señalando las enormes deficiencias del servicio por falta de partida adecuada para el
mantenimiento eficaz de esos servicios. a todos nos constan esas deficiencias, a todos nos
consta la forma misérrima en que se pagan los sueldos a los trabajadores de correos y
telégrafos.
está pendiente una iniciativa del diputado nabor ojeda que propone la modificación de la
ley de secretarías de estado, para que se cree un departamento autónomo de correos y
telégrafos. esa iniciativa se basa en un principio, cada vez más aceptado, de que los
servicios públicos pueden mejorarse a medida que aumentan sus ingresos.
en nuestro país ya hemos tenido el precedente favorable de afectar los ingresos de una
rama de servicio público exclusivamente al mejoramiento y mantenimiento de ese servicio
público.
en muchos pueblos, el cobro por servicio de aguas y drenaje ha sido afectado totalmente a
ese servicio y ha hecho posible el financiamiento de obras públicas muy importantes, que
no lo hubiera sido si, como en el caso del correo, los dineros todos fueran destinados en
virtud de una partida presupuestal.
creo que la iniciativa del diputado ojeda merecerá la atención completa de esta honorable
cámara para ver si haciendo un departamento autónomo que pueda disponer de todos sus
ingresos por servicio, se resuelve este problema que yo dividiría en dos partes: la necesidad
imperiosa, inaplazable, de mejorar las condiciones de vida de los trabajadores postales y de
telégrafos y la necesidad para la vida económica del país, de mejorar el servicio de correos
actualmente tan deficiente.
con fecha 30 de septiembre último, la prensa de la capital publicó declaraciones del
director de correos en las que indica que no se le han asignado las partidas que solicitó
como indispensables para ese servicio de correos.
en consecuencia, yo quiero proponer a ustedes que se rechace este dictamen para que pase
y se incorpore el estudio que están haciendo las diversas comisiones respecto de la
iniciativa del diputado nabor ojeda.
estamos combatiendo el alza y el alto costo de las subsistencias; estamos combatiendo el
alza de los costos de las subsistencias y el alza del precio de la vida. un centavo en el porte
postal significa recargo en muchos costos. no creo que sea prudente, si vamos a entrar en el
estudio de la conveniencia de un departamento autónomo, que desde ahora se deje
gravado el porte postal, sin saber siquiera a cuánto montan los ingresos del servicio de
795
correos y a cuánto montan los egresos. la opinión general es que son muy superiores los
ingresos a los egresos y quizás no sea necesario el aumento de ese centavo que propone el
proyecto.
por cuanto a los timbres adicionales, todos estamos de acuerdo en el uso de los mismos
para fines transitorios, en cuanto el presupuesto pueda prepararse para atender la solución
de esos problemas, y quizás tampoco fuera oportuno dar ya carácter de permanente a esos
gravámenes.
hemos tenido el timbre adicional de la langosta y el timbre adicional de la gota de leche,
que no llenaron su misión y es así como desaparecerán esos dos timbres especiales. esos
dos problemas están ya resueltos por el presupuesto.
creo que nada se opone a que en forma transitoria se resuelva el problema y como no hay
partida en el presupuesto, se apele al medio de recoger fondos para su resolución; pero debe
ser materia presupuestal después la manera de atender ese problema. es la forma más
antieconómica de recabar fondos, gravar en forma general a todo el país: lo mismo a la
clase humilde, menesterosa que a los negocios, que a los bancos. el gobierno tiene a su
disposición medios técnicos para aumentar sus ingresos a fin de atender campañas que son
indispensables para la salud física y moral de todos los mexicanos.
repito, estamos de acuerdo en el uso transitorio de esas medidas, pero creo que sería
inconveniente el adoptarlas ya como permanentes; sería inconveniente aceptar el centavo
de aumento antes de estudiar en definitiva si podemos o no encontrar conveniente la forma
de un departamento autónomo y que se dejen para ese servicio todos los ingresos.
en consecuencia, pido a ustedes que rechacemos este dictamen y que se turnen las
proposiciones contenidas en la iniciativa del ejecutivo a las comisiones que estudian el
problema presentado en la iniciativa del diputado ojeda: la creación de un departamento
autónomo.
para complementar la información de ustedes, debo agregar: que hay comisiones técnicas
designadas por el actual presidente electo para revisar el funcionamiento de las secretarías
de estado, y cabe muy bien la iniciativa de esta cámara respecto a la creación de un
departamento autónomo, y en ese caso, al discutirse esas iniciativas, podríamos discutir si
es indispensable o no el aumento que se propone a la correspondencia.
hemos usado por varios años diversidad de timbres postales, y no nos pasaría nada si los
usamos por uno o dos meses más para que se resuelva este problema integralmente, no sólo
por lo que se
refiere a la materia de timbres, sino por lo que ve a la manera de mejorar el servicio.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión para sostener su proyecto de ley.
el c. arriola molina rafael: señores diputados:
realmente que el problema que estamos estudiando es de gran importancia en lo que se
refiere a los dos centavos que el público aporta para finalidades tan importantes, como son
la cultural y la relacionada para combatir el paludismo. considero que, desgraciadamente,
ajustándonos a la realidad de nuestro medio, no pueden ser transitorias, porque el problema
de méxico es un problema cultural y físico. cultural, porque desgraciadamente por la
limitación del proceso industrial y agrícola de la nación, los medios económicos de la
federación son cortos. si tuviéramos nosotros que sostener una escuela en cada ranchería,
casi sería imposible al presupuesto nacional poder cubrir los sueldos de los mentores. en
consecuencia, justamente una de las iniciativas que más honran al régimen de la
revolución, fue la de fomentar la enseñanza directa del que sabe al que no sabe, y ese
796
centavo es para estimular, ya que no es paga la que se realiza mediante la aportación que se
hace.
en lo que se refiere al centavo con que se coopera para la campaña permanente
antipalúdica, debe, y claro que por mucho tiempo, sostenerse este centavo, porque,
principalmente, nuestras costas están invadidas de una plaga palúdica endémica, que si
nosotros no procuramos liquidarla oportunamente, tendrá que transformarse en una
epidemia aún mayor para nuestra raquítica raza.
en lo que se refiere al punto esencial que el señor diputado rodríguez expresó, sobre la
conveniencia de la existencia de una dirección autónoma de correos como la que propuso
el compañero nabor ojeda, claro que es un punto fundamentalmente importante, porque
hay servicios públicos que no pueden ser considerados como fuentes de ingreso económico,
sino que el estado, como en otros lugares del mundo, debe realizar un esfuerzo para dar ese
servicio, aun sacrificando los ingresos de otras partidas mayores. pero considero oportuna
la aprobación del dictamen, porque, si mañana o pasado tuviera que modificarse en alguna
de sus formas, la existencia de lo hoy acordado no mutilaría en el fondo lo que hoy
aprobamos, porque, repito, en concreto, sostengo la necesidad de la existencia de los dos
centavos, porque tenemos problemas fundamentales de nuestra vida orgánica, que no se van
a poder remediar ni en dos, tres o cinco años, pues el problema de la salud y de la cultura de
méxico, es un problema viejo y de resolución futura lejana.
el aumento del otro centavo, sin duda serviría para elevar los salarios de los sufridos
empleados, porque por grandes que parezcan los ingresos actuales que tenga el ramo, quizá
no pudiera cubrirse el aumento justo que están pidiendo los servidores. si algún servidor
cumple su noble misión, es el empleado del servicio postal, y el empleado del servicio
postal disfruta de sueldos miserables, porque los hay hasta de noventa pesos, que no sirven
para cubrir ni las más ingentes necesidades.
por eso afirmo que debe también aumentarse ese centavo, para destinarlo a la mejoría del
sueldo de esos trabajadores públicos.
sobre la necesidad de la creación de la dirección autónoma del servicio postal quiero
manifestar que es una cosa que por ser básica, se puede estudiar en bien de la existencia
económica. para los tres puntos citados es fundamental su creación y yo la sostengo.
el c. secretario salgado palacios gil: se pregunta a la asamblea si está suficientemente
discutido en lo general. sí.
vamos a dar lectura al artículo 117. dice así:
"artículo 117. declarado un proyecto suficientemente discutido en lo general, se procederá
a votarlo en tal sentido y, si es aprobado, se discutirán en seguida los artículos en particular.
en caso contrario, se preguntará en votación económica, si vuelve o no todo el proyecto a la
comisión. si la resolución fuere afirmativa, volverá, en efecto, para que lo reforme, mas si
fuere negativa, se tendrá por desechado."
se procede a su votación nominal, en lo general.
el c. secretario salgado palacios gil: por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación.)
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario salgado palacios gil: fue aprobado el proyecto por unanimidad de 81
votos por la afirmativa, y 2 de la negativa, en lo general. está a discusión en lo particular.
797
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo para el gobierno interior del
congreso, da lectura a cada uno de los artículos que forman este proyecto, y que se
encuentran insertos en este mismo número al ponerse a discusión el decreto en lo general;
poniéndolos a discusión uno por uno y como no fueran objetados, se reservan para su
votación nominal).
se procede a la votación nominal en lo particular.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el proyecto en lo particular
por setenta y nueve votos de la afirmativa, contra dos de la negativa. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
"cámara de diputados del congreso de la unión.
"la. comisión de ferrocarriles.
"
fue turnada para su estudio y dictamen, a las comisiones unidas segunda de trabajo y de
estudios legislativos, la iniciativa de reformas al artículo 162 de la ley federal del
trabajo, que presentaron los cc. diputados del sector obrero del partido revolucionario
institucional, a la xlix legislatura del congreso de la unión.
1273
la iniciativa a estudio contiene las siguientes modificaciones al artículo 162 de la ley
federal del trabajo:
a) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad. a todos los trabajadores, no sólo a
los de planta, como se encuentra establecido actualmente;
b) aumenta la prima de antigüedad, de doce a quince días por cada año de servicios
prestados:
c) suprime el tope al salario, para que, el trabajador perciba la prima de antigüedad, sobre
la base de su salario ordinario; d) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a
todos los trabajadores, independientemente del tiempo de servicios prestados.
como bien lo dice la diputación autora de la iniciativa, el apartado "a" del artículo 123 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, establece los derechos mínimos
en favor de los trabajadores y consecuentemente, su ley reglamentaria, está inspirada en el
mismo principio. es de justicia y equidad, que los que aportan el factor trabajo, para la
producción, tengan constituido y vayan acrecentando un modesto patrimonio, como
resultado de la parte de su vida que dejan en la empresa, independientemente de sus
percepciones ordinarias, para tener una reserva en la que puedan disponer, al dejar de
prestar sus servicios al patrón, puesto que éste también, normalmente obtiene de los
resultados de la producción, recursos excedentes, con los que va acrecentando su
patrimonio.
ya no se justifica privar de este derecho, a los trabajadores eventuales, porque quizá son los
más lo necesitan, ya que están expuestos a perder su trabajo en cualquier momento y
quedarse sin recursos para hacer frente a sus necesidades vitales, mientras logran conseguir
un nuevo empleo. lo mismo cabe decir de la antigüedad, pues en general, todo trabajador
que pierde su empleo, queda en situación precaria, independientemente de la antigüedad
que hubiere tenido en él.
respecto al tope del salario a que remite actualmente la fracción ii del precepto objeto de la
iniciativa, ya no está acorde con el principio proteccionista que inspira a nuestro derecho
laboral, puesto que mengua al patrimonio del trabajador. pero independientemente de ésto,
la situación actual, justifica que la prima de antigüedad, se pague a los trabajadores, sobre
la base del salario ordinario que estén percibiendo en el momento de la separación del
empleo.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60, 87 y 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la
honorable asamblea el presente dictamen y piden sea aprobado el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de la ley
federal del trabajo
artículo único. se reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo, quedando en los
siguientes términos:
artículo 162. los trabajadores tienen derecho a una prima de antigüedad, de conformidad
con la norma siguiente:
i. la prima de antigüedad consiste en el importe de quince días de salarios, por cada año de
servicios prestados o la parte proporcional al tiempo trabajado en fracciones menores de un
año.
ii. se deroga.
iii. la prima de antigüedad se entregará a los trabajadores, o en su caso a sus beneficiarios,
al terminarse o rescindirse el contrato o relación de trabajo, sea cual fuere la causa de la
1274
terminación o de la rescisión, sobre la base del último salario que hubiere estado
devengando.
en los casos de suspensión de las relaciones de trabajo los trabajadores tendrán derecho a
pedir que se les entregue el importe de la prima de antigüedad que se les corresponda, hasta
el momento de la suspensión. en este caso al cesar la causa de la suspensión y reanudarse
las relaciones laborales, se empezará a computar nuevamente la antigüedad, sólo para los
efectos de este artículo.
iv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
vi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
transitorios
primero. se deroga el artículo 5o. transitorio de la ley federal del trabajo. segundo. la
presente ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el diario oficial.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de octubre de 1976.- trabajo: segunda sección.- manuel villafuerte mijangos.-
rosendo franco escamilla.- aurora cruz de mora.- eusebio lópez sainz.- felipe armenta
gallardo.- tomás nava de la rosa.- eleazar ruiz cerda.- nazario romero díaz.- alfredo
carrillo juárez.- juan j. varela
mayorga.- josé ortega mendoza.- josé delgado valle.- guillermo choussal valladares.-
agapito gonzález cavazos.- julio dolores martínez rodríguez.- oswaldo rodríguez
gonzález.- enrique león hernández.- jacinto guadalupe silva flores.- armando hurtado
navarro.- jorge efrén domínguez ramírez.- francisco pedraza villareal.- césar augusto
tapia quijada.- ernesto aguilar flores.- miguel bello pineda.- estudios legislativos:
rodolfo gonzález guevara, p.- eduardo andrade sánchez, s.- sección administrativo.-
ericel gómez nucamendi.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus garcía.- hector
francisco castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- porfirio cortés silva.- jorge efrén
domínguez ramírez.- homero tovilla cristiani.- héctor ximénez gonzález.- eduardo r.
thomae domínguez.- silvia hernández de galindo."
trámite: segunda lectura.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. se abre el registro de oradores. .
.
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar
en pro del dictamen, los siguientes ciudadanos diputados: mario martínez dector, tomás
nava de la rosa josé ramírez gamero, jacinto g. silva flores y manuel villafuerte
mijangos.
en virtud de que el artículo 126 del reglamento solamente permite que cuando se hable
sólo en pro serán dos oradores, consulte la secretaría si se permite hablar a todos los
oradores inscritos.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si autoriza que hagan uso de la palabra los cinco oradores inscritos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. . . aprobado.
- el presidente: tiene la palabra el diputado mario martínez dector.
- el c. mario martínez dector:
" con la venia del señor presidente: compañeras y compañeros diputados miembros de
1275
esta "l" legislatura; distinguidas personas que se encuentran ocupando las tribunas en este
recinto legislativo:
ante la trascendencia de la lectura del proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de la
ley federal del trabajo, es indispensable, que quienes somos de extracción obrera y que en
las ocasiones en que nos ha tocado participar, hemos llevado a cabo, considero,
airosamente, la defensa de los trabajadores no podíamos permanecer impasibles ante la
magnitud del proyecto de referencia, y quiero expresar a ustedes que considero que tres han
sido los momentos fundamentales en el proceso evolutivo del sindicalismo mexicano.
el primero cuando se recogen las inquietudes, las ancias la liberación del sector obrero que
desde que nace pugna por salir adelante cumpliendo con la misión que el destino le ha
señalado, de esta forma inician su transitar las inquietudes que brotan el primero de junio de
1906 en cananea, las del 7 de enero de 1907 en río blanco y el esfuerzo creador de los
integrantes de la de la casa del obrero mundial.
estos trascendentes hechos son el punto de partida que obliga a tomar conciencia y
amalgamar voluntades para rendir culto venerable a los hombres cuyo esfuerzo y sacrificio
logran salir airosos, al incorporarse a nuestra carta fundamental el artículo 123 de la
constitución política mexicana.
los ideales de los hombres que entregaron su esfuerzo creador vislumbrando un porvenir
venturoso para su clase, que por fin se hicieron realidad al plasmarse en la constitución
política del país un artículo, en cuyo contenido se llenaron las ansias reivindicatorias de la
clase laborante y para gloria del derecho mexicano, por primera ocasión y anteponiéndose
a las constituciones más avanzadas de la época, se hace referencia en el texto
constitucional, no sólo de los derechos del individuo, sino yendo más allá todavía y
rompiendo con sistemas tradicionalistas, se hace mención de los derechos sociales que
quedan incorporados en el glorioso artículo 123.
con prosperidad con base y en apoyo de dicho artículo, en los estados progresistas de
nuestro país surge la inquietud de llevar a cabo el manejo adecuado de dicho artículo para
darle la protección que merecen los trabajadores, y es así como vemos que los hombres de
voluntad férrea logran hacer realidad los anhelos de la clase proletaria, al crear leyes del
trabajo en varios estados de la república, destacando por su avanzado contenido
proteccionista y reivindicatorio las de los estados de jalisco, veracruz y yucatán, mismas
que son consideradas como el antecedente inmediato de la ley federal del trabajo. por
fortuna el movimiento obrero organizado dentro de lo que consideramos el alma mater del
sindicalismo mexicano, confederación regional obrera mexicana, alcanza uno de sus más
grandes avances cuando logra conjuntar los esfuerzos legislativos que en materia laboral se
habían hechos en los estados, y en agosto de 1931 nace lo que para nosotros ha sido el
pináculo del movimiento obrero: la ley federal del trabajo.
sin embargo, la industria se desarrolla, los avances tecnológicos incursionan por el mundo
de la industria por lo que se hace necesario contar con la fuerza creativa de un movimiento
obrero unificado, aspiración que se logra al incorporarse a la vida societaria la institución
que conocemos con el nombre del congreso del trabajo, mismo que al nacer en febrero de
1966 lucha con denuedo en defensa de los sagrados derechos de la clase trabajadora,
logrando como punto culminante de su participación activa la modificación de la ley
federal del trabajo de 1931, cuya vigencia databa de hacía más de 39 años. y en el año de
1970, el 5 de mayo para ser más preciso, nace una nueva legislación laboral en la cual se
contempla el avance de un
sindicalismo dinámico. encontrando en él incremento en las vacaciones, aspiración de la
1276
clase trabajadora; habitación para los obreros; aguinaldo anual; reglamentación sobre la
participación de utilidades; avances mucho, pero muy positivos; sin embargo, y quiero
enfatizarlo, la mayor satisfacción que experimentó el movimiento obrero fue al dársele vida
al artículo 162 de la ley federal del trabajo.
las 29 organizaciones que integraban el congreso del trabajo, recibieron con entusiasmo
tales conquistas porque en ellas se habían conjuntado las inquietudes de progreso de un
sector que permanentemente ha colaborado al engrandecimiento económico de nuestro
país.
sin embargo, desafortunadamente para nosotros, a pesar de que el artículo 162 en su
contenido expresado sobre el otorgamiento de doce días de pago por cada año de servicio
prestado, en los casos de retiro voluntario, de despido justificado o injustificado en los
casos de fallecimiento. expresé hace unos instantes que desafortunadamente para nosotros,
nace junto con el 162 un quinto transitorio dizque para reglamentar el contenido del mismo.
de ahí el sector empresarial se apoyó para hacer nugatorios los derechos de los
trabajadores, e incluso llegó a estar cerrada la posición empresarial a tal grado, que para
hacer valer nuestros derechos tuvimos que ir a la demanda hasta su última instancia ante la
suprema corte de justicia de la nación, hoy podemos decir con plena satisfacción que
tanto la secretaría del trabajo a través de las juntas de conciliación y arbitraje, así como la
suprema corte de justicia de la nación con un criterio eminentemente revolucionario,
supieron al emitir su fallo, estar congruentes con la realidad que vive el movimiento obrero,
por lo que en la actualidad en los casos de fallecimiento se han desvanecido los problemas
que existían, por lo que los beneficiarios reciben la prima de antigüedad a razón de doce
días por cada año de servicios prestados. en los casos de retiro voluntario y de despido
justificado o injustificado, la posición inicial del sector empresarial, era que la ley entraría
en vigor en todos sus alcances hasta el cumplimiento de los quince años de su vigencia,
porque expresaban, que una ley no podía tener carácter retroactivo y que entraría en toda su
plenitud hasta el año de 1985, es decir después de quince años de haberse promulgado
dicha ley.
sin embargo ahí está la voluntad férrea del sector obrero, que aglutinado en el seno del
congreso del trabajo, y como respuesta categórica a aquellos escépticos que no reconocen
la pujanza del movimiento obrero organizado, el congreso del trabajo a través de su frente
de combate logra derribar la intransigencia patronal, cuando éstas se encaminaron en su
objetivo a perjudicar a la base trabajadora, que es a quien tiene la misión de defender y de
servir. (aplausos.)
y con satisfacción a la fecha declaramos, que en los casos de retiro voluntario, y en los de
despido justificado o no, hemos hecho valer la fuerza de la organización, al obtenerse la
protección de los derechos de nuestros compañeros a través de las resoluciones de los
tribunales del trabajo y de la suprema corte de justicia de la nación.
pero aún nos quedaban varias inquietudes, mismas que en esta historia fecha quedan
despejadas, al rendir su dictamen las comisiones unidas segunda de trabajo y de estudios
legislativos, quienes se convierten en fieles intérpretes de los deseos reivindicatorios de
nuestro sector, y en tan importante documento, mismo que acaba de ser leído, actúan con
un principio manifiesto de justicia y equidad.
de tal manera que hoy ya no será problema, para nosotros, el que un trabajador requiera de
tener 15 años de planta. ni siquiera se menciona en el proyecto de decreto que deba ser
trabajador de planta porque la ley federal del trabajo expresa categóricamente que el
vínculo con el patrón establece desde el momento en que se inicia la prestación de
1277
servicios.
por lo que he expresado considero que hemos de actuar con sentido de unidad, y que no
habrá nadie que sea capaz de no levantarse de su asiento, con plena conciencia de su
responsabilidad de legislador, para apoyar las bondades que ofrece este proyecto de
decreto.
creo pertinente mencionar a guisa de comentario que de acuerdo con el proyecto
mencionado, ya no será problema la definición del concepto de antigüedad, tampoco la
falacia empresarial de que la ley en cuanto a las bondades del 162, entrarían en vigor hasta
1985; asimismo se prevé que la prima de antigüedad se pagará de acuerdo con el salario
que se esté devengando en el momento de hacerse operativa la prima de antigüedad.
esto también para nosotros significa un gran avance porque en la actualidad era limitado
para quien quería protegerse bajo el amparo de la prima de antigüedad, porque únicamente
establecía como salario máximo el doble del salario mínimo en la región donde se estuviera
operando esta situación. todo lo que se han referido, estimados compañeros diputados, nos
hace solidarios con el pensamiento del presidente electo de méxico licenciado josé lópez
portillo, cuando reflexivamente nos manifestó que los diputados no sólo deben dedicarse a
su labor específica de legisladores, sino que tienen que diversificar su acción con una nueva
tónica de trabajo al servicio del pueblo, convirtiéndose en defensores y protectores de los
derechos sociales.
apegado a este principio revolucionario de nuestro próximo presidente de la república,
expreso, y lo manifiesto categóricamente, que solicito a mis compañeros diputados de esta
h. legislatura, que decimos habrá de ser historia haciéndose solidarios de ese pensamiento,
cumpliendo con la misión que nos ha sido encomendada por voluntad popular, de defender
los caros intereses de las clases populares, con verdadera entrega de nuestra
parte, para estar así a tono con el avance de beneficio social que requiere el pueblo
mexicano. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado tomás nava de la rosa.
el c. tomas nava de la rosa: señor presidente, señoras y señores diputados, señoras y
señores.
uno de los aspectos esenciales del bien común nacional es la prosperidad y la suficiencia
económica al través de un trabajo responsable y productivo. no están formadas las naciones
por seres exentos de necesidades materiales, sino por personas humanas que requieran de
esos bienes materiales y se esos bienes del espíritu.
por ello pensamos que cuando existen firmes propósitos de elevar el nivel de vida de la
persona humana, es brillante, entusiasta esta forma de sentir los problemas de la clase
trabajadora. cuando hay el interés, cuando hay la convicción, cuando hay el deseo de
seguir luchando por los derechos de la clase trabajadora, debemos de decir nosotros:
vengan muchas conquistas de esta naturaleza, vengan más realizaciones en favor de la clase
trabajadora. por ello, acción nacional en esta ocasión dice que es buena la iniciativa
presentada por la diputación del sector obrero porque es y era necesario; porque es justa;
porque significa un avance en el aumento en los ingresos de la clase trabajadora. pero
cuando hablamos de salarios, en acción nacional debemos de decir a ustedes que no
solamente queremos que sean mínimos, sino que sean suficientes y decorosos, para que los
trabajadores puedan solventar sus más ingentes necesidades.
acción nacional, por este motivo, apoya decididamente la reforma a la ley federal del
trabajo en su artículo 162, y apoya que se derogue la fracción ii del mismo artículo por
inconstitucional.
1278
hablar en esta forma de trabajadores, debemos hacer implícito el deseo de que será también
para trabajadores suplentes, para trabajadores eventuales y para los pensionados.
por este motivo estoy en esta tribuna, para apoyar esa iniciativa valiente y brillante.
por otra parte, en acción nacional seguiremos luchando por la creación de dispositivos
legales para el fomento de los trabajadores en la copropiedad de los medios de producción.
creemos, pensamos que de esta manera estaremos o se estará colaborando para que puedan
todos los trabajadores hacerse responsables, y se colaborará de esta manera para que
muchos sectores del país puedan colaborar mejor, los que por mucho tiempo han estado
marginados. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado josé ramírez gamero.
el c. josé ramírez gamero: con su venia señor presidente. señores diputados.
ciudadanos de méxico: vengo a esta tribuna en nombre de la mayoría parlamentaria que
formamos filas en el partido revolucionario institucional, y en nombre de la diputación
obrera a la que pertenecemos, a la gloriosa central confederación de trabajadores de
méxico, y vengo a felicitar a esta "l" legislatura, porque tuvo la gran visión de una
iniciativa que presentaran los compañeros de la xlix legislatura, miembros del sector
obrero, la analizaran y estudiaran con cuidado, y vieran los beneficios que obtendrá la clase
trabajadora, de votarse, como estoy seguro que se hará, la aprobación al dictamen que está a
discusión.
señores diputados: hoy que iniciamos un debate histórico que le da a esta cámara la
calidad de una cámara que renueva el espíritu revolucionario, que quienes en 1910 se
lanzaron a la lucha armada por romper antiguas estructuras económicas, sociales y políticas
para establecer el régimen de justicia social, permítanme reconocer y aplaudir la actitud de
los compañeros del partido acción nacional que demostraron su gran interés por el
desarrollo de méxico, han patentizado su apoyo y adhesión a esta iniciativa tan importante
para la clase obrera que nosotros estamos obligados a defender y a proteger. la iniciativa
que está a discusión y que estoy seguro va a merecer la aprobación de todos ustedes sí
contempla a los trabajadores eventuales y a los trabajadores suplentes, puesto que está
hablando ya de trabajadores en general sin hablar que sean estos trabajadores de planta o
sean trabajadores suplentes y está hablando de los trabajadores suplentes, porque es a ellos
a quien primordialmente se debe de proteger puesto que son los que tienen el temor diario
de quedarse sin trabajo y necesitan que se les pague el desgaste físico que han dejado en
beneficio de las empresas, desgaste físico que hasta la actualidad no se les ha reconocido y
que sólo sirve para engrandecer el cash flow de las empresas.
compañeros diputados: cuando en nuestra legislación encontramos conceptos como que el
trabajo es un derecho y un deber social, que no es un artículo de comercio, que exige
respeto para las libertades y dignidad de quien lo presta y que debe efectuarse en
condiciones que aseguren la vida, la salud y un nivel decoroso para el trabajador y su
familia, y cuando en la propia legislación encontramos conceptos en la propia legislación
encontramos conceptos que establecen que el salario es garantía social y el derecho de que
el trabajador y sus beneficiarios disfruten de una prima de antigüedad, hemos de llegar a la
conclusión de que estos conceptos, que estos preceptos jurídicos, encierran un profundo y
alto sentido humanista, porque tienden a garantizar la vida del trabajador y su familia en
forma digna y decorosa y asegurar además el pago del desgaste físico del trabajador,
desgaste que origina grandes beneficios en las empresas produciendo la formación del cash
flow de las empresas, utilidades que es muy justo que se compartan con el factor trabajo.
hoy, compañeros, al aprobarse este dictamen, porque en nombre del sector obrero vengo a
1279
demandar de ustedes su apoyo a este dictamen, vamos a terminar de una vez por todas con
la interpretación errónea que en su beneficio venían haciendo valer los malos empresarios,
que sólo ven en
el trabajador a un instrumento más para acrecentar su riqueza y se olvidan que son los
trabajadores quienes van dejando parte de su vida sin que se les compense en forma justa
ese desgaste. compañeras y compañeros: quiero terminar esta intervención refiriéndome a
lo que dijera el señor diputado nava de la rosa, el sector obrero se pronuncia y se está
pronunciando por la participación directa de los trabajadores en las empresas mediante los
comités mixtos de empresas porque sí queremos ser responsables los trabajadores del
desarrollo económico de méxico y entendemos que el desarrollo se logra mediante una
armonía existente entre el capital y el trabajo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tienen la palabra el ciudadano diputado jacinto g. silva flores.
el c. jacinto guadalupe silva flores: señor presidente; señoras y señores diputados;
señoras y señores: esta ley, este proyecto de decreto, que viene a reivindicar el derecho
sustancial del hombre mediante la aportación más universal de la humanidad que es su
trabajo, logrando establecer - y lo quiero decir con toda claridad - debido al dictaminador,
que esta ley es patrimonial, que es el rescate del patrimonio del esfuerzo rendido por el
hombre en sus distintas ocupaciones.
para mí, es lo más trascendente de la ley; para mi, es el dato distintivo, importante, del
proyecto de decreto y porque este proyecto de decreto se finca sustancial y
estratégicamente en la doctrina y principios y plataformas políticas de mi partido acción
nacional, por eso no sólo lo aprobamos, sino que con entusiasmo y categóricamente
afirmamos que esto es lo que puede tener la aparentemente fatal disyuntiva entre el
individualismo corruptor de la sociedad, expropiador del decreto, y el colectivismo que por
encima de doctrinas se enlaza con el individualismo en los mismos aspectos de injusticia de
deterioro del derecho, de aplastamiento del hombre, de aniquilamiento del hombre, de la
persona humana.
el valor del trabajo que no es mercancía a la que se le pueda medir con tantos o cuantos
pesos, sino que es el hombre mismo con sus facultades y sus ingredientes materiales e
individuales en el caminar y desarrollo de su destino, encuentra categórica respuesta en este
proyecto de decreto, para garantizar, no el salario como decía mi compañero de partido,
para morirse de hambre, sino el patrimonio de quien no tiene otra cosa que dar como
contribución a la sociedad que su propio trabajo.
el patrimonio del obrero, del trabajador en general, que hace posible el enriquecimiento de
las sociedades. significa el trabajo, la acumulación; la acumulación de bienes que pueden
lograr el despegue, la justicia, el derecho en una sociedad.
tanto vale una sociedad, cuanto valga en ella su trabajo y su hogar. si con esto el trabajo
del hombre en méxico empieza a ser valuado, no como una mercancía que se compra y se
vende a tal o cual precio, sino como la actividad de la persona humana vaciada en su
profesión, en ese momento estaremos logrando para toda la sociedad de méxico una
acumulación de trabajo y de bienes que permitirán un desarrollo más estable, más lógico,
más justo, más humano, de toda la sociedad mexicana.
es también esta iniciativa el puente de enlace en la solidaridad social; rompe la división y
establece el solidarismo social.
que de aquí en adelante ojalá y cuando vengan otros proyectos de iniciativas o decretos
ante esta legislatura, ya no se traten viéndolas a través de la mira política y de las
conveniencias circunstanciales, sino que se traten como éste, para establecer el patrimonio
1280
del trabajador, para garantizar la sobrevivencia de toda la familia obrera, para acumular
más y más bienes para un mayor desarrollo social.
que no se la política el vidrio de color político en lo futuro lo que limite, lo que pervierta
las demandas de justicia de la clase trabajadora; que, como ahora, sea estrictamente la
justicia, el derecho, la necesidad, lo que prevalezca en los dictámenes y en los proyectos
aprobados en esta cámara. señores diputados: porque esta iniciativa corresponde
absolutamente a la doctrina social y política de acción nacional, con entusiasmo,
categóricamente, damos un voto aprobatorio para este decreto. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado manuel villafuerte mijangos, por las
comisiones dictaminadoras.
el c. manuel villafuerte mijangos: señores presidente, vicepresidente y secretarios de
esta cámara. honorable asamblea,. señoras y señores que ocupan las tribunas de este
recinto parlamentario:
en representación de las comisiones unidas de trabajo, segunda sección, y de estudios
legislativos, tengo la satisfacción de hacer uso de la palabra después de haber escuchado a
los oradores que me han antecedido en el uso de la palabra. es una verdadera satisfacción,
porque de las expresiones de todos los oradores se desprende la nobleza del contenido del
dictamen, lo que quiere decir que las comisiones no se equivocaron al emitirlo.
el proyecto de decreto que contiene el dictamen - justo es reconocerlo- constituye una
lucha del movimiento obrero, sumada a todas las anteriores que, a no dudar, traerá un gran
beneficio a la clase trabajadora de méxico. por ello felicito al movimiento obrero por este
triunfo que se anotará una vez más. (aplausos).
es de reconocer también que la diputación del partido de acción nacional se ha sumado en
esta ocasión al proyecto de dictamen que estamos sometiendo a la consideración de esta
honorable asamblea. esto es una prueba también, de que el movimiento obrero y la
revolución mexicana es irrefutable respecto a su actitud en la defensa de los derechos del
pueblo y de las clases necesitadas, como es la clase trabajadora.
aunque no ha habido ninguna oposición al dictamen, hemos considerado conveniente
enfatizar sobre los principios que sirven de fundamento al proyecto de decreto.
el principio fundamental que inspira el dictamen, es el concepto de patrimonio, respeto a la
prima de antigüedad. la prima de antigüedad como ya se ha dicho, es el patrimonio de los
trabajadores que se va formando, que se va incrementando con la parte de la vida de éstos,
que van dejando en el desarrollo de las empresas. para que realmente el propósito que nos
anima rinda los resultados que buscamos, se consideró conveniente aumentar de 12 días a
15 días de salarios, por cada año de servicios prestados.
si partimos de la base que esto es un patrimonio para los trabajadores, debemos cuidar que
ese patrimonio sea lo suficiente, como para que, en casos de verdadera necesidad, el
trabajador pueda encontrar en ese patrimonio un apoyo para subsanar sus necesidades y las
necesidades de sus dependientes económicos; y para que esto sea, requiere que la cantidad
que constituya ese patrimonio, no sea tan limitada, como lo ha sido hasta el momento
actual, de acuerdo con el texto vigente del 162 de la ley federal del trabajo.
otro principio que es necesario que quede perfectamente claro para evitar posibles
interpretaciones erróneas, es el concepto de salario, el salario a que se refieren las
comisiones en el dictamen, es precisamente el salario integrado en la forma, como lo
establece el artículo 84 de la ley federal del trabajo.
ese es el sentido de los conceptos salario ordinario que empleamos en la exposición de
1281
motivos y a secas el concepto de salario que empleamos dentro del contenido del decreto.
ahora naturalmente que sobre la base de que el dictamen será aprobado por esta asamblea,
que el proyecto de decreto será aprobado por la colegisladora y que será promulgado por
el ejecutivo, todos los trabajadores de méxico que se encuentran al servicio de un patrón,
sin excepción alguna, ya contarán con un patrimonio cierto integrado por el importe de la
prima de antigüedad por todo el tiempo de servicios que tengan prestados y que ese
patrimonio será incrementado con 15 días de salario por cada año de servicios prestados.
ningún trabajador quedará fuera del beneficio que le otorga esta disposición que estamos
sometiendo a la consideración de la h. asamblea.
como bien se dijo ya en esta tribuna, el patrimonio que se constituye con la prima de
antigüedad no es más que un derecho reivindicatorio de los trabajadores y con él se
reintegrará a éstos la parte que les corresponde en el resultado de la producción y aunque
permanecerá dentro de la empresa mientras el trabajador por cualquier causa no deje de ser
al servicio del patrón, o no sea suspendida la relación de trabajo, ya los trabajadores de
méxico pueden estar absolutamente ciertos que en el momento en que por cualquier causa
se retiren del servicio del patrón o deseen retirar su prima de antigüedad en los casos de
suspensión de la relación de trabajo, podrán retirarla y con ello subsanar o hacer frente a
sus necesidades más ingentes. he expresado esto último en forma muy categórica para
evitar también que en el futuro pudieran darse interpretaciones equivocadas, como algunos
compañeros del movimiento obrero nacional lo han tenido, repito, que el espíritu del
decreto de la reforma que está sujeta a la aprobación de esta asamblea, es que todos los
trabajadores que se encuentren ya al servicio de un patrón tienen ya integrado su patrimonio
con la prima de antigüedad a partir del momento en que se inicio la relación de trabajo y
que ese patrimonio se irá incrementando en el futuro con los 15 días de salarios por cada
año de servicios prestados o la parte proporcional al trabajo realizado en fracciones
menores de un año. consideramos que con esto ya no habrá el peligro de equivocaciones o
de interpretaciones que redunden en perjuicio de los trabajadores y únicamente me resta
pedir a este honorable asamblea, que apruebe el dictamen en sus términos y agradecer a
todas ustedes la atención que me han brindado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
el c. porfirio cortés silva (desde su curul): con su venia señor presidente. suplico
exclusivamente a la comisión que con objeto de librar de riesgos de la aplicabilidad de la
ley federal del trabajo en otros artículos y particularmente en éste que ya todos lo
sabemos, sería muy atinado que se expresara categóricamente que el salario de que se trata
es el integral y no el ordinario como se expresa, porque es muy confundible propiamente
con el nominal.
creo que más que cuestión de estilo es de fondo, y a virtud de ello sí pido a la comisión
que lo tome muy en cuenta.
podría ser nugatorio el propósito firme de beneficio para los trabajadores y ya si tenemos el
antecedente que perjudicó a los trabajadores, no con la intención de los trabajadores cuando
fue aprobada la ley respectiva, sí creo que es de tomarse muy en cuanta lo que en este
momento solicito a la comisión.
el c. presidente: si es proposición de adición, sírvase hacerlo por escrito.
el c. porfirio cortés silva: lo presento por escrito para efectos de adición . . . mas si se
pone a votación ya es inútil.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se pasa a discusión la adición.
1282
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se pone a discusión la adición. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. . .
- el c. rodolfo gonzález guevara: moción de orden. el artículo 124 del reglamento
establece que en estos casos debe presentarse por escrito la adición artículo por artículo. si
el diputado cortés silva no presenta por escrito su propuesta, no puede ser aplicado el
artículo 126, en cuyo caso pido a la presidencia
continúe el trámite que establece el reglamento y pregunte a la asamblea si está
suficientemente discutido para proceder a la votación.
si el diputado cortés silva insiste en su adición, que le presente por escrito y se le dará el
trámite que dice el artículo 124 del reglamento. (aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría preguntar a la asamblea si está suficientemente
discutido.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si está suficientemente discutido...suficientemente discutido.
se va a proceder a tomar la votación nominal del artículo único del proyecto.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 182 votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
conflicto pesquero
el c. josé luis vargas: pido la palabra para hechos, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé luis vargas.
el c. josé luis vargas gonzález: con su venia, señor presidente: he solicitado el uso de
esta tribuna, en nombre de las comisiones de desarrollo pesquero y de fomento
cooperativo de esta h. legislatura, con el propósito de informar a esta asamblea sobre los
trabajos realizados por estas comisiones en el conflicto que afectara a la industria
camaronera del golfo de méxico, en virtud de la discrepancia surgida entre cooperativas y
armadores motivada por el cambio de paridad del peso.
las cooperativas pesqueras del golfo de méxico, haciendo un esfuerzo y sacrificando parte
de lo que legalmente les corresponde, de acuerdo con lo pactado en el convenio suscrito
entre cooperativistas y armadores el 7 de diciembre de 1975, celebraron pláticas con los
armadores y anteponiendo sus intereses personales y considerando siempre el interés
nacional, considerando como mexicanos era su obligación participar en la alianza para la
producción y llegaron a un entendimiento que si bien los afecta, sí mejora medianamente
sus percepciones y les permite hacerse a la mar para, mediante su esfuerzo personal
arrancarle su riqueza y contribuir al progreso de la patria.
estas pláticas entre armadores y cooperativistas llegaron a un feliz término debido
principalmente a la participación decidida y revolucionaria de esta h. cámara de diputados
y al apoyo que siempre ha demostrado el presidente echeverría y que también ha
demostrado y afirmado nuestro presidente electo el licenciado josé lópez portillo para las
clases trabajadoras, para las grandes mayorías que dependen económicamente de su
esfuerzo personal y que muy frecuentemente tratan de ser agredidas por los intereses
capitalistas.
las cooperativas pesqueras tienen reservado el derecho de explotación de 7 especies que
son consideradas como las más valiosas con que se cuenta en los litorales nacionales. esta
reserva que hiciera el gobierno de la revolución, parte de la época del presidente abelardo
l. rodríguez, quien tratando de iniciar una actividad productiva que se ha convertido en
1283
una industria nacional que tiene una gran importancia dentro de nuestra economía, otorgó la
reserva de las especies a los cooperativistas y posteriormente el general lázaro cárdenas
aumentó esas reservas y en el presente sexenio el presidente luis echeverría las incrementó
con una especie más que se pueden pensar que es una concesión para un grupo minoritario,
podremos llamarle así, a nivel nacional, pero sucede que este grupo ha dado vida a toda una
industria y ha dado protección a los recursos nacionales mediante una explotación razonada
y enviando que algunos de estos productos, que han sido reservados, desaparezcan en
virtud de una desenfrenada explotación.
el día de ayer compareció ante las comisiones de fomento cooperativo y de desarrollo
pesquero el señor subsecretario de pesca, ingeniero héctor medina neri. el señor
subsecretario respondió a las preguntas que le hicieron los compañeros diputados
miembros de estas comisiones y nos orientó en gran forma sobre la problemática que
afecta a la pesca nacional, lo cual nos permitirá en un futuro próximo legislar sobre
cooperativismo y sobre pesca. legislar sobre cooperativismo, ya que es necesario que se
expida una nueva ley de cooperativas, en virtud de que esta forma de organización está
regulada por una ley que dada de 1938 y que no es acorde ya a la realidad nacional.
legislar sobre pesca para hacer más ágil esta actividad y a la vez, para otorgarle mayores
facultades al ejecutivo federal que le permita intervenir en forma directa, mediante actos
de gobierno, cuando se presenten situaciones como las que paralizaron la pesca de camarón
en el golfo de méxico.
legislar también sobre la pesca para regular y reglamentar la comercialización de los
productos pesqueros que, en la actualidad, se hace en una forma anárquica, yendo en contra
de los productores; pero también yendo en contra de los productores; pero también yendo
en contra de los consumidores que ven afectada su economía por no existir esa
reglamentación que les permita, de acuerdo con sus ingresos, tener también acceso a las
especies marinas que se expiden en el mercado nacional.
quiero terminar este informe diciéndoles a ustedes, compañeros, que la mayoría priísta, la
mayoría parlamentaria de esta cámara de diputados, está ya entiendo y estamos trabajando
sobre la legislación de la nueva ley de pesca y de la nueva ley general de sociedades
cooperativistas; quiero a la vez, para agradecerles a todos ustedes compañeros diputados, la
forma tan decidida y tan revolucionaria en que apoyaron la causa de los cooperativistas
pescadores del golfo de méxico. muchas gracias.
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
el c. secretario pastor murguía: señor presidente, la secretaría informa que se han
agotado los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima
sesión.
orden del día
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"primer periodo ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
de diputados a la "l" legislatura, miembros del sector campesino, relativa a la inscripción
del nombre del general lázaro cárdenas del río, con letras de oro, en el recinto de la h.
cámara de diputados.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
1284
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv - bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana en veracruz, veracruz.
- el c. presidente ( a las 13:15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo martes 19 del actual, a las 12:30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761019 - número de diario 27
(l50a1p1on027f19761019.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., martes 19 de octubre de 1976 tomo i. -num. 27
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
iniciativa de decreto
inscripción en el recinto de la cámara
diputados del sector campesino suscriben esta iniciativa, a efecto de que se inscriba con
letras de oro, en este recinto, el nombre del general lázaro cárdenas del río. se dispensan
los trámites. en apoyo del dictamen y en homenaje al general cárdenas, usan de la palabra
los cc. francisco hernández juárez, saúl castorena monterrubio y enrique ramírez y
ramírez. se aprueba. pasa al senado.
dictámenes a discusión
ley orgánica del departamento del distrito federal
proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con fracción xxxiv bis y deroga el
apartado 10 del artículo 45 de la ley mencionada. segunda lectura. a discusión en lo
general. intervienen, en pro, el c. alberto contreras valencia; por las comisiones, el c.
enrique alvarez del castillo. se aprueba en lo general y también en lo particular por
unanimidad. pasa al ejecutivo.
cargo consular
proyecto de decreto que concede autorización al c. josé luis mariz pérez, para que
desempeñe el cargo de cónsul honorario de italia, en la ciudad de veracruz, veracruz.
segunda lectura. se aprueba. pasa al senado.
invitación
de la confederación nacional campesina, al acto de la revelación de la estatua del
licenciado alfredo v. bonfil, en la antigua, veracruz. para expresar la importancia de la
invitación, habla el c. emilio oxte tah, y propone que concurra la cámara de diputados en
1285
pleno. la presidencia invita a todos los diputados para concurrir a dicho acto. córrase
traslado a la h. colegisladora.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 186 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer periodo ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
19 de octubre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
de diputados a la "l" legislatura, miembros del sector campesino, relativa a la inscripción
del nombre del general lázaro cárdenas del río, con letras de oro, en el recinto de la h.
cámara de diputados.
dictámenes a discusión
de la comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto. que adiciona con la fracción xxxiv bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día quince de octubre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del viernes quince de
octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara
una asistencia de ciento ochenta y dos ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día trece de los
corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la gran comisión de la cámara de diputados suscribe una iniciativa que finaliza con el
siguiente
proyecto de decreto
"artículo primero. el h. congreso de los estados unidos mexicanos sesionará el día
primero de diciembre del año en curso, a partir de las 9:00 horas, para que ante él otorgue la
protesta a que se refiere el artículo 87 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, como presidente de la república el c. licenciado josé lópez portillo pacheco.
1286
artículo segundo. se declara recinto oficial del congreso de la unión, el auditorio
nacional de la ciudad de méxico, para que se preste dicha protesta."
a proposición de la presidencia, la asamblea en votación económica, considera este asunto
de urgente y obvia resolución y le dispensa todos los trámites a efecto de que se someta a
discusión y votación de inmediato.
a discusión en lo general y después en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto, en ambos sentidos, por
unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la presidencia designa en comisión a los cc. josé de las fuentes rodríguez y gonzalo a.
esponda zebadúa, para que informen a la h. cámara de senadores sobre los fundamentos
que motivaron la urgencia de este caso.
dictamen con proyecto de decreto presentado por las comisiones unidas del distrito
federal, de justicia, y de estudios legislativos, en virtud del cual se adiciona el artículo 36,
con fracción xxiv bis, y deroga el apartado 45 de la ley orgánica del distrito federal.
primera lectura.
la comisión de permisos constitucionales emite un dictamen con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para que pueda aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario de la república italiana, en la ciudad de veracruz, veracruz.
primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto, signado por las comisiones unidas segunda de
trabajo, y de estudios legislativos, por el que se reforma el artículo 162 de la ley federal
del trabajo. segunda lectura.
a discusión el artículo único de que consta el proyecto de decreto.
previa aprobación de la asamblea para que hagan uso de la palabra cinco oradores,
intervienen, para poner de manifiesto la trascendencia de esta iniciativa de ley y en apoyo
del dictamen, los cc. mario martínez dector, tomás nava de la rosa, josé ramírez
gamero y jacinto guadalupe silva flores, y finalmente, por las comisiones dictaminadoras,
el c. manuel villafuerte mijangos.
para rogar a las comisiones se tome muy en cuenta lo relativo al término "salario", hace
uso de la palabra el c. porfirio cortés silva.
después de una moción de orden del c. rodolfo gonzález guevara, la asamblea,
considera suficientemente discutido el proyecto de decreto y en votación nominal lo
aprueba por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. josé luis vargas gonzález, en nombre de las comisiones de desarrollo pesquero y
de fomento cooperativo, usa de la tribuna para informar sobre los trabajos realizados por
estas comisiones, sobre el conflicto que afectara la industria camaronera del golfo de
méxico.
terminados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las trece horas y quince minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
martes diecinueve de los corrientes a las doce treinta horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
iniciativa de decreto
inscripción en el recinto de la cámara
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"
"las comisiones unidas de asuntos indígenas y 1a. de hacienda recibieron para estudio y dictamen el
proyecto de decreto que por los conductos legales envió a la h. cámara de senadores el señor presidente de la
república, proponiendo la creación de un organismo con personalidad jurídica propia, con el nombre de
patrimonio indígena del valle del mezquital, que tendrá como finalidad primordial el estudio y la solución de
los problemas sociales y económicos de los habitantes de esa región geográfica del estado de hidalgo.
"en dicho proyecto de decreto se establece cómo debe regirse la citada institución, a la que se asigna para su
funcionamiento una suma anual no menor de tres millones de pesos; se señalan además las reglas para su
administración y las prerrogativas inherentes al organismo que está por constituirse.
"los componentes de las comisiones unidas de asuntos indígenas y 1a. de hacienda de la h. cámara de
diputados estimamos que al aprobarse el proyecto de decreto objeto de este dictamen, el estado mexicano
cumplirá con un urgente deber de humanidad, de patriotismo y de civilización, al hacer llegar la ayuda
económica y técnica del gobierno federal a la población otomí del valle del mezquital, víctima de injusticias
seculares, cumpliendo además con uno de los postulados básicos de la revolución mexicana, como es el de
combatir la miseria y la injusticia social.
"el proyecto de decreto acerca del cual dictaminamos es la culminación de una serie de tentativas y de
proyectos frecuentes que no llegaron a plasmarse en realizaciones benéficas para los infelices pobladores de
aquella desértica región castigada por el infortunio, por la naturaleza, por la ignorancia y lo que es más
doloroso, por la incomprensión de sus compatriotas.
"las comisiones que suscriben consideran que el proyecto del ejecutivo, de que nos ocupamos, cumple en
forma inicial con lo que puede ser el punto de partida para medidas de mayor alcance al dar el primer paso en
firme para incorporar al progreso nacional a los desamparados otomíes, pobladores del valle del mezquital.
"méxico debe demostrar su aversión a toda clase de discriminación racial y a las injusticias sociales en todas
sus manifestaciones, por lo que estimamos que el proyecto del ejecutivo debe ser apoyado unánimemente por
los cc. diputados, realizando de esa manera un acto altamente justiciero y patriótico.
"las comisiones unidas de asuntos indígenas y 1a. de hacienda someten a la consideración de vuestra
soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena
del valle del mezquital.
"artículo 2o. el patrimonio indígena del valle del mezquital, tendrá como finalidad esencial el estudio y la
solución de los problemas económicos y sociales de la zona conocida con el nombre de valle de mezquital,
en el estado de hidalgo.
"artículo 3o. el organismo de que se trata se regirá por un consejo constituido en la forma que se dispone en
el artículo siguiente y por un vocal ejecutivo.
"artículo 4o. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital, estará integrado por un
representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: secretaría de hacienda y crédito
público, secretaría de agricultura y ganadería, secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de
comunicaciones y obras públicas, secretaría de educación pública, departamento agrario, gobierno del
estado de hidalgo, universidad nacional autónoma de méxico, instituto nacional indigenista y comisión
nacional del olivo. la organización de la naciones unidas para la educación, la ciencia y la cultura
(unesco), el instituto indigenista interamericano y la sociedad agronómica mexicana, podrán designar
representantes ante el mismo consejo, que estará presidido por el representante del estado de hidalgo que
será el gobernador de la misma entidad.
"artículo 5o. el vocal ejecutivo será designado por el c. presidente de la república y formará parte
integrante del consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital.
"artículo 6o. el gobierno federal, por medio de la secretaría de hacienda y crédito público, pondrá a
disposición del patrimonio indígena del valle del mezquital una suma anual no menor de $ 3.000,000.00 (tres
millones de pesos) que entregará en fideicomiso al banco de méxico, s. a.
"artículo 7o. la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del patrimonio indígena del
valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su
recaudación, $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque que establece la ley de impuestos sobre
aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con el decreto que reforma los artículos 3o. y 4o. de 29
de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el 31 del mismo mes y año.
"artículo 8o. para incrementar los recursos económicos del patrimonio indígena del valle del mezquital, esta
institución recibirá los subsidios y donativos que hagan en su favor los órganos del gobierno, las instituciones
descentralizadas, las empresas de participación estatal, y las personas físicas o morales que así lo determinen.
"artículo 9o. el consejo de patrimonio indígena del valle del mezquital tendrá, a la vez, el carácter de
consejo técnico del fideicomiso que se constituya para el manejo de los fondos aportados por el gobierno
federal, por el del estado de hidalgo y demás instituciones y personas a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 10. el patrimonio indígena del valle del mezquital, gozará de franquicia postal y telegráfica y
podrá hacer uso del escudo nacional.
"artículo 11. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital, propondrá al ejecutivo federal la
reglamentación del funcionamiento de la institución y formulará anualmente su programa de actividades
según el presupuesto que apruebe el c. presidente de la república.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputado del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 24 de diciembre
de 1952. - comisión de asuntos indígenas: juan sabines gutiérrez. - librado gutiérrez. - heliodoro charis
castro. - comisión 1a. de hacienda: eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en contra el señor diputado sánchez piedras
emilio.
el c. cabrera cosío ramón: para una moción. habiéndose inscrito como orador el señor diputado de los
reyes, debe retirarse de la tribuna.
el c. sánchez piedras emilio: señores diputados: lejos de mi mente, en realidad la intención de venir a
impugnar un dictamen y un proyecto de ley que entraña el noble propósito de otorgar una valiosa ayuda
económica a la población indígena, desvalida y misérrima del valle del mezquital.
el proyecto de ley que está a discusión, en términos generales, me parece inobjetable, pero considero
necesario ubicar el problema del valle del mezquital, no sólo en función de la tragedia humana que
representa, sino fundamentalmente como grupo étnico que afecta a la comunidad mexicana. los varios miles
de otomíes que llevan una vida miserable en el valle del mezquital, no son, sin duda, los únicos indios
mexicanos que atraviesan por esa situación dolorosa. en igualdad de trágicas condiciones sociales, se
encuentran, verbigracia los indios lacandones y los chamulas del estado de chiapas; los indios mixtecos y
zapotecas
del estado de oaxaca; los indios tarahumaras del estado de chihuahua; los indios yaquis del estado de
sonora, y entre esos grupos indígenas, los indios del estado de tlaxcala.
positivamente, la población indígena que atraviesa por esa dolorosa situación en el valle del mezquital, no es
sino uno de los perfiles trágicos del problema indígena del país. por eso entiendo yo que el problema del indio
en méxico no debe considerarse en función de un panorama parcial y regional, sino debe entenderse en
función de toda la población indígena que aflora dolorosamente por todos los ámbitos de la república.
de ahí que haya considerado necesario llamar la atención de esta representación nacional en torno al
problema del indio de méxico. si se desea, como así lo considero, por parte del gobierno federal, adentrarse
en la solución integral del problema del indio mexicano, debe pensarse en función de toda la población
indígena que dolorosamente aflora, como antes decía, por todos los ámbitos de la república. (aplausos).
no es justo, señores diputados, pensar sólo en una desgracia infortunada y dolorosa como lo es el valle del
mezquital. cierto que es debido pensar en los indígenas otomíes del valle del mezquital; pero no es menos
cierto también que el gobierno de la revolución debe pensar, al resolver el problema del indio en méxico, en
función de toda la población indígena esparcida en el país y no debe haber olvido injusto, no debe haber
omisión en la atención consciente y responsable del indígena de méxico.
por estas consideraciones, afirmo que no estoy de acuerdo y hablo a ustedes en nombre de la diputación de
tlaxcala, con los dos propósitos fundamentales que campean en el decreto por el cual se crea el patrimonio
indígena del valle del mezquital.
se advierten claramente en este proyecto de decreto dos propósitos fundamentales: en primer lugar, el deseo
del estado de hidalgo y de la federación de otorgar una valiosa ayuda económica, exclusivamente en torno al
problema del mezquital, con olvido injusto -como decía en un principio - del resto de la población indígena
de méxico; y si es debido y justo atender a cien mil indígenas otomíes que viven en el valle del mezquital,
debido es también ocuparse de cerca de cinco millones de indios que viven en todo el ámbito del país.
(aplausos).
el otro propósito notorio que se advierte en el poyecto de decreto que se encuentra a discusión, es el deseo
también del estado de hidalgo y de la federación de hacer recaer el gravamen económico para la resolución
del problema indígena del mezquital, fundamentalmente sobre tres o cuatro entidades vecinas al estado de
hidalgo; entre ellas el estado de tlaxcala, más pequeña y más pobre que el estado de hidalgo, más miserable
y quizás en situación de pobreza verdaderamente trágica y angustiosa. por eso vengo a levantar mi voz en esta
tribuna, porque tengo el compromiso ineludible de defender al estado de tlaxcala; vengo a hacer hincapié en
que a través de ese decreto, habrá de efectuarse un verdadero impacto en la economía de tlaxcala, y tlaxcala,
señores diputados, también tiene problema indígena sin resolución.
tlaxcala tiene diversos problemas que sólo voy a mencionar brevísimamente para pintar a ustedes la situación
de verdadera tragedia y miseria en que vivimos olvidados siempre por la federación y lo que es más
importante todavía, olvidándose el concurso que tlaxcala ha dado con su heroísmo, con su actitud y con sus
hombres en todo el transcurso de la historia de méxico. (aplausos)
en el artículo séptimo del decreto a debate, se menciona que uno de los recursos de ese patrimonio que
pretende constituirse, ha de ser el siguiente: que la secretaría de hacienda y crédito público entregue a ese
patrimonio un centavo sobre el impuesto del pulque que se produzca en todo el país; y los estados
productores, principalmente de ese artículo, son precisamente los estados de hidalgo, tlaxcala y méxico.
y a diferencia de las mismas entidades, tlaxcala finca su presupuesto para el erario local, fundamentalmente
en su participación sobre el impuesto del pulque.
tenemos en el estado de tlaxcala un presupuesto anual de cinco millones de pesos; y el 60% de ese
presupuesto proviene de los ingresos del impuesto sobre el pulque; es decir, sobre cinco millones de
presupuesto que tlaxcala tiene, tres millones provienen de su participación al impuesto federal sobre el
pulque. esta disposición significa que para esta entidad tlaxcalteca el impacto de 800 mil pesos anuales y,
repito, a ustedes corresponde saber que el estado de tlaxcala vive en una situación de angustiosa pobreza.
en esta entidad, la más pequeña de toda la república mexicana, 280,000 tlaxcaltecas viven en sólo 420,000
hectáreas. tenemos el mayor índice demográfico, comparativamente hablando, con las demás entidades del
país: 70 habitantes por kilómetro cuadrado. tenemos igualmente, como decía, problema indígena en torno a
las faldas de la montaña la malinche, con 50,000 campesinos indígenas que se hallan situados en verdadera
condición de angustias sin tierras, sin aguas, y como único recurso de vida el hacer leña y carbón de los pocos
recursos forestales que aún conserva esa montaña.
el estado de tlaxcala atraviesa, repito, una situación angustiosa; jamás ha dejado de cooperar en la resolución
de todos los problemas de orden nacional; siempre ha aportado el contingente del sacrificio en todos los
órdenes en la ruta de la historia de méxico. pero esta ocasión creemos que es propicia para rectificar una
injusticia al estado de tlaxcala. no venimos a proponer que no se apruebe este decreto que crea al patrimonio
indígena del valle del mezquital; venimos simplemente a proponer una adición al artículo 7o.; venimos a
hacer hincapié en que las entidades federativas tiene derecho legítimo a fincar sus presupuestos en sus propios
ingresos.
gran parte de la producción de pulque es elaborada en el estado de tlaxcala. consecuentemente, un centavo
sobre ese impuesto, para este fin
específico, afectará, indiscutiblemente, la economía de mi estado.
en consecuencia, venía a proponer a ustedes una adición al artículo 7o. del proyectado decreto, consistente en
lo siguiente. dice el artículo 7o. "la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del
patrimonio indígena del valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida
que se efectúe su recaudación, $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque producido en el estado de
hidalgo que establece la ley de impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con
el decreto que reforma las artículos 3o. y 4o. de 29 de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el
31 del mismo mes y año".
creemos que con esta adición no se hace ningún perjuicio al patrimonio indígena del valle del mezquital,
porque en la anterior disposición, en el artículo 6o., se establece claramente, por este mismo decreto, el
verdadero recurso esencial del patrimonio indígena del valle del mezquital; se ordena que la secretaría de
hacienda, o mejor dicho el gobierno federal, entregue tres millones de pesos al propio patrimonio. esa
cantidad de dinero será sin duda el mejor recurso, los mejores bienes del patrimonio indígena del valle del
mezquital.
en cuanto al complemento del artículo 7o., sólo se trata de una cantidad mucho menor. mediante ese centavo
que ordena este decreto, sobre el impuesto del pulque, el valle del mezquital sólo recibiría aproximadamente
la suma de 225 mil pesos mensuales, o sea alrededor de tres millones de pesos.
respetar el recurso del estado de tlaxcala, respecto de ese impuesto, no significaría para el patrimonio del
valle del mezquital sino la suma aproximada de medio millón de pesos; y tlaxcala, repito, necesita de todos
sus fondos de ingreso, porque he de insistir en que vivimos con un índice demográfico manifiestamente
notorio; tenemos una pequeñez territorial extrema.
de las 420 mil hectáreas que tiene el estado de tlaxcala para ubicar a 280 mil habitantes, de ellas, 115 mil se
encuentran erosionadas. la situación del estado de tlaxcala es, sin duda, por falta de equidad y de
comprensión por parte de la propia federación.
dos ríos exclusivamente atraviesan el estado de tlaxcala, el río zahuapan y el río atoyac; pero los
tlaxcaltecas no podemos disfrutar de esas aguas; el agua de esos dos únicos ríos es intocable para los
tlaxcaltecas, porque la necesita el estado de puebla para su presa de valsequillo. por el estado de tlaxcala
atraviesan algunas líneas de alta tensión, vemos pasar caudales de energía eléctrica, pero tampoco las
podemos tocar, porque las necesitan méxico, puebla y veracruz.
tal es, señores diputados, en gráficas palabras, la situación aflictiva de una entidad que, repito, ha
permanecido siempre presente en todo el transcurso de la historia de méxico, y debemos recordar en este
instante aquellos heroicos días en que aquel valiente guerrero xicoténcatl axayacátchitl, luchaba de día y de
noche al frente de 20 mil tlaxaltecas en contra de las huestes españolas, y básteme decir también que en
aquellos días nefastos para nuestra patria, desde la ciudad de huamantla la población civil se enfrentó al
invasor extranjero. en esos mismos días los héroes más puros de méxico, aquellos heroicos cadetes que
defendieron el castillo de chapultepec, también junto a ellos estaba un gran tlaxcalteca: felipe santiago
xicoténcatl que con el batallón de san blas defendía heroicamente hasta morir, las colinas del cerro de
chapultepec. (aplausos)
y en los propios días de la revolución, en los albores mismos de la revolución, cuando aquiles serdán
levantaba su voz vigorosa en defensa de esos ideales de "sufragio efectivo y no reelección", junto a él, un
indígena de tlaxcala, encabezando huestes tlaxcaltecas, juan huamatzi, también estaba presente y caminaba
por esa ruta maravillosa del heroísmo. y más tarde domingo arenas y máximo rojas, con toda una pléyade
de tlaxcaltecas, tlaxcala ha hecho acto de presencia a lo largo de la historia de méxico.
vengo, pues, señores diputados, no a objetar ni a oponerme a este decreto que sólo es un acto de justicia, que
sólo es un acto debido en torno al problema del valle del mezquital; al venir a esta tribuna me han animado
simplemente las siguientes ideas: llamar la atención de la representación nacional en torno al problema
indígena de méxico, que debe entenderse en función de toda la población indígena de mi país, porque no es
justo pensar tan sólo en unos cuantos, sino lo justo y debido es pensar en todos los indígenas de méxico cuyos
problemas aún no han sido resueltos satisfactoriamente.
igualmente, señores diputados, vengo a llamar la atención de ustedes en torno a esta idea que también me
parece justa y debida. no me parece equitativo que sólo dos, tres o cuatro entidades, entre ellas algunas
pequeñas y miserables, vecinas al estado de hidalgo, cooperen a la resolución del problema del valle del
mezquital. el problema del indio mexicano no es nada más problema de hidalgo, de tlaxcala, de puebla, o de
méxico: es problema de toda la nación; y, finalmente, la idea de que se haga justicia al estado de tlaxcala
que, como decía yo, con su heroísmo, con su arte y con sus hombres, ha permanecido siempre presente en
toda la ruta histórica de nuestra patria.
en consecuencia, insisto, señores diputados, en la adición que he propuesto por lo que hace al artículo
séptimo. con esta adición, tlaxcala salvaguardaría sus pequeños ingresos. dejo a la conciencia de ustedes la
resolución de este problema. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de los reyes.
el c. de los reyes josé maría: señores diputados: uno de los temas más apasionantes de mi patria es el de su
población. para ninguno de nosotros es desconocido el hecho de esa heterogeneidad de nuestra población.
ante el cincuenta y tres por ciento de mestizos y el dieciséis por ciento de blancos, tenemos un treinta por
ciento de indígenas, y cuando repasamos estos datos estadísticos, cuando recorremos todos los surcos y todos
los caminos de méxico, nos encontramos a los parias que son los
indios, y no podemos menos que ponernos, una vez más erguidos, de pie, con el corazón fuerte, con la fuerza
de los músculos y con toda la fuerza de nuestra mente, para ir un día a rescatar de la ignorancia, de la
obscuridad, de la miseria y del hambre a todos los grupos indígenas de nuestra patria. y a esto es a lo que
venimos los representantes del estado de hidalgo: a iniciar ante esta tribuna esa reincorporación, esa
reeducación del indígena de nuestro país, iniciándola precisamente en uno de los jirones de nuestra patria: en
el valle del mezquital que, como el de tlaxcala, también sufre todas las inclemencias del tiempo, también
está dejado de la mano de dios, cuando sus tierras no tienen agua suficiente para regarla; cuando en sus
tierras, diríamos en el tepetate, no es posible sembrar la semilla porque ésta no puede germinar. y por eso es
que en esta ocasión el estado de hidalgo inicia la batalla de reincorporar a nuestro indígena a la cultura y a
nuestra civilización, creando el patrimonio del valle del mezquital, con hechos, no solamente con palabras.
el patrimonio del valle del mezquital, señores diputados, fue creado por decreto del señor presidente, y ahora
es el poder ejecutivo el que viene a darle, el que propone a esta honorable asamblea se le dé la personalidad
jurídica a esta agrupación, a esta institución que se llama patrimonio indígena del valle del mezquital.
esta es en esencia la única base de esta discusión y de este decreto: darle personalidad jurídica a la institución
que se denomina patrimonio indígena del valle del mezquital; cualquier otra postura es falsa, cualquier otra
postura no está de acuerdo con el asunto a debate.
nuestro buen amigo el señor licenciado sánchez piedras, hombre extraordinariamente inteligente porque
nosotros lo hemos visto desfilar varias veces en esta tribuna; hombre que sabe captar rápidamente los
problemas y que conoce perfectamente bien la ley, sabe que en el fondo no está en lo justo, en el
razonamiento que acaba de hacer antes ustedes en esta tribuna: no está en lo justo porque no se discute otra
cosa que crear el patrimonio indígena del valle del mezquital con personalidad jurídica; este decreto incluye,
como lo decía el señor licenciado sánchez piedras en su artículo séptimo, la distribución de un centavo y es
donde él piensa hacer o propone una adición; pero es necesario, señores diputados, que ustedes estén
debidamente enterados de lo que ocurre; no hay tal lesión ni a la soberanía del estado de tlaxcala ni a los
intereses económicos de tlaxcala.
aquí no hay más que una prioridad de tiempo; hidalgo se ha lanzado a resolver el problema indígena del
valle del mezquital, que como lo ha dicho él, no es un problema exclusivo del estado de tlaxcala, es un
problema nacional, de todos los mexicanos, es un problema de nuestra revolución mexicana.
el señor licenciado sánchez piedras no está en lo justo porque se está refiriendo a un decreto de fecha 31 de
diciembre de 1951, y éste no está a discusión, señores diputados; ya está en vigor y ya en práctica.
en este decreto, señores diputados, se aumentó el impuesto del pulque en dos centavos y ese impuesto federal,
la federación mexicana lo ha distribuido en la forma que ya explicaba el señor licenciado sánchez piedras y
que ahora insistiremos nuevamente, es sin lesionar los intereses económicos del estado de tlaxcala; no es
exactamente a iniciativa del estado de hidalgo. se aumentaron esos dos centavos de impuesto al pulque, y la
federación dijo que esos dos centavos deben aplicarse así: el 40 % de un centavo, a la resolución de los
problemas de cada una de las entidades productoras de pulque; un 40 % debe ser destinado a la
reimplantación del maguey en todas las entidades productoras del pulque, y un 20 % de ese centavo, según la
ley, debe estar destinado a la administración y a toda la cosa técnica para aumentar el número de magueyes y
la producción de pulque. el otro centavo está destinado, señores diputados, no al estado de hidalgo, no al
gobierno del estado de hidalgo, está destinado a esa institución que se llama patrimonio indígena del valle
del mezquital, precisamente como una demostración plena de la conciencia que tiene no solamente el
ejecutivo sino el gobierno de la revolución de ir resolviendo los problemas indígenas de méxico. se destina,
vuelvo a decir, no al estado de hidalgo, sino al patrimonio indígena del valle del mezquital. y en cuanto se
refiere al 40 % de un centavo, que se destina a las entidades productoras de pulque, así lo aclara la ley y lo
dice el proyecto de decreto que ha circulado entre ustedes.
por consiguiente, la pose de nuestro querido amigo, de mi distinguido amigo, el señor diputado sánchez
piedras, es falsa desde todos los puntos de vista. en otra ocasión he de decir a ustedes, señores diputados, que
el gobierno de méxico, que conoce perfectamente bien el problema indígena, está atento a resolverlo; pero,
señores diputados, los problemas de nuestro país, que son muchos, no pueden resolverse de una sola vez.
tenemos que proceder paso a paso, pero con paso firme; en muchos rincones de nuestra patria, señores
diputados, falta agua, faltan sistemas de riego, y la federación no desconoce este gravísimo problema y por
eso construye presas, levanta grandes murallas, abre la tierra en grandes canales y lleva el agua para que el
campesino pueda, alguna vez, depositar la semilla que habrá de germinar, para recoger su cosecha; pero la
federación no puede, simultáneamente, en todos los ámbitos del país, construir sistemas de riego, porque
nosotros lo sabemos bien: es incapaz desde el punto de vista económico, y es un cargo injusto que hace
nuestro amigo sánchez piedras, cuando dice que este problema debe resolverse por parejo y no con prioridad
a determinado estado. está equivocado. estos problemas no pueden resolverse ni con todo el presupuesto de
la federación, tampoco los cuatro mil millones de pesos si se dedicaran a resolver el problema indígena, de
nuestros hermanos los indígenas, en todos sus ramos, serían insuficientes para poder llevar o iniciar siquiera
la resolución de este problema.
el hecho de que creamos ahora el patrimonio del valle del mezquital, no es sino el principio de lo que esta
representación nacional va a hacer con
ayuda del ejecutivo federal en beneficio de todas la clases indígenas de nuestro país. las queremos y las
amamos, y hemos de trabajar con ellas sin descanso y sin fatiga hasta lograr alguna vez reincorporarlas a
nuestra cultura y a nuestra civilización.
luego, la posición de nuestro amigo sánchez piedras es falsa y es equivocada; no es ese el camino; tenemos
que ir paso a paso. resumiendo, he de decir a ustedes lo siguiente: 1o. el impuesto, señores diputados, es un
impuesto federal que la federación va a distribuir a su arbitrio hacia aquellas regiones para beneficiar al grupo
humano que la federación estime conveniente. 2o. no es exacto que se lesionen los intereses económicos de
la federación ni del estado de tlaxcala; por el contrario, con la iniciativa del estado de hidalgo, las entidades
federativas productoras de pulque se benefician al recibir un cuarenta por ciento de centavo por cada litro de
pulque, excepto el estado de hidalgo. 3o. la lucha que se inicia ahora, en esa lucha la diputación del estado
de hidalgo ofrece toda su cooperación para en lo sucesivo crear otras instituciones semejantes y que vayan
resolviendo, sea en chiapas o en oaxaca, o en el norte del país, donde se necesiten otras instituciones
semejantes que vayan a resolver nuestros problemas.
además, debo decir a ustedes, señores diputados, que la idea fundamental donde surgió crear el patrimonio
indígena del valle del mezquital, se debe a una serie de condiciones, de razones de orden sociológico. antes
de esto, debo decir a ustedes que el estado de hidalgo no tiene la culpa de que los otros estados productores
de pulque no hayan hecho nada con anticipación para beneficiar a sus clases indígenas. es el estado de
hidalgo el que lo ha iniciado y al que le toca esta gloria de poder ir al indígena a darle la mano y al combatir
la miseria y el hambre de los indígenas del valle del mezquital.
decía yo, en el tercer caso, el hecho de que con todos ustedes, la diputación de hidalgo está dispuesta a
colaborar con la diputación de tlaxcala para reformar la ley del aguamiel que él ha mencionado; pero eso lo
dejamos para otro debate; porque no es materia a discusión en este momento.
señores diputados, decía yo que este proyecto surgió de la idea de que si el pulque había mantenido en la
obscuridad, en la ignorancia y en la miseria a los grupos del valle del mezquital, es el pulque el que ahora a
través de este impuesto especial y del patrimonio indígena del valle del mezquital, va a redimir al indígena,
para lo cual la revolución mexicana, al aprobar los diputados este decreto, harán que la revolución mexicana
entre al centro y al corazón del valle del mezquital y vayamos en auxilio de esas clases indígenas que tanto lo
necesitan.
por consiguiente, señores diputados, pido a ustedes que aprueben el proyecto de decreto que han presentado
las comisiones y que además ya ha sido aprobado en el senado. la revolución, los indígenas del valle del
mezquital, esperan que esta representación nacional dé su voto aprobatorio al decreto que crea el patrimonio
del valle del mezquital. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ponce lagos.
el c. ponce lagos antonio: señores diputados: muy brevemente haré uso de la palabra y más brevemente lo
haré después del fogoso discurso del señor diputado de los reyes, quien agoto los epítetos para el compañero
sánchez piedras.
tengo verdadero interés en ocupar unos minutos esta tribuna porque soy diputado por el quinto distrito
electoral, en el cual está precisamente el valle del mezquital. si pues, está dentro de mi distrito el valle del
mezquital, sería imperdonable que habiéndose objetado en cierta forma este decreto, guardara yo silencio.
en primer lugar, debo decir que el ciudadano diputado sánchez piedras ha estado en su puesto porque ha
hablado de la parte que él representa, y hace bien. y así como él, pienso que muchos de ustedes si hubiera
tiempo y posibilidad, ahora mismo harían uso de la palabra para hacer la defensa de los intereses de sus
representados; y si no lo hacen hoy, estoy seguro, que de palabra o de hecho lo harán en cualquier
oportunidad que busquen o que se presente.
efectivamente, se trata de dos cosas distintas: el proyecto de decreto es para dar personalidad jurídica a algo
que ya existe; a algo ya existente, porque se está trabajando intensamente para algo que necesitamos y que no
es posible aplazar.
no es posible que digamos a los indígenas del valle del mezquital, como tampoco sería justo que dijéramos a
cualquier indígena de nuestro país o a cualquier gente miserable de nuestro pueblo: espérate ocho meses más;
no es posible aplazarlo. esto no es más que darle personalidad jurídica a algo que ya estamos haciendo que
marche.
es cierto que en este decreto, en el artículo séptimo se hace referencia a una ley con la que no estamos
conformes; y no estamos conformes porque en esa ley se establece que los fondos se entregarán en la parte de
esta recaudación, a una institución fiduciaria y desgraciadamente esta institución fiduciaria, por la misma ley,
está cobrando un 20 %; es una cosa escandalosa. se habla de la reimplantación del maguey y todavía no se
concede ningún crédito y hace un año que está funcionando. pero este es otro capítulo; que quede sentado
desde ahora en las actas del congreso que sí es verdad que necesitamos aprobar un decreto para el patrimonio
indígena del valle del mezquital; estoy emplazado para venir a esta tribuna en las próximas sesiones a
denunciar los hechos de que se hace injustamente víctimas a los otomíes. si es cierto que los conquistadores
trajeron apóstoles y se llevaron el dinero, debemos reconocer nosotros que ahora tenemos el dinero y
necesitamos apóstoles, y por eso necesitamos vigilar que realmente las inversiones lleguen a nuestros indios.
este decreto no debe aplazarse pues no tiene relación con aquello de que lo dejemos para dentro de ocho
meses; pero si desde hoy debo denunciar a la secretaría de hacienda este convenio, ya que la secretaría de
hacienda tiene
facultad para suspenderlo. sabrá el secretario de hacienda si lo hace o no; pero yo ruego a ustedes, señores
diputados, que no se aplace la resolución de esto, que se vote inmediatamente por que nuestros indios no
pueden esperar. desgraciadamente no son ellos los únicos; existieron, al venir los conquistadores, más de cien
tribus. ahora tenemos regado el país todavía de ellos. el instituto indigenista está estudiando cuatro o seis
casos, pero vamos a reintegrar a nuestra patria a ese grupo muy nuestro, y digamos al mundo entero, no como
los del norte, los indios están liquidados con las balas; nosotros los liquidaremos incorporándolos a nuestra
patria y a nuestra familia. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta, en votación económica, si se considera
suficientemente discutido el asunto en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido en lo general. se procede a la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declara aprobado el dictamen en lo general por 136 votos y dos
en contra.
se procede a la discusión en lo particular.
se suplica a los señores diputados hagan la reservación de los artículos que tengan por objetar.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. está a discusión el artículo 1o.
el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 1o. se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena
del valle del mezquital".
el c. presidente: tiene la palabra el diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: mi petición que el señor presidente
no quiso atender, era la de que se estableciera un receso para que la asamblea pudiera comer. yo voy a ser
breve.
objeto el artículo primero del proyecto que estamos estudiando, porque me parece desacertada la
denominación. hablar de patrimonio indígena del valle del mezquital, me parece inadecuado, por que
patrimonio es conjunto de bienes, y lo que estamos creando es más bien un organismo destinado para el
objeto; propongo que se llame patronato del valle del mezquital.
el c. sánchez piedras emilio: para una moción de orden. está propuesta una adición en nombre de la
diputación de tlaxcala; yo solicito de la presidencia, si está de acuerdo con ella.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la adición propuesta por el señor licenciado sánchez piedras fue
fundamentalmente para el artículo séptimo. cuando se llegue a la discusión del artículo séptimo, entrará al
debate la adición de usted.
decíamos, señores diputados, que está a discusión el artículo primero con una sola modificación propuesta
por el señor diputado chávez gonzález. se procede a la votación, en su orden, del artículo primero, conforme
al dictamen y conforme a la proposición del señor diputado chávez gonzález. procedemos a la votación del
artículo único conforme al dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
"artículo 1o. se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena
del valle del mezquital".
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la votación fue como sigue: 126 votos en pro del dictamen contra
cinco a favor de la iniciativa del señor diputado chávez gonzález. en consecuencia, se declara aprobado el
artículo primero en la forma en que se presenta en el dictamen.
se pasa a la discusión del artículo segundo del dictamen.
"artículo 2o. el patrimonio indígena del valle del mezquital, tendrá como finalidad esencial el estudio y la
solución de los problemas económicos y sociales de la zona conocida con el nombre del valle del mezquital,
en el estado de hidalgo".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente, señores diputados: espero que si la gramática no surte
efecto aquí, si la geografía. el valle del mezquital comprende también al estado de méxico; de manera que
propongo que el artículo segundo se adicione diciendo: "la zona conocida con el nombre del valle del
mezquital en los estados de hidalgo y méxico". esto además me parece que es una consideración de justicia,
porque después propondré en la integración del consejo, que también figure un representante del estado de
méxico. otra cosa más: no dejo de expresar el criterio nuestro, en el sentido de que la creación de un
organismo como el que se pretende, es una dispersión de la administración del estado.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de los reyes.
el c. de los reyes josé maría: solamente para decir e informar al señor diputado chávez gonzález, que no
procede su modificación, en primer lugar, porque el valle del mezquital es una región geográfica que abarca
parte del estado de méxico y parte del estado de querétaro, y el patrimonio indígena del valle del mezquital
llevará su influencia bienhechora a todas esas regiones y,
además, tengo noticias, como ya lo he manifestado aquí a algunos ciudadanos representantes, de que a
semejanza de la iniciativa del estado de hidalgo, otros estados de la república formarán otros patronatos.
por consiguiente, no procede y pido que se vote tal como está el artículo en el dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta si se considera el asunto suficientemente discutido.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declara aprobado el artículo segundo del dictamen por 136
votos de la afirmativa contra tres de la negativa.
se procede a la discusión del artículo tercero.
"artículo 3o. el organismo de que se trata se regirá por un consejo constituido en la forma que se disponga
en el artículo siguiente y por un vocal ejecutivo".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: iba a proponer la corrección del artículo tercero, de acuerdo con las ideas
expuestas, es decir, precisando que se crea un patronato dirigido por el consejo y haciendo diferente
redacción del artículo, de tal manera que dentro del consejo quede incluido el vocal ejecutivo y no se
mantenga un artículo que es innecesario; pero convencido que desafortunadamente no hay posibilidad de que
ni adiciones de tipo gramatical ni geográfico se tomen en cuenta por esta asamblea, le ahorro a la misma la
fatiga de continuar con este debate. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se reserva para la votación global de los artículos no objetados, el
tercero.
se pasa a la discusión del artículo cuarto.
"artículo 4o. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital, estará integrado por un
representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: secretaría de hacienda y crédito
público, secretaría de agricultura y ganadería, secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de
comunicaciones y obras públicas, secretaría de educación pública, departamento agrario, gobierno del
estado de hidalgo, universidad nacional autónoma de méxico, instituto, nacional indigenista y comisión
nacional del olivo.
"la organización de las naciones unidas para la educación, la ciencia y la cultura (unesco), el instituto
indigenista interamericano y la sociedad agronómica mexicana, podrán designar representantes ante el
mismo consejo, que estará presidido por el representante del estado de hidalgo, que será el gobernador de la
misma entidad".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: antes de hacer la proposición respectiva sobre el artículo cuarto, y en vista de la
objeción del señor diputado por el quinto distrito del estado de hidalgo, licenciado ponce lagos, de que es
de ingente y urgente e inmediata necesidad la aprobación del decreto en los términos en que viene presentado
a la consideración de ustedes por las comisiones dictaminadoras respectivas y con objeto de que no se crea
que únicamente se trata de entorpecer el que durante el período ordinario de sesiones se lleve a efecto la
redacción correcta de este decreto, debo recordar a los señores diputados que en el punto segundo de la orden
del día recibieron una ley de ingresos de la federación para 1953, con determinadas modificaciones de la
cámara de senadores.
desde un punto de vista de trabajo práctico, no creo, por el hecho de estar a 29 de diciembre y con tal de que
se apruebe en el período ordinario ese decreto, prevalezca la idea de que los señores senadores no pueden
tomar en cuenta las objeciones acertadas o desacertadas que tengamos los señores diputados; en la jerarquía
de cuerpos legislativos, tan representantes somos unos como los otros. por consiguiente, yo no creo que ni en
el fuero interno de cada uno ni mucho menos en la opinión pública nacional, pueda quedar duda alguna de
que si hacemos determinadas objeciones al dictamen, originariamente aprobado por la cámara de senadores,
aun cuando tengamos la convicción de la procedencia de ella; sin embargo, por razón de índole práctica,
pasamos inadvertidos aquellos aspectos que tendrán repercusión en el funcionamiento del organismo
propuesto.
hecha la aclaración anterior, y habiéndose inscrito en contra del artículo cuarto, procede a expresar los vicios
que en mi concepto adolece dicho precepto. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital -dice
el artículo - estará integrado por trece integrantes en un consejo; en primer lugar, el
consejo, creo yo que debería indicarse que estará en la ciudad de ixmiquilpan, pues tengo entendido que por
razones de orden práctico, es el punto más conveniente para su instalación. por la razones de que un consejo
tan numeroso o un consejo inexistente es lo mismo, pues o se llena de sabios que van a hacer discusiones
eternas o se llena de representantes que no conocen el problema del valle del mezquital, propondría yo la
supresión del representante de la secretaría de hacienda por estar duplicada, en vista de la existencia de la
intervención del banco de méxico, organismo descentralizado en el cual la secretaría de hacienda tiene en
acciones la absoluta mayoría; así evitaremos una duplicidad.
propongo, por otra parte, que si bien la secretaría de agricultura, la de recursos hidráulicos, la de
comunicaciones y obras públicas, así como
el departamento agrario, son organismos que sí deben intervenir en el funcionamiento del consejo, por las
propias actividades de estas secretarías, sin embargo en opinión de los iniciadores de esta idea se da por
aceptada de antemano, y cerrando los ojos, el que los señores indígenas del valle del mezquital gozan de una
salud prepotente, de un color rojizo como rollizas manzanas de california y no necesitan de la secretaría de
salubridad y
asistencia.
un problema asistencial e insalubre, como es el del indio, no se puede enfocar desde el punto de vista de que
el pulque lo haya enviciado o no. un problema asistencial y salubre debe incluir una representación de
salubridad. o una de dos, o no existe el problema desde el punto de vista asistencial y salubre, y solo existirá
desde el punto de vista político o desde el punto de vista publicitario, o si existe ese problema, entonces lo que
no debe existir, en opinión de los brillantes iniciadores de este proyecto, es la secretaría de salubridad y
asistencia. creo que meditándolo con pleno conocimiento de lo que estamos haciendo, los propios
iniciadores reconocerán que no es una fe de erratas de la imprenta, ni un artículo de elaboración gramatical la
proposición que someto a vuestra consideración, y mucho menos una lección de geografía.
por otra parte, considero que deberemos de suprimir de la integración del consejo a la universidad nacional
autónoma de méxico, no obstante ser yo hijo de ella, y esto lo debemos hacer en función y beneficio de la
respetabilidad del instituto educativo del estado de hidalgo, que creo que tiene personalidad autónoma.
además, considero innecesario, en el gabinete, la inclusión del representante de la unesco, así como la
inclusión del representante de la sociedad agronómica mexicana. si el problema fuera de los señores
ingenieros agrónomos, estaría yo de acuerdo en que tuvieran intervención; pero considero que afectando a los
indígenas cuya única capacidad es la producción de la tierra en función de su labor de ejidatarios, se debería
incluir, mejor, una organización como la confederación nacional campesina, y no una sola parte, desde el
punto de vista técnico, de lo que es el programa agrario de méxico; y por eso considero que debe substituirse
la sociedad agronómica mexicana por la confederación nacional campesina.
en concreto, señores diputados, propongo la redacción del artículo cuarto en los siguientes términos: "el
consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital residirá en la ciudad de ixmiquilpan; estará
integrado por un representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: secretaría de
agricultura y ganadería, secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de comunicaciones y obras públicas,
secretaría de educación pública, departamento agrario, secretaría de salubridad y asistencia, gobierno del
estado de hidalgo, instituto nacional indigenista y comisión nacional del olivo. el instituto indigenista
americano y la confederación nacional campesina podrán designar representantes ante el mismo consejo,
únicamente con voz, que será presidido por el representante del estado de hidalgo, que será el gobernador de
la misma entidad". no quiero yo que vean un prurito de bisantinismo, lógico, sino espero que, si la idea es
brillante, la aceptemos no es su brillantez de algo germinado, sino en su brillantez de algo que puede ser
objeto de pulimiento.
y por lo mismo, como posteriormente se suscitará la discusión del artículo séptimo, quiero que durante la
discusión del artículo cuarto se manifieste por ustedes si son procedentes o no las observaciones hechas al
respecto.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de los reyes.
el c. de los reyes josé maría: el señor diputado ramón cabrera empezó a hablar a las dieciséis y cincuenta
horas; entró en materia a las dieciséis punto cincuenta y dos; a las dieciséis cincuenta y tres empezó a contar
con los dedos las trece instituciones que integran el patronato; a las 4.55 horas trató a los indígenas de rosadas
manzanas californianas, por la omisión de imprenta al no citar a salubridad y faltando igualmente la
confederación nacional campesina.
he de informar a nuestro querido diputado, señor ramón cabrera, que por un lamentable error, no de
imprenta, seguramente de máquina, no figura salubridad, pero está en el proyecto original, como lo está
también la c.n.c. están estas dos instituciones, así que esto no sería motivo para establecer un debate y
quitarles a ustedes el tiempo.
por otra parte, las instituciones que integran el patrimonio han sido debidamente estudiadas y cada una tiene
una función que realizar así como lo ha dicho de salubridad; ya está actuando una brigada de salubridad que
está realizando una labor magnífica en favor de los indígenas y cada una de las instituciones como la
universidad nacional, sin menoscabo de nuestro instituto, tienen una función que hacer dentro de este
patronato, y los de casa estamos listos para trabajar; no necesitamos figurar en este patronato; queremos
interesar a todas las instituciones nacionales para que se interesen y vengan a coadyuvar en la resolución de
un problema que es nacional.
por consiguiente, pido a ustedes que tengan la bondad de votar este artículo tal como lo han presentado las
comisiones.
el c. chávez gonzález francisco: una aclaración, señor presidente: ¿si en el original no figura la adición,
como vamos a votar la proposición?
(voces: no figura).
el c. presidente: se va a someter a votación conforme está el dictamen.
(voces: que se lea nuevamente el artículo).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: artículo cuarto: "el consejo del patrimonio indígena del valle del
mezquital, estará integrado por un representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de agricultura y ganadería, secretaría de recursos
hidráulicos, secretaría de comunicaciones y obras públicas, secretaría de educación pública,
departamento agrario, gobierno del estado de hidalgo, universidad nacional autónoma de méxico,
instituto nacional indigenista y comisión nacional del olivo. la organización de las naciones unidas para la
educación, la ciencia y la cultura (unesco), el instituto indigenista interamericano y la sociedad
agronómica mexicana, podrán designar representantes ante el mismo consejo, que estará presidido por el
representante del estado de hidalgo que será el gobernador de la misma entidad".
el c. chávez gonzález francisco: una moción. nada más para ordenar la discusión. como las comisiones
han aceptado la proposición del ciudadano diputado cabrera cosío me parece que así debe votarse.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia por conducto de la secretaría, consulta a las
comisiones si están de acuerdo con la adición o modificación presentada por el ciudadano diputado cabrera
cosío.
el c. presidente: tiene la palabra concedida el ciudadano diputado gutiérrez.
el c. gutiérrez librado: quiero hacer una aclaración como miembro de las comisiones dictaminadoras: en el
proyecto de decreto que nos presentaron a máquina, que envió el senado, está anotada la secretaría de
salubridad y asistencia y la c.n.c.; ignoramos por qué en estas otras no está. lo que se debe votar es sobre
lo que dictaminamos, no esto que está aquí.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: en consecuencia, las comisiones aceptan que se adicione
salubridad y la c.n.c. se aclara que es una corrección.
el c. presidente: tiene la palabra concedida el ciudadano diputado sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: en el dictamen no aparece la secretaría de salubridad ni la confederación
nacional campesina; hemos escuchado con toda atención la lectura de este dictamen y no se han mencionado
esas instituciones; en consecuencia la proposición del ciudadano diputado cabrera cosío constituye una
adición al decreto.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: con la adición, corrección o reforma, señores diputados,
¿consideran suficientemente discutido el artículo cuarto? los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo en votación económica. suficientemente discutido con la corrección, adición o modificación.
se procede a tomar la votación del artículo 4o.
el c. cabrera cosío ramón: habiendo dado fe la secretaría del original, sí.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fue aprobado el artículo cuarto por 136 votos, en el sentido de la
corrección.
se procede a la discusión en lo particular del artículo sexto, en vista de que no ha sido apartado el artículo
quinto y reserva para su votación nominal. el artículo sexto dice:
"artículo 6o. el gobierno federal, por medio de la secretaría de hacienda y crédito público, pondrá a
disposición del patrimonio indígena del valle del mezquital una suma anual no menor de $ 3.000,000.00 (tres
millones de pesos) que entregará en fideicomiso al banco de méxico, s. a."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano chávez gonzález francisco.
el c. chávez gonzález francisco: si hay posibilidad de contar con el criterio de algunos, voy a la tribuna.
(voces: no).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: no siendo objetado el artículo sexto, se pasa al debate del artículo
séptimo que dice:
"artículo 7o. la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del patrimonio indígena del
valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su
recaudación $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque que establece la ley de impuestos sobre
aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con el decreto que reforma los artículos 3ro. y 4to. de
29 de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el 31 del mismo mes y año".
el c. sánchez piedras emilio: pido la palabra para una aclaración. he propuesto por escrito una reforma al
artículo séptimo, y sólo quiero llevarla a la tribuna.
la diputación de tlaxcala, por mi conducto, ha propuesto una reforma al artículo séptimo del decreto que está
a debate. nuestra moción por escrito dice lo siguiente:
"artículo 7o.- la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del patrimonio indígena del
valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su
recaudación $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro del pulque producido en el estado de hidalgo, que
establece la ley de impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con el decreto que
reforma los artículos 3o. y 4o. de 29 de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el 31 del mismo
mes y año".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: espero que el compañero de los reyes tome el tiempo. (risas) en vista del
sistema homeopático que me recetó el diputado de los reyes, curándome con mi propio veneno, tengo el
gusto de decir al señor maestro, catedrático, fundador de nocturnas, historiador y digno hijo del estado de
hidalgo, así como carísimo y apreciabilísimo amigo mío, que no ha sido el pulque el que tiene al indio en la
situación en que está. y en especial quiero recordarle que una de las
principales industrias de su querido terruño, el estado de hidalgo, es el pulque. entonces, con el raciocinio de
nuestro historiador, todos los indios del estado de hidalgo estarían embotados de los sentidos, las barrigas
inflamadas, los ojos irritados y el cerebro un poco mal (espero que lo del cerebro un poco mal no me lo tome
a alusión directa el compañero de los reyes) (risas).
el pulque -tengo necesidad de defenderlo en esta tribuna, no por mi afición a tomarlo, que entre paréntesis sí
existe - sino por que el pulque, aun para los del estado de hidalgo sigue siendo una industria que ha sido
objeto de impuesto sumamente fuertes, por ponerle el marbete de que estamos contra un vicio. también
estamos contra el vicio de la desforestación. sabemos que la desforestación, cuando los árboles no prenden, se
puede lograr mediante las cactáceas, según me enseñaron los maestros de la botánica.
entonces, hay estados en los que no es posible desarrollar una actividad en el campo si no es a base de la
utilización del maguey en tlaxcala, y en hidalgo; el chaparro, en el norte del país; el nopal en san luis
potosí, zacatecas y aguascalientes; y no porque del nopal salga el colonche, les llamaremos borrachos a los
de aguascalientes ni a los de san luis potosí; y no porque del maguey salga el tequila, les llamaremos
borrachos a los de zacatecas o desforestadores a los del norte del país y, por lo mismo, porque aquellos
estados cuya tierra, cuyo pedazo es duro y seco, que nos mencionaba el diputado ponce lagos, a sus
habitantes hay que redimirlos y en esas partes sólo se puede redimir un cultivo idóneo y una industrialización
correcta.
el pulque que tiene 13 centavos de impuesto en el distrito federal y nueve en los demás estados, sobre un
precio de 35 centavos el litro; cualquier técnico bancario diría que es un impuesto confiscatorio, porque
entonces vemos que más del 50% del precio, paga el pulque por impuesto a la federación.
la objeción de la diputación de tlaxcala, la cual hago mía, y la redacción que espero también sea por un
lamentable error de taquimecanógrafa, que no se haya incluido en el artículo, por haberse quedado allá en
algún escritorio, la considero sumamente indicada y quiero yo, siendo un diputado de extracción apátrida, no
teniendo yo provincia, no teniendo yo terreno, no teniendo un pedacito de estado sino siendo del distrito
federal, agradecer la determinación, la hombría y el sentido patriótico de los señores diputados integrantes de
la diputación de tlaxcala, que han venido, no obstante que se vaya para atrás el proyecto o para adelante, a
defender el estado y al defender a su estado han defendido a quienes les dieron los votos para ocupar las
curules que tan honrosamente ocupan los compañeros sánchez piedras y ezequiel selley h. el valor civil de
los dos compañeros es para mí el mejor mensaje de respetabilidad que podemos tener en la xliii legislatura,
porque hay diputados que antes de pensar en ellos, piensan en su pueblo. todos espero que pensemos igual;
por eso, aunque estamos en contra de opiniones, no crean que es una opinión simplemente contraria a los
amigos y a los compañeros de cámara. estoy en contra del dictamen y por la adición propuesta, por
considerar que la situación jurídica que se crea al establecer como patrimonio de una entidad descentralizada
con personalidad propia de un centavo en el impuesto del litro producido, implica la creación de una situación
jurídica concreta, a beneficio de un organismo. estoy en contra, por considerar que es la única vez que, no
obstante "la espada de dámocles" sobre su cabeza, los representantes de un estado han pedido a la federación
que les haga justicia, devolviéndoles un mendrugo del propio pan que les quita. estoy en contra por
considerar que si bien es cierto la idea es muy brillante y muy bella, la realización de ella lesiona en forma
indirecta los intereses de una entidad federativa que si en nuestra historia ha sido grande, posiblemente sea
por ser la más pequeña en territorio. estoy en contra también del proyecto de decreto que sostiene el
dictamen, por considerar que no es una objeción a la ley del impuesto sobre aguamiel y productos de su
fermentación, sino una objeción que vendría a una cosa más profunda como sería el gravamen directo a una
producción. el gravamen directo en una disposición legislativa que no es materia impositiva; la creación de
situaciones jurídicas, impositivas en leyes que no lo son, vienen a crear un verdadero conflicto en la materia
de la economía estatal local.
si tuviéramos la certeza de que todas las buenas intenciones del diputado ponce lagos, de dedicar un dos por
ciento para administración en lugar de un veinte por ciento para el manejo del fideicomiso de estos fondos, se
presentara a discusión en el próximo período de sesiones, podríamos suplicar al estado de tlaxcala que se
pusiera en situación de quiebra nada más por ocho meses, al fin que después de ocho meses el estado de
hidalgo vendría a reivindicarlo.
por eso mismo yo considero de la mayor justicia y de la mayor atingencia la proposición hecha por la
diputación de tlaxcala, e insisto en que si acaso las comisiones redactoras consideran que no concuerda
tipográficamente el dictamen presentado con el original que tuvieron a la vista como se los remitió el senado,
pues como una corrección simplemente de estilo se le pusiera que este centavo fuera exclusivamente del
pulque producido en el estado de hidalgo.
creo que con los tres millones de pesos a que se refiere el artículo 6o. y que con el artículo 8o. que permite
una incrementación a voluntad del ejecutivo y de los demás organismos descentralizados, no se lesionará ni
se hará nugatoria la marcha brillante del organismo público denominado patrimonio indígena del valle del
mezquital, y considero que la observación que hagamos al dictamen aprobado por el senado será
ampliamente sostenida por el senado, por los dos representantes del estado de tlaxcala, y plenamente
comprendida por los señores senadores, no como una labor de obstrucción a sus labores, sino como una labor
de complementación y de expresión de la libertad de opinión que tenemos los señores diputados.
al igual que hoy, nosotros hemos aceptado aquellas observaciones de los señores senadores; considero que
los señores senadores, pensándolo y viendo los profundos argumentos que nos llevan a una modificación
como la propuesta, harán honor también a su carácter de legisladores y aceptarán inclusive, por ser de interés
nacional, la modificación tan brillantemente propuesta por nuestro representante de tlaxcala. muchas gracias.
el c. ponce lagos antonio: para una aclaración, señor presidente. señores diputados: todo lo que ha dicho el
ciudadano diputado cabrera cosío se refiere a un decreto que no es el que estamos estudiando. en el proyecto
que estamos estudiando, no se está creando ningún impuesto; se está haciendo referencia a un decreto ya
aprobado y no vamos a reformar un decreto del año 1951 con la creación jurídica del patrimonio.
cuando el ciudadano diputado cabrera cosío presente sus observaciones y pida que se reforme el decreto de
1951, entonces el razonamiento puede caber perfectamente; pero ahora no nos estamos refiriendo a esa ley;
desgraciadamente se equivocó; perdónenlo, señores, y aprueben esto.
el c. cabrera cosío ramón: pido la palabra para contestar la aclaración del señor diputado. posiblemente el
señor diputado no oyó cuando estaba yo hablando, por estar platicando con el compañero de los reyes,
sacando luces de los dos cerebros. yo por lo que me opongo no es porque el impuesto del pulque esté bien o
mal; me opongo porque al hacerse una afectación de una participación de un impuesto federal a beneficio de
un organismo descentralizado, se está creando una situación jurídica completa en favor de ese organismo, y el
día de mañana, para poder modificar el impuesto de las aguasmieles, tendremos que modificar mediante un
juicio el beneficio de la situación jurídica creada a favor del valle del mezquital.
lamento que el compañero ponce lagos no haya captado el problema jurídico, a juzgar por su aclaración,
porque si hubiera pensado en función de abogado y no únicamente en función de darle mucha publicidad al
mezquital, habría visto que la situación del impuesto del pulque en el próximo período de sesiones, se podrá
decretar en todo, menos en rebajarle a ese impuesto del pulque, un centavo, porque ese impuesto es materia de
una ley del congreso que beneficia a un organismo determinado; mientras exista ese organismo ni el
congreso le puede modificar la situación jurídica concreta creado a su favor, sin violaciones a los artículos 14
y 16 de la constitución y solamente las autoridades de la jurisdicción pueden hacer esa modificación en
perjuicio del patrimonio del valle del mezquital.
creo que con la aclaración quedó un poco más enredada la situación de la diputación del estado de hidalgo.
el c. de los reyes josé maría: señor presidente: hemos escuchado una moción presentada por el señor
diputado sánchez piedras y robustecida por el señor licenciado ramón cabrera cosío, pero realmente los dos
abogados ilustres se han colocado en una situación sofística.
estamos discutiendo y es materia de debate, la creación del patrimonio indígena del valle del mezquital y no
lo que en su artículo sexto se le asigna por la federación, de sus fondos, que es una cantidad no menos de tres
millones de pesos que para el problema enorme resulta una cantidad pequeña e irrisoria; y en segundo lugar,
en este artículo se hace solamente mención del centavo que por decreto de 31 de diciembre de 1951 se hizo ya
en favor de este mismo problema y que está distribuido en la forma en que anteriormente lo hemos dicho en
esta tribuna.
realmente estos dos ilustres abogados han ocupado la tribuna para quitarnos más tiempo, porque no tienen
ningún fundamento legal. repito, este decreto no está a discusión; en su oportunidad, como ya lo decía
alguien, estamos emplazados en este mismo lugar, inclusive para cooperar con ellos a que se haga una mejor
reglamentación; por ahora, aclarado que se trata solamente de una mención de un centavo que ya le concede
otra ley que está en vigor y que se está realizando y se está llevando a cabo, pedimos a ustedes tengan la
bondad de aprobar el artículo séptimo tal como lo presentaron las comisiones dictaminadoras, seguros de que
con ello estamos ayudando a la resolución de un grave problema indígena de nuestro país.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido
el artículo séptimo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica.
suficientemente discutido.
existen dos proposiciones: el dictamen y la modificación del ciudadano diputado sánchez piedras reforzada
por el ciudadano diputado cabrera cosío en el sentido de que "por litro de pulque producido en el estado de
hidalgo". se procede a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por 95 votos de la afirmativa, contra 37 de la negativa, se declara
aprobado el artículo séptimo en la forma presentada en el dictamen.
se pasa a la discusión del artículo noveno puesto que el octavo no fue apartado. el noveno que dice:
"artículo 9o. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital tendrá, a la vez, el carácter de
consejo técnico del fideicomiso que se constituya para el manejo de los fondos aportados por el gobierno
federal, por el estado de hidalgo y demás instituciones y personas a que se refiere el artículo anterior".
se retira de la discusión.
el artículo 10 no fue apartado.
el artículo 11 se retira de la discusión también; consecuentemente se procede a la votación de los artículos no
objetados: tercero, quinto, sexto, octavo, noveno, décimo y decimoprimero. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declaran aprobados por 128 votos de la afirmativa contra cuatro
de la negativa, los artículo votados anteriormente. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales el proyecto
de decreto.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
el c. olivo monsivais agustín: pido la palabra para una moción de orden.
compañeros diputados: al apartarse para la discusión el artículo cuarto, aquí acordamos una corrección,
según fue la frase del señor secretario que actuaba en esos momentos, y nosotros, que juramos guardar la
constitución al venir a ocupar los escaños de esta cámara, no podemos pasar por esa ley que es ley de leyes.
en su parte relativa, dice el inciso, al hablar de la formación de leyes: "inciso e) si un proyecto de ley o
decreto fuese desechado en parte, o modificado, o adicionado por la cámara revisora, la nueva discusión de la
cámara de su origen versará únicamente sobre lo desechado o sobre las reformas o adiciones, sin poder
alterarse de manera alguna los artículos aprobados. si las adiciones y reformas hechas por la cámara revisora
fuesen aprobadas por la mayoría absoluta de los votos presentes en la cámara de su origen, se pasara todo el
proyecto al ejecutivo, para los efectos de la fracción a). si las adiciones o reformas hechas por la cámara
revisora fueren reprobadas por la mayoría de votos en la cámara de su origen, volverán a aquélla para que
tome en consideración las razones de está, y si por mayoría absoluta de votos presentes se desecharan en esta
segunda revisión dichas adiciones o reformas, el proyecto, en lo que haya sido aprobado por ambas cámaras,
se pasará al ejecutivo para los efectos de la fracción a). si la cámara revisora insistiere, por la mayoría
absoluta de votos presentes, en dichas adiciones o reformas, todo el proyecto no volverá a presentarse sino
hasta el siguiente período de sesiones, a no ser que ambas cámaras acuerden, por la mayoría absoluta de sus
miembros presentes, que se expida la ley o decreto sólo con los artículos aprobados, y que se reservan los
adicionados o reformados para su examen y votación en las sesiones siguientes".
porque se está refiriendo a la forma en que se hacen las leyes. en tal virtud, aun cuando sea una corrección,
debe devolverse el decreto a la cámara de su origen, porque no siempre que se modifica se corrige; pero sí
siempre que se corrige se modifica y, en tal virtud, de acuerdo con nuestra constitución política, reclamo el
trámite para que este decreto pase a la cámara de senadores. (aplausos)
el c. presidente (a las 17.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el día de mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521230 - número de diario 47*
(l42a1p1on047f19521230.xml)núm. diario:47encabezado
méxico, d.f., martes 30 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. periodo ordinario
xlii legislatura
tomo i. numero 47
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de diciembre de 1952
sumario
1. se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. previa declaración de considerarse de urgente resolución la minuta del proyecto de decreto recibida del
senado sobre la iniciativa del ejecutivo federal para reformar y adicionar el capítulo ii del título sexto de la
ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios
federales y de los altos funcionarios de los estados, de 30 de diciembre de 1939, se procede a discutirse y
queda aprobada por unanimidad de votos, pasando al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
3. se turnan a comisión las minutas del proyecto de decreto recibidas del senado, por las que se conceden
pensiones a las siguientes personas: señoras enriqueta cervantes viuda de bordes mangel y dolores saldívar
viuda de la garza, señorita liliana y alejandro de la garza saldívar.
4. se turnan a comisión y se ordena imprimir las siguientes iniciativas del ejecutivo federal: para reformar el
decreto relativo a la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el
banco internacional de reconstrucción y fomento del 30 de diciembre de 1950 y de reforma a la ley del
impuesto sobre explotación forestal del 31 de diciembre de 1935 reformado por decreto de 31 de diciembre
de 1951; igual trámite se da a la iniciativa de los ciudadanos diputados agustín ramírez romero, leonardo
silva e., josé pólito morales, juan chiunti rico, roberto gómez maqueo, lorenzo azúa torres, manuel
meza h., manuel gonzález m., manuel zorrilla rivera, pedro vivanco garcía, felipe montera p. y josé ch.
ramírez, para que se otorgue jubilación a los trabajadores en general.
5. rinde informe la comisión que fue designada para acercarse a la secretaría de economía a tratar el
problema del abaratamiento del precio de las medicinas; mismo informe que se agradece.
6.- se da lectura por primera vez al dictamen de la comisión de asistencia pública, en que consulta la
aprobación de la iniciativa del ejecutivo federal para crear el patronato para el manejo de la clínica
"primavera" de ortopedia. recibiéndose una moción del ciudadano diputado pephtalí nucamendi serrano, en
el sentido de que se dispense la segunda lectura del dictamen; moción que es aceptada, puesta a discusión la
iniciativa mencionada que es aprobada y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
7.- se aprueban los siguientes dictámenes de segunda lectura: se discute y aprueba el proyecto de decreto que
contiene la iniciativa del ejecutivo federal para reformar los artículos 16, 29, 32, 34 fracciones iii, viii y ix,
124, 167 y 168 de la ley del notariado para el distrito y territorios federales del 31 de diciembre de 1945, y
ocho dictámenes por los que se conceden pensiones a las siguientes personas: señorita dolores treviño
gonzález, señora eulalia giacopello y señorita nilda horcasitas giacopello, señorita libertad martínez
santillán, señora emilia garcía viuda de parra; aumento a la que disfruta la señora emérita arenas viuda de
espinosa, c. joaquín y señorita eduwiges hidalgo y costilla; pensión a la señorita maría guadalupe
gonzález lozano y a la señora maría de jesús muñoz viuda de cortés. pasan al ejecutivo y al senado según
corresponda, para efectos constitucionales.
8.- en votación económica, se aprueba la proposición de la gran comisión, de acuerdo con el artículo 74 del
reglamento para integrar la comisión permanente de bellas artes, con los ciudadanos diputados juan josé
osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, jorge ferretis y suplente jesús mastache román.
9.- la presidencia por conducto de la secretaría designa las comisiones que participarán la clausura, el 31 de
diciembre, del período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del xlii congreso de la unión, a la
cámara de senadores, al c. presidente de la república y a la suprema corte de justicia de la nación.
elección de comisión permanente. se hace la declaratoria de reglamento.
10.- se da lectura a dos dictámenes por los que se consulta la aprobación de igual número de proyectos de
decreto del ejecutivo federal para modificar el de 26 de diciembre de 1951 que a su vez reformó el de 30 de
diciembre de 1950, con el fin de que el ejecutivo federal otorgue la garantía del tesoro mexicano, de
acuerdo con las bases señaladas, a préstamos que se hayan celebrado con el banco internacional de
reconstrucción y fomento antes del 31 de octubre de 1953, y para adicionar y reformar la ley del impuesto
sobre la explotación forestal, en sus artículos 3o. y 4o. a moción de los ciudadanos diputados eugenio
morales mireles y vicente muñoz castro, en cada uno de los citados proyectos de decreto y en el orden
asentado, se dispensa la segunda lectura a dichos dictámenes y son aprobados sin discusión, pasando al
senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 119 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"30 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativas procedentes del senado:
"proyecto de decreto que envía el senado sobre reformas y adiciones a la ley de responsabilidades de
funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de
los estados.
"de pensión a la señora enriqueta cervantes viuda de bordes mangel.
"de pensión a la señora dolores saldívar viuda de la garza, a la señorita liliana y alejandro de la garza
saldívar.
"iniciativas del ejecutivo:
"de reformas al decreto relativo a la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo con el
banco internacional de reconstrucción y fomento.
"de reformas a la ley del impuesto sobre explotación forestal.
"iniciativa de los cc. diputados por el estado de veracruz para que se otorgue jubilación a los trabajadores en
general.
"informe de la comisión que trató el asunto del abaratamiento de las medicinas.
"dictámenes de primera lectura:
"iniciativa del ejecutivo, aprobada por el senado, creando el patrimonio para la clínica "primavera" de
ortopedia.
"dictámenes a discusión:
"reformas a la ley del notariado en vigor.
"de pensión a la señorita dolores treviño gonzález.
"de pensión a la señora eulalia giacopello y a la señorita nilda horcasitas giacopello, aprobada por el
senado.
"de pensión a la señorita libertad martínez santillán, aprobada por el senado.
"de pensión a la señora emilia garcía viuda de parra.
"de aumento de pensión a los descendientes de don miguel hidalgo y costilla: c. joaquín y señorita
eduwiges hidalgo y costilla.
"de aumento de pensión a la señora emérita arenas viuda de espinosa.
"de aumento de pensión a la señora ma. guadalupe gonzález lozano.
"de pensión a la señora maría de j. muñoz viuda de cortés.
"proposición de la gran comisión para nombrar la comisión permanente de bellas artes.
"nombramiento de las comisiones que participarán la clausura del congreso a la cámara de senadores, al
presidente de la república y a la suprema corte de justicia de la nación.
"elección de la comisión permanente. declaratoria.
"dictamen sobre el proyecto de decreto del ejecutivo federal para modificar el de 26 de diciembre de 1950
para otorgar la garantía del tesoro mexicano, de acuerdo con las bases señaladas, a prestamos que se hayan
contratado antes del 31 de octubre de 1953.
"dictamen sobre el proyecto de decreto del ejecutivo federal para adicionar y reformar la ley del impuesto
sobre explotación forestal, en sus artículos 3o. y 4o."
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día
veintinueve de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del lunes veintinueve de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento dieciséis ciudadanos diputados,
según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de ley de ingresos de la federación para 1953, que devuelve modificado la cámara de
senadores. se da cuenta con las modificaciones que se hicieron al último párrafo del artículo 4o. y al artículo
9o. se considera el asunto de urgente resolución y se pone a discusión. el c. diputado jorge huarte osorio
hace uso de la palabra como miembro de la comisión que dictaminó la citada ley de ingresos, para explicar
las modificaciones hechas por el senado. el c. francisco chávez gonzález formula una proposición.
considerado suficientemente discutido el proyecto, se procede a tomar la votación nominal de las reformas,
resultando aprobadas por 116 votos en pro, por 5 en contra, con respecto al artículo 4o. y por unanimidad de
121 votos para el artículo 9o. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto que envía el senado, sobre la iniciativa del ejecutivo para reformar los
artículos 19, 22 y 23 de la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios, de 25
de agosto de 1934. a consulta de la secretaría, la asamblea acuerda considerar este proyecto de urgente
resolución. hacen uso de la palabra, en apoyo de la iniciativa, los cc. diputados benito palomino dena y
francisco chávez gonzález. se procede a recoger la votación nominal, resultando aprobado el proyecto de
reformas por unanimidad de 131 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto que envía el senado sobre la iniciativa del ejecutivo, que reforma el artículo
253 del código penal para el distrito y territorios federales y para toda la república en materia del fuero
federal. se considera el asunto de urgente resolución. sin que motive discusión, hacen uso de la palabra en
favor de la iniciativa, los cc. rómulo sánchez mireles y felipe gómez mont. se procede a recoger la
votación nominal, resultando aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 131 votos. pasa al ejecutivo
para efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto que remite el senado para crear el patronato para el manejo de la clínica de
ortopedia "primavera". recibo, a la comisión de asistencia pública e imprímase.
"cuatro expedientes, con las correspondientes minutas del proyecto de decreto, enviados por el senado, por
los que se concede pensión a las siguientes personas: señoritas dolores treviño gonzález y libertad martínez
santillán; señora maría guadalupe lozano viuda de gonzález, señora eulalia giacopello y señorita nila
horcasitas giacopello. recibo, y a las comisiones de la defensa nacional y de hacienda en turno.
"cuatro solicitudes de pensión, de las siguientes personas: de la señora emérita arenas viuda de espinosa
para que se aumente la que ya disfruta; de la señora emilia garcía viuda de parra; del c. joaquín hidalgo y
costilla pidiendo aumento, y de la señora maría de jesús muñoz viuda de cortés, en igual sentido. recibo, y
a las comisiones de hacienda y de la defensa nacional en turno.
"el c. diputado agustín ramírez romero hace una invitación para que esta h. cámara nombre una comisión
que asista a los actos que se llevarán a cabo en la villa del río blanco, ver., en homenaje a los héroes caídos
en 1907. la presidencia designa en comisión a los cc. agustín ramírez romero, manuel zorrilla rivera y
angel pacheco huerta.
"escrito de los cc. diputados antonio h. abrego, antonio bustillos c., josé cabrera franco, rafael
contreras monteón, blas chumacero s., pedro díaz gonzález, salvador durán pérez, alfonso r. garcía,
rodolfo gonzález guevara, alberto hernández campos, miguel león lópez, manuel meza hernández,
felipe l. mortera prieto, juan josé osorio, francisco pérez ríos josé maría ruiz zavala, josé villarreal c.,
pedro vivanco garcía y luis quintero gutiérrez para que se excite a las comisiones respectivas a que
dictaminen sobre las iniciativas presentadas por la diputación cetemista, en relación con las reformas al
artículo 123 constitucional. túrnese a la comisión de estudios legislativos, con la recomendación de que
durante el receso se activen los trabajos como lo solicitan los diputados firmantes de esta proposición.
"dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y del departamento del distrito federal, en que
se consulta la aprobación del proyecto de decreto sobre la iniciativa del ejecutivo, ya aprobada por el senado,
que reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945. primera
lectura. "dictamen de la comisión de impuestos en que se consulta la aprobación de la iniciativa del
ejecutivo federal para reformar los artículos 17 y 18 fracción viii, y 3o y 4o transitorios de la ley del
impuesto sobre ingresos mercantiles. el c. vicente muñoz castro, miembro de la comisión dictaminadora,
hace uso de la palabra para pedir la dispensa de la segunda lectura. en votación económica, la asamblea
dispensa los trámites. sin que motive debate el artículo único de que consta este proyecto de decreto, se
procede a la votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de 132 votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación del acuerdo
económico para que se archive el expediente que contiene la iniciativa presentada en 1939, por el c.
licenciado alfonso francisco ramírez, para crear una sala más en la suprema corte de justicia. en votación
económica se aprueba. "dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, en que se consulta la
aprobación del proyecto de decreto, por el cual se concede pensión de siete pesos diarios a la señora silveria
ríos viuda de ramírez. sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto, en dos artículos, por los que se deroga el de 4 de enero de 1933, y se concede un aumento a
veinticinco pesos diarios, a la pensión que actualmente disfruta la señorita clotilde aguirre benavides. sin
discusión, se reserva para la votación nominal. se procede a tomar la votación nominal de los dos dictámenes
reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de 131 votos. pasan al senado y al ejecutivo, según
corresponda para efectos constitucionales.
"se pone a discusión el dictamen de la comisión de obras públicas, en que se consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo federal para modificar el artículo 11 del decreto que creó la institución pública
descentralizada, denominada patronato del puerto de tampico, que fue retirado de la discusión en sesión
anterior, por no encontrarse presente en ese momento la comisión respectiva. el c. eugenio ibarrola s., pide
a la comisión una aclaración sobre dichas reformas al decreto. hacen uso de la palabra, por la citada
comisión, los cc. carlos díaz pumarino y antonio h. abrego. considerado suficientemente discutido el
artículo único del proyecto de reformas, se procede a tomar la votación nominal, resultando aprobado el
dictamen por mayoría de 126 votos de la afirmativa, contra 5 de la negativa. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas de asuntos indígenas y primera de hacienda en que
se consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo federal, ya aprobada por el senado, para crear un
organismo público, con personalidad jurídica propia, denominado patrimonio indígena del valle del
mezquital. puesto a discusión en lo general, hace uso de la palabra en contra, para pedir una adición, el c.
emilio sánchez piedras. en pro, hacen uso de la palabra los cc. josé maría de los reyes y antonio ponce
lagos. considerado suficientemente discutido en lo general, se procede a recoger la votación nominal,
resultando aprobado por mayoría de 138 votos de la afirmativa contra 2 de la negativa. se pone a discusión en
lo particular, pidiéndose a los cc. diputados aparten los artículos que van a objetar; en contra del artículo 1o
hace uso de la palabra el c. francisco chávez gonzález. el c. emilio sánchez piedras hace una moción que
la secretaría aclara. se considera suficientemente discutido el artículo primero y se procede a la votación
nominal, resultando aprobado por mayoría de 126 votos a favor, por 5 en contra se pone a discusión el
artículo 2o habla en contra el c. francisco chávez gonzález y en pro, el c. josé maría de los reyes. se
considera suficientemente discutido y se procede a la votación nominal, resultando aprobado el artículo
segundo por mayoría de 126 votos en favor, por 3 de la negativa. el artículo 3o es retirado del debate y se
reserva para la votación nominal, junto con los artículo no objetados. en la discusión del artículo 4o hacen
uso de la palabra los cc. ramón cabrera cosío, en contra; josé maría de los reyes, en pro; francisco
chávez gonzález, en contra, y para una aclaración, el c. librado gutiérrez, miembro de una de las
comisiones dictaminadoras, indicando que se trata de un error en el dictamen impreso, que debe hacerse una
corrección agregándose los nombres de la secretaría de salubridad y de la confederación nacional
campesina. se considera suficientemente discutido el artículo y se procede a la votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de 136 votos, con la corrección mencionada. el artículo 6o es retirado del debate y
se reserva para la votación nominal. se pasa a la discusión del artículo 7o haciendo uso de la palabra los cc.
emilio sánchez piedras, en contra; ramón cabrera cosío, en contra; antonio ponce lagos, para una
aclaración, en favor del dictamen; ramón cabrera cosío contesta la aclaración anterior, y en pro, josé maría
de los reyes. considerado suficientemente discutido el punto, se procede a la votación, resultando aprobado
el artículo 7o. por mayoría de 95 votos a favor, por 37 de la negativa. el artículo 9o. se retira del debate, lo
mismo que el 11 que se reservan para la votación nominal. se procede a recoger la votación nominal de los
artículos 3o, 5o, 6o, 8o, 9o, 10 y 11 que no fueron objetados, resultando aprobados por mayoría de 128 votos
a favor, por 4 en contra. se declara aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para efectos
constitucionales.
"el c. agustín olivo monsiváis hace una moción.
"a las diecisiete horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, martes treinta, a
las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores .-méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada hoy, en virtud del cual se reforma y
adiciona el capítulo ii del título sexto de la ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados de la
federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de los estados, de treinta de
diciembre de mil novecientos treinta y nueve.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- raúl fernández robert, s. s".
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"
a la comisión de estudios legislativos, fue turnada la iniciativa con proyecto de decreto
que reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en materia común y
para toda la república en materia federal, formulada por la fracción parlamentaria del
partido acción nacional. la iniciativa en cuestión propone la reforma del precepto
mencionado, para que quede redactado de la manera siguiente:
"artículo 76. cuando se trate de gemelos o de otras personas producto de nacimientos
1219
múltiples, el oficial del registro civil levantará un acta de cada uno de ellas, haciendo
constar las particularidades que las distingan imprimiendo además sus huellas digitales de
ambas manos y quien nació primero, según las noticias que le comuniquen el médico, el
cirujano, la madrona o las personas que hayan asistido al parto".
la comisión que dictamina considera que efectivamente las actas de registro civil son
documentos esenciales para demostrar el estado civil de las personas y que el acta de
nacimiento tiene además, relación directa con los atributos de la personalidad más
relevantes, como son la capacidad, el nombre y la nacionalidad.
por ello, coincide en que tal acta constituye un documento básico para establecer la
identidad individual de las personas físicas, por lo que resulta conveniente que cada persona
sea registrada por separado, como lo proponen los autores de la iniciativa en estudio.
además, esta individualización en cuanto al registro del nacimiento, desde el punto de vista
social y sicológico propiciará un desarrollo más vigoroso y fructífero de la personalidad de
cada uno de los nacidos.
no obstante, la comisión considera que debe ampliarse la iniciativa para el efecto de que se
haga constar en el precepto la obligación de relacionar entre sí las actas correspondientes a
nacimientos múltiples y aclararla en cuanto al orden de los nacimientos; en efecto, puede
darse el caso de que no solamente sean dos, sino más, las personas que nazcan de un solo
parto, por cuyo motivo se hace necesario precisar el orden que en su nacimiento
corresponda a aquel a cuyo registro se refiere el acta. por último, aludiendo la iniciativa a
"nacimientos múltiples", sale sobrando emplear la palabra "gemelos". con base a las
anteriores observaciones, se propone la redacción que abajo aparece, sin que se desvirtúen
el contenido y la intención de la iniciativa.
por todo lo expuesto y con fundamento en los artículos 87, 88 y demás relativos del
reglamento interior del congreso general, la comisión que suscribe se permite someter a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
que reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en materia común y
para toda la república en materia federal.
artículo único. se reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en
materia común y para toda la república en materia federal, para quedar como sigue:
artículo 76. cuando se trate de más de un nacimiento de un sólo parto, se levantará una
acta por cada uno de los nacidos, en la que además de los requisitos que señala el artículo
58, se harán constar las particularidades que los distingan y el orden en que ocurrió su
nacimiento, según las noticias que proporcionen el médico, el cirujano, la matrona o las
personas que hayan asistido al parto y además se imprimirán las huellas digitales de ambas
manos del presentado. el juez del registro civil hará constar en cada una de las actas la
relación que guardan entre sí.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 4 de octubre de 1976. licenciado rodolfo gonzález guevara, presidente. - licenciado
eduardo andrade sánchez, secretario. sección civil: licenciado pericles namorado
urrutia. - licenciado gustavo santaella cortés. - licenciado ladislao castillo feregrino,. -
licenciado francisco rabelo cupido. - licenciado julio esponda solano. - licenciado
carlos manuel vargas sánchez. - licenciado miguel montes garcía. - licenciado eduardo
1220
estrada pérez. - licenciado augusto césar tapia quijada. - licenciado eduardo
donaciano ugalde vargas".
está a discusión el artículo único de proyecto de decreto.
- la c. maría elena marqués de torruco: señora presidencia: pido la palabra, en apoyo del
dictamen y para presentar una adición.
- la c. presidenta: se concede el uso de la palabra a la diputada maría elena marqués de
torruco.
- la c. maría elena marqués de torruco: honorable presidenta; compañeras diputadas;
compañeros diputados; señoras y señores: vengo a apoyar el dictamen, porque en términos
generales el contenido es correcto no sólo legal, sino humanamente, como trataré de
fundamentar a continuación.
el ser humano, al nacer, no tiene más que su vida, su fecha, su nombre y sus antecesores.
después, en la medida de su desarrollo, vendrán su individualidad única e inalienable y sus
actos de relación con los demás, es decir, su integración a la sociedad.
necesitamos, desde el primer instante de nuestra existencia, los documentos legales que nos
identifiquen, nos distingan y nos respalden. a eso todos tenemos derecho, cualesquiera que
sean las condiciones de nuestro nacimiento. debe constar en nuestros mandamientos y
normas legales el respeto profundo que la nación mexicana profesa a cada uno de sus
miembros.
debe quedar muy en claro, que desde que un nuevo ser viene a la vida, en territorio de
méxico, este país le reconoce su personalidad única, inconfundible, digna de todos los
honores y todas las atenciones.
con independencia y respeto a los modos como la naturaleza actúa en cada caso, los seres
humanos tienen, cada uno, su propia historia. no forman parte de series uniformes ni
monótonas. cada uno de ellos, al nacer en esta tierra, bajo el cielo de esta patria mexicana
tiene reservado un sitio en nuestro territorio, un nombre para llamarlo, para distinguirlo. un
nombre he dicho. no un número y, por consiguiente, debe también ocupar un espacio
propio en los libros de nuestro registro. esta mención especial, distinta e individual, que ha
de hacerse de cada nuevo mexicano, debe ser la primera señal de atención y aprecio que la
nación conceda a sus hijos, claro anticipo de los ciudadanos que el mismo país debe
obligarse a darles a todos los mexicanos, desde el principio hasta el fin. cuidados en los
establecimientos de maternidad, en las estancias infantiles, en las escuelas. y después, en el
respeto pleno que va a conceder a los derechos de los futuros ciudadanos.
un parto doble, tan común que constituye el 5% de los alumbramientos en nuestro país o
los casos especiales de partos triples o cuádruples, dan vida a dos, tres o cuatro o cinco
seres humanos, cada uno con los mismos derechos a lo que al principio anotamos: su vida,
su fecha, su nombre y sus antecesores. escamotear a cada uno de ellos su identificación
precisa, considero que es un hurto; agruparlos en un solo documento no es una
identificación, sino que es una falta de respeto a la individualidad.
el ser humano, cualesquiera que sean sus semejanzas físicas o espirituales con otros seres,
es siempre único. esa singularidad es la que da su rango, su obligación, su responsabilidad,
su respeto a sí mismo. es también lo que permite a la sociedad distinguirlo, premiarlo o
castigarlo según su conducta ante la colectividad. ¿cómo es posible que sea precisamente la
ley, expedida para establecer los derechos y para exigir las responsabilidades, la que prive a
un individuo social del documento que lo identifica como único obligado a cumplir esas
responsabilidades sociales o a disfrutar sus legítimos derechos? ¿cómo es posible crear en
el hombre, desde niño, esas traumáticas preguntas quién soy yo, por qué me agrupan, por
1221
qué no poseo, ante la ley, mi propio documento de identidad?
un parto múltiple, examinado en su profunda esencia, sólo separa en lapsos, a veces de
minutos, de horas a seres completos, distintos, únicos ¿es posible que ser, nacido
momentos después de otro, y sólo por el motivo biológico y muy común de que son
producto de un mismo parto, puedan ser privados de su individualidad legal? ¿que cuenta
entonces para la ley? el hombre en sí, o el momento o la circunstancia en la que nace.
resulta casi infantil que tenga que explicarse o defenderse este punto. es el hombre el que
cuenta; es el niño que tendrá su personalidad única desde el inicio de su conciencia, y
después, en su devenir, en su juventud, en su madurez, es el que tendrá que responder por sí
mismo, integrado a una sociedad que, necesariamente, para juzgar todos sus actos, tendrá
que identificarlo.
el nacimiento, ese milagro misterioso, sólo nos ubica en la vida. a partir de él, es el
hombre el que actúa, el que delinque a veces, el que es útil, el que sobresale, el que
coopera, el que va formando la sociedad, el que forma la humanidad. si desde el
nacimiento, y por una simple circunstancia biológica, la ley no le concede al hombre su
documento único. ¿cómo podrá después separar, distinguir, exigir esa responsabilidad,
también única de cada hombre?
esta es, señores diputados, señoras diputadas, es la reflexión que una mexicana, una madre
mexicana, una trabajadora mexicana del arte, se hace en cuanto a esta iniciativa tan justa y
tan humana, de dar su nombre propio, inconfundible y exclusivo, a cada nuevo ser que
nazca en nuestro territorio y deba figurar en el registro civil.
por tales razones, y teniendo en cuenta estos problemas, me permito proponer,
modificaciones al proyecto de decreto que le dará mayor precisión al texto:
a) "el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de identificación, tales
con fecha, libro, foja y partida, de cada una de las actas de los nacidos en el mismo parto, a
efecto de relacionarlos entre sí."
en consecuencia el artículo 76 del código civil, quedaría como sigue:
artículo 76. cuando se trate de más de un nacimiento de un solo parto, se levantará una
acta por cada uno de los nacidos, en la que además de los requisitos que señala el artículo
58, se harán constar las particularidades que lo distingan y el orden en que ocurrió su
nacimiento, según las noticias proporcionen el médico, el cirujano, la matrona o las
personas hayan asistido al parto y además se imprimirán las huellas digitales de ambas
manos del presentado. "el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de
identificación, tales como fecha, libro, foja y partida de cada una de las actas de los nacidos
en el mismo parto, a efecto de los relacionarlos entre sí."
b) modificación al artículo único transitorio, pues tomando en cuenta que al aprobarse esta
disposición se hará necesario instituir a los jueces del registro civil del distrito federal
y adoptar algunas otras medidas de carácter administrativo para que se amplíe el plazo para
que entre en vigor esta modificación del artículo 76 del código civil; por lo tanto, en lugar
de que entre en vigor el día siguiente de su publicación entraría en vigor treinta días
después de su publicación en el diario oficial.
en consecuencia, el artículo único transitorio quedaría como sigue: artículo único. el
presente decreto entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el diario oficial de
la federación".
por lo expresado en la honorable asamblea propongo:
primero: se tome en consideración las modificaciones que sugiero.
segundo: se dispensen los trámites y que se discuta junto con el dictamen. muchas gracias.
1222
- la c. presidenta: en virtud de que la diputada maría elena marqués está proponiendo
unas modificaciones al proyecto de decreto en los términos del artículo 124 del
reglamento, resérvese en la secretaría para que una vez que se discuta y en su caso se
apruebe el proyecto de decreto a discusión, se ponga a consideración de esta h. asamblea
de la propuesta de modificaciones. para ilustrar el criterio de esta h. asamblea, ruego a la
secretaría dar lectura al artículo 124.
- la c. prosecretaria gloria carrillo: "artículo 124: en la sesión en que definitivamente se
vote una proposición o proyecto de ley, podrán presentarse por escrito adiciones y
modificaciones a los artículos aprobados."
- la c. presidenta: ruego a la secretaría tomar la votación nominal.
(votación.)
- la c. prosecretaria gloria carrillo: el proyecto de decreto fue aprobado por 170 votos.
- la c. presidenta: ruego a la secretaría dar cuenta a la asamblea con la propuesta de
modificaciones hecha por la diputada maría elena marqués.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"a) el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de identificación, tales
cono fecha, libro, foja y partida de cada una de las actas de los nacidos en el mismo parto, a
efecto de relacionarlos entre sí.
en consecuencia en el artículo 76 del código civil, quedaría como sigue:
"artículo 76. cuando se trate de más de un nacimiento de un solo parto, se levantará una
acta por cada uno de los nacidos, en la que además de los requisitos que señala el artículo
58, se harán constar las particularidades que los distingan y el orden en que ocurrió su
nacimiento, según las noticias que proporcionen el médico, el cirujano, la matrona o las
personas que hayan asistido al parto y además se imprimirán las huellas digitales de ambas
manos del presentado. "el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de
identificación, tales como fecha, libro, foja y partida de cada una de las actas de los nacidos
en el mismo parto, a efecto de relacionarlos entre sí.
"b) modificación del artículo único transitorio, pues tomando en cuenta que al aprobarse
esta disposición se hará necesario instruir a los jueces del registro civil del distrito
federal y adoptar algunas otras medidas de carácter administrativo, se amplíe el plazo para
que entre en vigor esta modificación del artículo 76 del código civil; por lo tanto, en lugar
de que entre en vigor el día siguiente de su publicación entraría en vigor treinta días
después de su publicación en el diario oficial.
en consecuencia, el artículo único transitorio quedaría como sigue:
"artículo único. el presente decreto entrará en vigor a los treinta días de su publicación en
el diario oficial de la federación."
por lo expresado a la honorable asamblea propongo:
"primero. se tomen en consideración las modificaciones que sugiero y
"segundo. se dispensen de trámite a fin de que sean discutidas y aprobadas, en su caso, en
esta misma sesión. diputada maría elena marqués de torruco."
- la c. presidenta: consulte la secretaría a la asamblea si como se solicita, se dispensan
los trámites para que se discuta y vote de inmediato.
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas: por indicaciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites a las modificaciones
propuestas... dispensados los trámites.
están discusión las modificaciones propuestas... no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal.
1223
(votación.)
el proyecto de decreto, con las modificaciones, fue aprobado por 170 votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
minuta
reformas de la ley orgánica del departamento del distrito federal - la misma c.
prosecretaria:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para sus efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la
minuta proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con la fracción xxxiv bis, y
deroga al apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., 5 de octubre de 1976.
mario carballo pazos, s. s.- hilda anderson de rojas, s. s."
minuta proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con la
fracción xxxiv bis, y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la
ley orgánica del departamento del distrito federal
artículo primero. se adiciona con la fracción xxxiv bis, artículo 36 de la ley orgánica
del departamento del distrito federal, en los términos siguientes:
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i a xxxiv...
xxxiv bis, administrar los reclusorios del distrito federal, a través de la comisión
técnica de reclusorios, que dependerán directamente del jefe del departamento.
xxxv a lxxiii...
artículo segundo. se deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del
departamento del distrito federal.
transitorios
primero. las personas reformadas entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en
el diario oficial de la federación.
segundo. el ejecutivo federal dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que entre en
vigor este decreto, establecerá en el reglamento respectivo, la integración y funciones de la
comisión técnica de reclusorios del distrito federal y procederá de inmediato a su
instalación.
tercero. se deroga todas las disposiciones que se opongan a este ordenamiento. salón de
sesiones de la cámara de senadores del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 5 de
octubre de 1976.
federico amaya rodríguez, s. p.- mario carballo pazos, s. s.- hilda anderson de rojas,
s. s."
- trámite: recibido, y a las comisiones unidas del distrito federal; de justicia en turno, y
de estudios legislativos.
solicitud de comparecencia
- la c. presidenta: tiene la palabra el ciudadano diputado islas.
el c. guillermo islas olguín: señora presidenta, señoras y señores:
aproximadamente 5,000 habitantes de la población de lechería, municipio de tultitlán,
estado de méxico, están sufriendo desde hace mas de 15 años la contaminación que a su
medio ambiente hace una factoría elaboradora de ácido cromático. viven hoy en día un
drama tremendamente doloroso: 5 miembros de una familia, 5 niños han muerto víctimas
1224
de esa substancia tóxica, y los cuatro miembros restantes de esa misma familia están
gravemente enfermos y condenados a morir por idéntica causa.
el ácido cromático causa cáncer en el hígado, los riñones y los pulmones, así como lesiones
irreversibles de la piel y vías respiratorias altas, principalmente. esto lo avalan los estudios
hechos por el laboratorio químico de fomento industrial, y agrava este hecho el que no
exista medicina alguna que cure este mal.
a estas pérdidas de vidas humanas, se deben sumar los daños a la agricultura, a la
ganadería y a las casas y edificios, entre ellos una escuela, vehículos, y la gravísima
contaminación que el ácido mencionado ha hecho del agua potable, al carcomer las tuberías
de la red distribuidora.
según versión obtenida directamente de los habitantes de ese lugar, han muerto 9 niños y
hay 110 enfermos con graves lesiones de la piel, con tumores en diversas partes del cuerpo,
y que están sufriendo hemorragias y dolores de cabeza, en otras palabras, grave ataque al
estado general de su organismo.
ellos son un digno ejemplo del leucocidio que durante tantos años ha estado generando esa
fábrica. el 18 de enero de 1971, el presidente de la república envió a esta cámara una
iniciativa de decreto que adicionando la fracción xvi del artículo 73 constitucional, otorga
al consejo de salubridad general, las facultades necesarias para prevenir y combatir la
contaminación ambiental y que en la parte expositora de motivos dice: "la creciente
industrialización del país y el desarrollo económico del mismo, ha traído como
consecuencia la ampliación de industrias ya existentes y la ampliación de otras nuevas, las
cuales al realizar sus actividades, liberan directa o indirectamente sustancias contaminantes
del ambiente.
por otra parte, el considerable aumento en el número de vehículos de combustión interna en
circulación , así como el empleo cada vez más frecuente de plaguicidas y otras sustancias
capaces de alterar el equilibrio ecológico contaminando el aire, agua, y tierra, respetan un
riesgo para la salud y el bienestar público y daña la fauna y la flora.
el fenómeno anterior tiene también repercusiones de carácter económico al producir
deterioro en diversos bienes o interfieren con la realización de algunas actividades, tales
como el tránsito aéreo y terrestre.
igualmente pueden estimarse que en un futuro cercano, otros factores causantes o posibles
causantes de alteración ecológica, serán de empleo cada vez más frecuente y necesario.
estos mismos conceptos se reprodujeron en la exposición de motivos de la iniciativa de ley
para prevenir y controlar la contaminación ambiental, presentada ante esta cámara el 9 de
febrero de 1971 por un grupo de diputados que la suscribió. figuraba yo entre ellos por ser
miembro de la respectiva comisión en la xlviii legislatura. esta iniciativa que limitaba el
ámbito de su competencia al distrito y territorios federales, fue modificada por el senado
en algunos de sus dispositivos, pero principalmente para determinar que esta ley y sus
reglamentos, como medida de salubridad general, rigieran en toda la república.
esta ley con las modificaciones propuestas por el senado, fue aprobada en definitiva por
esta cámara, el 11 de marzo de 1971. el ejecutivo la promulgó y la publicó en el diario
oficial del 23 de marzo del mismo año. posteriormente en el diario oficial de 6 de julio de
1971, publicó el decreto por el que se adiciona la base 4a. de la fracción xvi del artículo
73 constitucional.
para la aplicación y ejecución de la ley federal para prevenir y controlar la contaminación
ambiental, el presidente de la república ha expedido dos reglamentos: el reglamento para
la prevención y control de la contaminación, atmosférica, originada por la emisión de
1225
humos y polvos, publicado en el diario oficial del 17 de septiembre de 1971 y el
reglamento para la prevención y control de la contaminación de aguas publicado en el
diario oficial de 26 de marzo de 1973.
los proyectos de estos dos reglamentos fueron preparados por la vi comisión de la
comisión nacional tripartita con la participación activa de los sectores gubernamentales,
obreros y empresariales.
tales son, señores diputados, los instrumentos legales con que cuenta la autoridad para
prevenir y combatir la contaminación del aire, el agua y la tierra.
en las discusiones de la ley en esta misma cámara, se puso de relieve que siendo la
primera vez que se legislaba en esta materia, la ley sería sólo un intento inicial ante
situación no contemplada normativamente con anterioridad y que oportunamente, cuando
se cuente con mayores elementos técnicos y científicos, una mayor información de la
problemática y, sobre todo, la experiencia que arroje la observancia de esta ley, habrá
obligación de presentar y proponer otra más elaborada y con mayor acopio de datos.
apoyados en estos dictados de la ley, el día 4 de septiembre de 1975, hace más de un año,
la diputación de mi partido, acción nacional, presentó a esta cámara una proposición para
el señor francisco vizcaíno murray, subsecretario de mejoramiento del ambiente, fuese
llamado por los debidos conductos para que compareciera ante esta cámara e ilustrara
debidamente sobre las medidas que esa dependencia a su cargo había adoptado hasta esa
fecha para prevenir y controlar la contaminación ambiental, así como de cuáles medidas
consideraba pertinente aplicar en el futuro para que esta cámara hiciera las debidas
modificaciones a la ley que nos ocupa, tal como se comprometió a hacerlo cuando se
elaboró.
esta proposición fue aprobada, admitida y turnada a la comisión de desarrollo de la
seguridad social y la salud pública de esta cámara de diputados, como la prueba el diario
de los debates de la sesión celebrada en esa fecha y cuya copia fotostática leo hoy en los
párrafos correspondientes.
"por lo tanto, los suscritos diputados, pedimos a esta asamblea se apruebe nuestra
proposición a fin de que el subsecretario de mejoramiento del ambiente sea llamado por el
conducto debido, para que comparezca a esta cámara a explicar las cuestiones enunciadas y
las que le sean formuladas en relación con este problema. salón de sesiones a 4 de
septiembre de 1974. nombre y rúbrica de los 25 diputados de acción nacional en la 49
legislatura.
el c. presidente: como seguramente al diputado héctor gonzález garcía, considera que
en la propia proposición que ha leído están contenidos los argumentos que se le abundan,
vamos a proceder a dar a esta proposición el trámite correspondiente. para orientar el
criterio de esta asamblea, me permito recordar lo que dice el artículo 58 del reglamento.
artículo 58. las proposiciones que no sean iniciativas de la ley presentadas por uno o más
diputados de la cámara, sin formar los que la suscriben mayoría de diputación, se sujetarán
a los trámites siguientes: primero: se presentarán por escrito y firmadas por sus autores al
presidente de la cámara y serán leídos una sola vez en la sesión en que sean presentadas
por su autor o uno de ellos si fueran varios exponentes, exponer los fundamentos o razones
de su proposición o proyecto. segundo. hablarán solo una vez dos miembros de la cámara,
uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al autor del proyecto o proposición, y tercero.
inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a discusión la proposición. en el
primer caso se pasará a la comisión o comisiones a quienes corresponda, y en segundo se
tendrá por desechada.
1226
yo considero que estos asuntos como el que se trata en la proposición, deben ser
considerados con toda atención. sírvase la secretaría consultar a la asamblea si se admite
la proposición.
el c. secretario pastor murguía gonzález: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se admite la proposición... admitida, señor presidente.
- la c. presidenta: en consecuencia, túrnese la proposición a la comisión de desarrollo de
la seguridad pública y seguridad social.
el c. islas olguín (continuando): a pesar de la aprobación hecha por esta cámara, la
pedida comparecencia del citado subsecretario no tuvo lugar en la pasada legislatura, sin
que se haya mediado justificación alguna sobre dicha irregularidad.
el problema de la contaminación ambiental es cada día más grave tanto a nivel mundial
como a nivel nacional, especialmente en nuestro país.
desde hace muchos años el hombre está en conflicto con el medio ambiente, contaminando
el aire y los mares, los ríos y los lagos y lagunas. está destruyendo la flora y la fauna,
marina y terrestre; alternando la climatología del globo y cambiando la faz de la tierra. está
destruyendo, al hacer todo esto, lo que es más preciado en el hombre: la vida.
y es sobre este hecho donde pretendo fundamentar las razones de mi intervención en esta
tribuna.
una población de la llamada zona industrial está siendo considerada hoy como zona desde
cuautitlán, estado de méxico, lechería,
sastre por la difusión de substancias tóxicas que ha hecho una fábrica de ácido cromático al
contaminar el aire y el agua, segando vidas y causando lesiones mortales a varios
habitantes, probablemente desde que en 1958 quedó instalada.
muchos habitantes presentaron a las autoridades municipales, estatales y sanitarias las
quejas correspondientes, en forma muy oportuna, pensando en que tal vez esa
contaminación daría los resultados lamentables de todos conocidos.
son ellos, los habitantes de lechería, los que señalan a la subsecretaría del mejoramiento
del ambiente, dependiente de la secretaría de salubridad y asistencia como culpables de la
negligencia criminal, ya que a pesar de conocer desde hace doce meses de ese problema no
actúa en la forma debida, usando las facultades que le otorga y obliga la ley respectiva.
allí la contaminación ha cobrado varias vidas humanas y amenaza privar la vida de varios
habitantes más. se dice que el problema está controlado y que será reparado el daño. la
empresa será obligada a completar los faltantes equipos anticontaminantes y es ella la que
afirma que ha invertido 11 millones de pesos en la adquisición de otros equipos y más, y
anuncia que invertirá otros 10 millones de pesos más para erradicar la comentada
contaminación. además, en acuerdo común con el gobierno del estado, se invertirán 5
millones de pesos para construir una nueva escuela, cambiar la tubería de la red de
distribución del agua potable y que limpiará las zanjas que ha estado utilizando desde hace
tiempo como depósito de los desechos intoxicantes. esto es, según se dice, control de
problema y reparación del daño.
mas yo preguntó, señoras y señores diputados: ¿de qué modo van a ser reparadas las vidas
perdidas y las lesiones mortales causadas a esos mexicanos por esa criminal negligencia?
quiero. en esta oportunidad, hacer una exhortación energética y atenta a todos ustedes,
señores diputados; pero muy especialmente a la comisión de desarrollo de la seguridad
social y de la salud de esta cámara, para que, tomando en cuenta las razones de las
proposición que en septiembre 4 de 1975 la diputación del pan presentó ante esta cámara
y aceptando hoy las razones que acabo de hacerles a nombre de los diputados de acción
1227
nacional, en esta quincuagésima legislatura, y del mío propio, sea pedida, por los
conductos debidos, la comparecencia del señor francisco vizcaíno murray, subsecretario
del mejoramiento del ambiente, y en uso de las atribuciones que en el artículo 93
constitucional otorga a esta cámara, y de acuerdo también con lo que aprobó en su sesión
de septiembre 4 de 1975 la pasada legislatura. de dicha comparecencia habremos de saber
el estado actual de la contaminación ambiental, sus dimensiones reales, los resultados
obtenidos de la aplicación de la ley relativa; cómo han sido utilizadas las facultades que el
decreto del 6 de julio del 71 otorgó al consejo de salubridad general, cuáles las medidas
que han adoptado hasta hoy y cuáles estima necesarias adoptar en el futuro para proseguir
el combate y control de la contaminación ambiental. que explique los hechos
lamentablemente fatales ocurridos en lechería; el porqué de la inoportuna intervención de
la subsecretaría a su cargo en ese problema, así como las medidas que dispondrá se
apliquen en esa fábrica, incluyendo las sanciones que deberá imponer. que explique las
modificaciones que la ley requiere para su debida aplicación y cumplimiento para evitar
hechos semejantes o de mayor alcance que puede llegar a suceder si no se cumplen las
debidas prevenciones y controles que la citada ley dispone.
hace aproximadamente dos meses que el señor vizcaíno murray, estudioso de estos
problemas externaba, en ocasión de la valoración de los frutos alcanzados por el presente
sexenio gubernamental en materia de control y prevención de contaminación ambiental,
que dicho fenómeno se hallaba tan controlado que animaba a pensar que había sido
erradicado definitivamente en varios lugares del país, y que los índices de contaminación
habían sido abatidos muy importantemente en lugares como el distrito federal y la llamada
zona metropolitana o del valle de méxico. es precisamente esta contradicción entre lo
expresado por el señor subsecretario y los hechos ocurridos en lechería que habrá de
aclarar debidamente para disipar toda duda y salvar el prestigio de la subsecretaría y el
suyo propio.
por lo tanto los diputados de acción nacional en esta quincuagésima legislatura, pedimos
a esta cámara y en especial a la comisión de desarrollo de la seguridad social y la salud
pública, apruebe la proposición presentada en septiembre 4 de 1975.
el c. gonzález balandrano: pido la palabra, señora presidenta.
- la c. presidenta: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. gonzález balandrano: para hechos.
- la c. presidenta: tiene la palabra el c. diputado gonzález balandrano.
el c. jesús gonzález balandrano: con su venia, señora presidenta; honorable asamblea:
.
me he permitido solicitar el uso de la palabra ante esta h. asamblea, como presidente,
como integrante de la comisión del desarrollo de la seguridad social y de la salud
pública.
es indudable que como integrante de esta comisión, como diputado preocupado por ese
tipo de problemas, como integrante también de una organización que está dedicada a
proteger la salud y la seguridad social del pueblo de méxico, esta preocupación no soló de
nuestros compañeros integrantes de la fracción de acción nacional, sino que ha sido una
preocupación constante y permanente de los diputados de la mayoría de mi partido.
sin embargo, sí quisiera mencionar que no podemos admitir de ninguna manera,
aprovechando que se mencione cualquier pequeña situación, cualquier grave situación, para
abarcar de una manera genérica, y de una manera general, los problemas y sobre todo
atacar de negligencia a una institución, la secretaría de salubridad y asistencia.
1228
pienso que de ninguna manera se puede considerar como negligencia una preocupación que
no es propiedad particular de nuestro país, que es propiedad del consenso mundial, puesto
que a medida que el desarrollo industrial de los pueblos se va especificando de una manera
gradual y progresiva, los problemas de contaminación ambiental se han venido
presentando, antes desconocidos para nosotros, ahora, preocupantes para nosotros.
sin embargo, tan no es un aspecto negligente de la secretaría de salubridad y asistencia,
dado que en este régimen, en el régimen del presidente echeverría, fue precisamente que la
preocupación de la contaminación ambiental fue tan serio, tan señaladamente analizado y
evaluado por las autoridades institucionales, que es en esté régimen en donde vino a hacer
la presentación de una iniciativa de ley de prevención y del control de la contaminación
ambiental.
es en este mismo régimen en donde, como se acaba de mencionar, han venido a procurarse
el proporcionar, el otorgar mayor volumen de reglamentos que permitan tener el control de
la contaminación de agua, de la contaminación del aire ambiental.
en este mismo régimen en donde la secretaría de salubridad y asistencia tuvo también una
modificación en su estructura para crear una subsecretaría que controlara el mejoramiento
del ambiente. es indudable entonces, que no se puede acusar de negligencia de algo que
está sucediendo como un motivo del desarrollo industrial de nuestro país está sufriendo a
una institución pública.
es indudable también que los problemas de la contaminación ambiental son severos.
estamos conscientes de ello y preocupados también por ello; pero es indudable también que
tenemos que hacer un análisis y una evaluación muy seria, muy analítica, de este tipo de
problemática en la cual se encuentra nuestro país, precisamente para esa iniciación de una
celebración del desarrollo industrial en que estamos todos ciertos debe sufrir nuestro país
para salir de nuestro medio ambiente y progresar todos en un mejor sentido. que en un
momento dado una determinada factoría determine por los medios que utiliza para esa
industrialización, para esa necesidad de fuentes de trabajo de nuestro país, una serie de
elementos que puedan contaminar el ambiente, es cierto. pero que ha sido preocupación del
gobierno actual y que somos nosotros los primeros en buscar esa fórmula , porque somos
también los primeros preocupados por acelerar nuestra industrialización, por acelerar
nuestras creaciones de fuentes de trabajo y también por acelerar en la medida de nuestras
posibilidades y encontrar la fórmula que nos permita que la industria se desarrolle con un
control de ese mejoramiento ambiental.
es indudable que no podemos quedar a un lado de esa problemática y nosotros lamentamos
de manera fundamental la muerte de estos 9 niños y las lesiones de las 110 personas de las
que nos han hecho mención en estos momentos.
para nosotros ésa es un preocupación minoritaria, la preocupación en sí debe ser la
regulación del control ambiental, que encontremos las fórmulas técnicas para que la
industria se desarrolle dentro de un mejoramiento de esa contaminación ambiental y
nosotros, los diputados de mayoría, estamos preocupados por ello. tan es así, que en el
rezago de la xlix legislatura hay la proposición de la comparecencia del subsecretario de
mejoramiento ambiental de la secretaría de salubridad y asistencia, hemos hecho ya la
comisión - a la que me honro en pertenecer - un análisis, una evaluación de este factor; pero
un análisis y una evaluación con la preocupación de proponer aquí mismo, como ya lo está
haciendo la secretaría de salubridad y asistencia, una serie de iniciativas que nos permiten
mejorar estos reglamentos y mejorar también la ley de la prevención de la contaminación
ambiental. de tal manera que puedo permitirme decir a ustedes que nuestra evaluación y
1229
nuestro dictamen están muy próximos a ser puestos a discusión para que esta honorable
asamblea dictamine sobre el dictamen sobre el dictamen que nos permitimos poner a su
consideración; porque estamos ciertos que independientemente de ello, traeremos también
problemas, problemas que son necesarios atacar de frente, problemas que ya la diputación
mayoritaria de este honorable congreso de la unión está evaluando y analizando para ser
presentado a ustedes un análisis que nos permita proponer, colaborar para que este régimen
del presidente echeverría que ha sido preocupante de los problemas de contaminación
ambiental y como decía antes, fue este régimen el que procreó la subsecretaría de
mejoramiento del ambiente la iniciativa de estas leyes que permitieron medios, sean
también una base para que esta su creación y su aplicación en los diferentes medios, sean
también un base para que esta iniciativa, estas iniciativas que nosotros pondremos a
consideración de ustedes, sean evaluadas, analizadas por ustedes.
pero además, yo quisiera felicitar también la preocupación que el diputado islas olguín ha
tenido en presentar este problema; sin embargo quisiera decirle que como integrante de la
comisión del desarrollo de la seguridad social y la salud pública, ya lo habíamos
analizado, lo habíamos evaluado y lo tenemos también ya tomado en cuenta para la
presentación de encontrar las fórmulas que nos permitan que estas grandes industrias
también necesarias para nuestro país por las fuentes de ingreso que representan deben ser
las fuentes de trabajo mismas, deban ser preocupación no solamente esas fuentes, sino que
toda la industria de méxico encontramos las fórmulas de procurar ese mejoramiento
ambiental al que todos aspiramos y al que todos tenemos
necesidad del mismo, pero que además, también debemos preocuparnos por eso que ustedes
mencionaban y que para nosotros ha sido preocupación y que hemos tenido ya en nuestras
manos los datos suficientes. la contaminación misma del agua, la contaminación
atmosférica, y encontrar que en un momento dado, la industria de méxico se desarrolle en
un mejor ambiente y tengamos la oportunidad de poder decirle a nuestros compatriotas que
estamos preocupados por ellos, que estamos plenamente ciertos de que habremos de
encontrar juntos una mejor solución para este desarrollo industrial de un mejor ambiente
para todos los ciudadanos de méxico.
yo quisiera también pedirle al señor diputado islas olguín que si nos hace favor, lo
quisiéramos invitar para que participara con nosotros en nuestra comisión y nos pudiera
dar sus puntos de vista para que conjuntamente hiciéramos el análisis y poder así llegar a
esta honorable asamblea y poder poner a su consideración nuestro proyecto de dictamen,
en relación a esta comparecencia, y desde luego en relación a todo aquello que nosotros
hemos considerado dentro de la comisión que es necesario analizar, evaluar para proponer
mejoras que den un mejor ambiente a nuestro país; un mejor ambiente general a todas
aquellas zonas industriales que tienen un gran proceso de desarrollo y que deben ser
preocupación de nosotros el gran proceso de desarrollo industrial para que nuestro país siga
progresando por el camino que el régimen del presidente echeverría a venido a propiciar
para todos nosotros. muchas gracias.
problemas campesinos de chiapas
- la c. presidenta: tiene la palabra el señor diputado gustavo santaella.
- el c. gustavo santaella cortés:

a las suscritas comisiones unidas primera de justicia y de estudios legislativos, fue
turnada para su estudio y dictamen la iniciativa de reforma a los artículos 730 y 732 para
derogar la fracción i, del artículo 741 y la creación del artículo 746 bis del código civil
para el distrito federal en materia del fuero común y para toda la república en materia de
fuero federal, presentada por el c. diputado licenciado francisco josé peniche bolio a la
xlviii legislatura, miembro de la fracción parlamentaria del partido acción nacional.
hemos estudiado detenidamente el proyecto relativo y encontramos loable la intención del
diputado francisco josé peniche bolio por mejorar nuestro derecho positivo, porque como
toda institución social debe sufrir las modificaciones impuestas por una sociedad en
1926
transformación constante, tanto más si tomamos en cuenta cómo el estado mexicano a
partir de 1917 siempre ha tenido un carácter revolucionario imprimiéndolo a toda su
gestión de gobierno. y tratándose del
derecho de suyo no debe tener una esencia conservadora; al contrario, si como dice el
jurista italiano ardigó: "el derecho es la piedra angular en que descansa el edificio social",
resulta obvia su revisión permanente en función de la justicia social, meta imperativa
consagrada por la constitución general de la república.
la iniciativa para fundar su exposición de motivos, presenta antecedentes de la legislación
norteamericana y al efecto comenta la institución del "homestead" como el origen del
patrimonio de familia; es decir, "como la residencia, la morada de una familia, la casa y el
terreno contiguo donde una familia tiene establecido su hogar". en realidad el origen de la
institución del patrimonio familiar no es sajón de manera exclusiva, pues ya se advierte en
los fueros municipales de españa, de donde pasó primero el fuero viejo y después al
fuero real. sin embargo, quizá la institución más semejante al patrimonio actual lo
encontramos en la idea de "casa" en aragón.
por ello, no resistimos el deseo de transcribir el pensamiento de martín ballesteros citado
por castán toveñas en su obra familia y propiedad, página 74, cuando al referirse a la
"casa" aragonesa nos dice: "la unidad familiar y patrimonial formada por el conjunto de
individuos que viven bajo la jefatura de un señor, generalmente el padre, en un espacio
delimitado por una unidad económica de explotación y cultivo, aunque no se continúa
territorialmente sustentándose de unos mismos bienes, que han sido recibidos por tradición,
de generaciones anteriores, con las que el jefe estaba generalmente unido por vínculos de
sangre".
ciertamente la institución norteamericana del homestead creada para frenar la especulación
de la venta de tierras en texas, ha influido más directamente en la creación del patrimonio
de familia dentro de la legislación mexicana. ello explica cómo en el marco del derecho
comparado no puede hablarse de sistemas jurídicos herméticos al grado de no permitir
influencias recíprocas. pero de ello a aceptar el trasplante de una codificación extranjera es
no considerar la función del derecho, cual es la de regular una realidad social. y es obvia la
diferencia entre el sistema de vida norteamericano y el nuestro. de otra manera. caeríamos
en una imitación extralógica con la consecuencia de tener un derecho positivo, pero no
vigente.
nuestro punto de vista se ratifica en el criterio del autor de la iniciativa cuando en una parte
del documento nos dice: "por este análisis de los elementos que constituían la población de
texas, podemos formarnos una idea de las causas que debieron influir en la promulgación
de porque las leyes del homestead porque las leyes son generalmente reflejo de las
costumbres de un país; y su promulgación, el resultado de las necesidades que se hacen
sentir en determinada época". esto es, en la institución del patrimonio familiar dentro de la
legislación norteamericana se advierten un sello y fundamento esencialmente
individualistas, a diferencia del patrimonio familiar en la codificación mexicana en donde
cumple una función de beneficio colectivo, o sea, constituye en una garantía social acorde
con la teleología de nuestra carta magna. ese fue sin dura el espíritu del constituyente de
querétaro cuando en la sesión ordinaria del 23 de enero de 1917 se conoció el dictamen
sobre el artículo v del proyecto de constitución (más tarde el 123) en el cual se dice: "una
medida de protección de las más eficaces para la clase de los trabajadores, es la institución
del homestead o patrimonio de familia; aunque tiene conexión con las leyes agrarias, puede
tener cabida en la legislación de trabajo, por lo que, proponemos se establezca en la forma y
1927
términos en que aconsejan las necesidades regionales". este dictamen fue presentado por
los cc. diputados francisco j. múgica, enrique recio, enrique colunga, alberto román y
luis g. monzón. y precisamente las necesidades regionales a las cuales hace alusión el
dictamen citado, le dan al patrimonio de familia en méxico, un carácter no sólo de servicio
colectivo, sino de orden público. tal se desprende del contenido de los artículos 724 y 725
del código civil, el primero indicando cómo "la constitución del patrimonio familiar no
hace pasar la propiedad de los bienes que a él quedan afectos, a los miembros de la familia
beneficiaria, quienes tienen derecho sólo a disfrutar de esos bienes" y el segundo cuando
habla de "habitar la casa y aprovechar los frutos de la parcela afectada al patrimonio de la
familia del cónyuge que lo constituye y las personas a quienes tienen obligación de dar
alimentos". asimismo configuran el carácter de servicio colectivo y público del patrimonio
familiar, lo cual no existe en la legislación norteamericana, los artículos 724 citado y 735
del mismo cuerpo de leyes.
por ello, independientemente de la falta de bases técnicas derivadas de un estudio
socioeconómico del distrito federal y de los territorios, aunque éstos ya no existen ,
suficiente para justificar las cantidades de $500,000.00 y $50,000.00 pesos
respectivamente, como lo propone la iniciativa de ley en glosa, fue necesario un criterio
más flexible y ágil y sobre todo de acuerdo con la realidad nacional, cual se descubre en el
decreto aprobado en el congreso de la unión, por el cual se reformó el artículo 730 del
código civil en donde se establece como valor máximo de los bienes afectados al
patrimonio de familia "la cantidad que resulte de multiplicar por 3,650 veces el importe del
salario mínimo general diario vigente en el distrito federal en la época en que se constituya
el patrimonio". es decir, la iniciativa de ley sujeta a este dictamen, resulta en este aspecto
totalmente superada.
en cuanto a la reforma propuesta por el ponente del artículo 732 del código civil, a
nuestro juicio también resulta insubstancial, porque si como dice, debe el juez tomar en
cuenta el parecer del ministerio público, ello no lo obliga ni con mucho, a sujetar su
resolución al criterio de la representación social y entonces tal institución resulta en la
especie irrevelante. pero en la hipótesis de decidirse a recurrirla en donde se aprueba la
constitución del patrimonio familiar, cuando según los requisitos de ley; en tal caso no se
puede por razones técnicas, establecer como una adición al código civil, si no habría la
posibilidad de hacerlo con el código de procedimientos civiles. a mayor abundamiento el
ministerio público no tiene por qué intervenir en la constitución del patrimonio familiar,
pues éste es la expresión de un acto unilateral de voluntad de quien lo constituye. su
intervención sería correcta si se tratara de un acreedor ausente o bien para protegerá un
acreedor alimentario. y en verdad, el ministerio público sí interviene aunque en los casos
previstos por el artículo 734, lo cual con una correcta hermenéutica jurídica se explica,
porque no sólo es quien tiene la representación de la sociedad, también es el titular de la
acción como se desprende de la exposición de motivos del código de procedimientos
civiles. asimismo interviene en las hipótesis previstas por el artículo 745 del
ordenamiento en consulta, cuando se trata de la extinción y reducción del patrimonio de
familia.
en lo referente a la pretensión de la iniciativa de ley relativa a suprimir la fracción primera
del artículo 741 del código civil, a nuestro juicio también resulta improcedente, porque el
legislador al estudiar el patrimonio de familia no lo hizo en función de la existencia de
inmuebles con la mediata finalidad de constituirlo en acervo hereditario, pues en tal
hipótesis sí operaría la tesis del autor de la iniciativa; al contrario, precisamente la
1928
institución del patrimonio de familia se creó con la finalidad específica de subvenir a las
necesidades de los miembros de la familia en tanto tengan calidad de acreedores
alimentarios, si interpretamos el concepto de alimentos latu sensu, abarcando entre otras
prestaciones obviamente, la del disfrute de una casa o de una parcela. no cabe por otra
parte la supresión de esta fracción, porque tenemos casos donde no se puede invocar la
mayoría de edad para revelar al acreedor alimentario de su obligación de proporcionar
alimentos a quienes dependen de él, en la especie, el dispute de una cosa o de una parcela,
de patrimonio urbano o rural, pues la obligación de dar alimentos subsiste por ejemplo para
la esposa, para las hijas y para los hijos incapaces o sea, la extinción procede cuando se
desintegra la familia o en los casos previstos en las fracciones del artículo 741 del código
civil. tampoco resulta consistente la argumentación del ponente de sostener su pretensión
de crear el artículo 746 bis del código civil pues según él, este cuerpo de leyes no
dispone nada sobre "la suerte que corre el inmueble al fallecer el dueño del mismo que
hubiera constituido el patrimonio de familia tal bien". a nuestro juicio, independientemente
de no considerarse como ya se dijo, la muerte del constituyente del patrimonio de familia,
prevista como causa de extinción, no es el código sustantivo civil en donde debe regularse
el caso a debate, sino en el código de procedimientos civiles. tal se desprende de su
capítulo séptimo cuyo título es: "de la transmisión hereditaria del patrimonio familiar",
artículo 871 en sus fracciones de la i a la vi inclusive.
por lo expuesto, las comisiones dictaminadoras someten a la consideración de esta
honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: primero. se desecha por
improcedente la iniciativa de reformas a los artículos 730 y 732 para derogar la fracción
primera del 741y la creación del 746 bis del código civil para el distrito y territorios
federales, presentada por el diputado francisco josé peniche bolio a la xlviii
legislatura.
segundo. archívese el expediente. sala de comisiones de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión. - méxico, d. f., a 15 de noviembre de 1976. primera comisión de
justicia: josé de las fuentes rodríguez. - raúl lemus garcía. - reveriano garcía
castrejón. - agapito duarte hernández. - carlos manuel vargas sánchez. - salvador reyes
nevárez. - augusto césar tapia quijada. - manuel villafuerte mijangos. - estudios
legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo andrade
sánchez. - sección civil: pericles namorado urrutia. - gustavo gantaella cortéz. -
ladislao castillo feregrino. - francisco rabelo cupido. - julio esponda solano. - carlos
manuel vargas sánchez. - miguel montes garcía. - eduardo estrada pérez. - augusto
césar tapia quijada. - eduardo donaciano ugalde."
están a discusión los puntos de acuerdo.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. francisco josé peniche bolio: pido la palabra, señor presidente
el c. presidente: ¡con qué objeto, señor diputado?
el c. francisco josé peniche bolio: para leer una moción suspensiva.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado peniche bolio, para presentar una moción
suspensiva.
el c. francisco josé peniche bolio: "señor presidente; honorable asamblea. en ejercicio
del derecho que me concede el artículo 109, fracción 5a. del reglamento y en atención a
que el dictamen de las comisiones unidas de justicia y de estudios legislativos, recaído a
la iniciativa que presenté a la 48 legislatura, de reformas a los artículos 730 y 732, de
derogación de la fracción primera del artículo 741y de creación del artículo 746 bis,
1929
todos del código civil para el distrito federal, considera para desechar mi iniciativa, que
del patrimonio familiar sólo deben gozar quienes sean acreedores alimentarios y por ende
excluir del mismo al cesar la
obligación alimenticia así como también la circunstancia de no ser necesaria la mención
expresa de que el patrimonio de familia no se extingue por la muerte del contribuyente, y al
discutirse en el seno de las comisiones el dictamen a que me refiero, se advirtió ser
necesario del constituyente al establecer como garantía personal la institución del
patrimonio de familia para que, acorde con la misma, el congreso de la unión, - poder
legislativo del distrito federal - , tanto en materia común como federal, pudiera hacer no
sólo las reformas, derogaciones y adiciones por mí propuestas, sino todas las demás que
fueran procedentes, para dar una eficaz estructura legal positiva a la institución jurídica del
patrimonio de familia, propongo que se suspenda la discusión del dictamen a que me
refiero, a fin de que las comisiones dictaminadoras se avoquen de nuevo al estudio de mi
iniciativa y con nuevos y mejores elementos de juicio doctrinales, jurisprudencial o de
derecho comparado, emitan en su caso un nuevo dictamen, en el que no sólo se resuelva la
procedencia o improcedencia de las reformas a que mi iniciativa se refiere, sino todas
aquellas modalidades que a juicio de las propias comisiones fuera necesario para
desarrollar, con escrito apego de la intención del constituyente, la garantía personal
consignada en el inciso g de la fracción xvii del artículo 27 constitucional.
sala de sesiones de la cámara de diputados."
el c. presidente: en contra de la moción suspensiva tiene la palabra el diputado carlos
manuel vargas.
el c. carlos manuel vargas: señor presidente, con su venia; señores diputados. tengo
que reconocer, antes de impugnar esta proposición de moción suspensiva presentada por el
señor diputado y licenciado francisco peniche bolio, que estoy frente aun jurista de alta
calidad profesional, hombre ponderado, sereno y tranquilo, con el cual da gusto alternar en
cualquier debate.
hoy debo declarar que estoy totalmente en contra de esa moción suspensiva, en primer
lugar contradice el interés puesto tanto por el señor diputado peniche bolio en las reuniones
previas que hemos tenido, y en cuanto a la diputación de acción nacional por atender estos
problemas de gran interés nacional.
no se compadece entonces que se suspenda un debate cuando ha habido reflexiones serias
que revelan, repito, el interés por analizar sin pose demagógica alguna, sino atendiendo
precisamente a la importancia de una institución que para mí resulta columna vertebral en
los intereses del pueblo de méxico, donde parece comparece, repito, suspender este debate.
por otra parte no tiene sentido alguno ni fundamentaría jurídica la suspensión si nos
atenemos al contenido del artículo 110 del reglamento, que informa sobre la estructura y
funcionamiento del gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, cuyo tenor es el siguiente: "en el caso de moción suspensiva se leerá la
proposición y sin otro requisito que oír a su autor si la quiere fundar y algún impugnador, si
lo hubiere, se preguntara a la cámara si se toma en consideración inmediatamente. en caso
afirmativo se discutirá y votará en el acto, pudiendo hablar al efecto 3 individuos en pro y 3
en contra, pero si la resolución de la cámara fuese negativa, la proposición se tendrá por
desechada.
yo quisiera preguntar a mi ilustre oponente si su intención es presentar una nueva iniciativa
de ley, quiere decir que está juzgando a priori la justificación o no de la iniciativa o del
dictamen del cual se acaba de dar lectura.
1930
no creo yo que sea la intención del diputado peniche bolio ésta, porque si no mal recuerdo
y ello no habrá sido precisamente como decía al principio de su alta calidad profesional y
de su estructura ética, él confesó estar en principio de acuerdo con el dictamen y acaso el
punto a debate será si la institución del patrimonio familiar es de orden público o privado,
una tesis y una antítesis, de la cual surgirá la síntesis que motivará, orientará a la asamblea
para su voto definitivo.
ruego entonces a los señores diputados que en vista de que se ha estudiado con toda
acuciosidad esta iniciativa, que se ha analizado con reflexión serena y tranquila, los
argumentos de la iniciativa de acción nacional a través del licenciado peniche bolio, ruego
que se niegue la suspensión definitiva, para entrar a un alto debate técnico, del cual me
sentiré muy orgulloso si yo participó. muchas gracias.
el c. presidente: se ruega a la secretaría pregunte a la asamblea, en votación económica,
si es de considerarse la moción suspensiva.
el c. secretario pastor murguía gonzález: se consulta a la asamblea si se desecha o se
admite la suspensión solicitada. los que estén por que se desecha sírvanse manifestarlo...
desecha señor presidente.
el c. presidente: en vista de que no ha sido aceptada la moción suspensiva, se pasa a
registro de oradores en pro o en contra del dictamen...
se han escrito en contra del dictamen los señores diputados josé peniche bolio y garcialita
partida. en pro las comisiones y los diputados carlos manuel vargas, pericles namorado
urrutia. tiene la palabra el diputado josé peniche bolio.
el c. josé peniche bolio: señor presidente: era forzoso, obligatorio de mi parte defender
la iniciativa que me permití presentar en la 48 legislatura, ya que como autor de ella que
me permite estatutariamente las intervenciones en tribuna para sostener mi criterio, debería
de participar en este debate que considero tiene una revelante importancia no solamente el
ámbito jurídico, sino mayormente en el ámbito social y familiar.
agradezco infinito los inmerecidos elogios del señor diputado vargas sánchez que me
precedió en el uso de la palabra, aun cuando
hubiera preferido que en vez de piropos me hubiera dado los votos a mi favor para que
hubiera a moción suspensiva.
comparto con él la misma subjetiva opinión de la alta calidad moral y jurídica del
dictaminador que me dio palo; sin embargo, creo que hay algunas discrepancias, algunas
malas interpretaciones en que incurrió, ya no él en lo personal, sino el cuerpo colegiado, la
comisión dictaminadora.
es cierto parcialmente, que en las discusiones que tuvimos en el seno de las comisiones
acepté que se había superado mi iniciativa únicamente en cuanto al valor máximo de los
bienes que pudieran ser constituidos en patrimonio de familia, que se superó por el
ejecutivo federal anterior al establecer como valor máximo una tasa flotante - ya desde
entonces empezaba la flotación - , una tasa flotante para que pudiera construirse en
patrimonio de familia, no solamente inmuebles con un valor definitivo, sino que estuviera
en razón del salario mínimo que rigiera en el momento en que se hiciera la constitución del
patrimonio familiar.
en ese punto estoy de acuerdo; no que hubiera resultado anacrónica mi iniciativa, porque si
mal no recuerdan los señores diputados, yo presenté la iniciativa en diciembre de 1972,
pidiendo básicamente el aumento de la tasa para la constitución del patrimonio familiar,
que hasta entonces era de 50 mil pesos para los predios en el distrito federal, lo que hacía
prácticamente nugatoria la garantía constitucional consignada en el artículo 72.
1931
y cuatro años después, el ejecutivo federal, no diré que me fusila mi iniciativa, pero
entiendo que comprendió las razones que había para que cobrara vigencia y positividad la
institución del patrimonio de familia, y aumenta la tasa a lo que es ahora aproximadamente
350 ó 360 mil pesos, salvo de las corrientes populares hagan aumentar el salario mínimo
que ya se está anunciando, en cuyo caso la tasa máxima del patrimonio familia aumentará
considerablemente, quizás a llegar a los 500 mil pesos que yo propuse hace cuatro años.
considero, por ello, que siendo básicamente - desde el punto de vista económico - el
aumento de la tasa máxima, del valor máximo de los bienes, la base económica de mi
iniciativa, y habiendo sido acogida por el ejecutivo federal en 1976, en el período
extraordinario de sesiones de la anterior legislatura, creo - sin falsa modestia - que fue un
éxito de mi partido, ya no en lo personal, sino del partido acción nacional, que una
iniciativa proveniente de un panista hubiera sido acogida por el ejecutivo federal,
aumentándose la tasa a más de 300 mil pesos, que fue lo que fundamentalmente - desde el
punto de vista económico - propuse en la legislatura 48. ahí sí estuve de acuerdo con las
comisiones, más no de expreso que di y que ratifico en esta tribuna, de que estoy de
acuerdo y considero modesto y aparte, sin vanagloriar algo que mi iniciativa se superó, para
que en vez de que fuera una tasa fija de 500 mil pesos - como yo proponía - se estableciera
una tasa flotante o fluctuante mejor dicho.
mas no fue ese el único punto a tratarse en la iniciativa que presente, básicamente son 4 los
puntos que contiene la iniciativa de reformas, que yo presente en la 48 legislatura: una fue
la del aumento de la tasa, en razón de que 50 mil pesos hacía nugatoria la garantía
constitucional, 50 mil pesos no podía responder a la intención del constituyente, no tiene
caso que yo me explaye en la conveniencia de tal aumento que se hizo, ya que al aprobarse
la iniciativa del presidente echeverría tendiente aumentar la tesa, tanto los diputados, de la
mayoría como los diputados de la fracción parlamentaria de acción nacional, abundaron
en razones para estimar procedente el aumento.
decía que fueron cuatro, una de ellas fue el aumento de la tasa, las otras tres fueron la
intervención del ministerio público en la constitución del patrimonio de familia, la
posibilidad de que fueran beneficiarios del patrimonio de familia, no solamente acreedores
alimentarios, y la posibilidad de que al fallecimiento del autor de la sucesión constituyente
del patrimonio de familia, el predio constituido o afecto bajo tal régimen continuará con ese
carácter aún después de fallecido. de estas últimas tres es de las que se ocupa en concreto
al dictamen que estamos discutiendo. discrepo de la opinión vertida por la comisión
cuando dice que "sujetar la resolución de la constitución del patrimonio de familia al
criterio de la representación social, resulta en la especie irrelevante.
no tengo, desde el punto de vista personal y humano, mayor interés personal, más no
jurídico, en que el ministerio público sea desoído o no sea oído para la constitución del
patrimonio de familia. pero no puedo estar de acuerdo en que se diga, por las comisiones,
que sea irrelevante y que, a mayor abundamiento, el ministerio público no tiene por qué
intervenir en la constitución del patrimonio familiar, pues éste es la expresión de un acto
unilateral de volumen de quien lo constituye, ni mucho menos de que su participación
pudiera ser objeto de reformas al código procesal.
vamos por partes. a la primera: considerar irrelevante el pedimento del ministerio público,
institución consagrada en el artículo 21 constitucional, fruto de esfuerzos de los
constituyentes de querétaro, considero, señores diputados, que en un agravio que se está
cometiendo a esa institución, que si bien por su actitud ha llegado a tomar carta de
ciudadanía, aún en la representación nacional, de irrelevante, ha sido porque el ministerio
1932
público no ha rescatado la dignidad que merece de representar dignamente los intereses
sociales; por ello se le considera irrelevante; por ello, en el lenguaje un tanto vulgar se
descompone la expresión de ministerio público para considerarlo como fuente de desechos
para transformar la expresión así
gramatical de ministerio público, en otra más grave no me atrevo a pronunciar en esta
tribuna.
no creo que sea irrelevante que se oiga al ministerio público por el contrario, considero
necesario que sepa el ministerio publico de la constitución de un patrimonio de familia.
conforme al código procesal civil, todos los derechos familiares son de orden público, y
conforme al mismo código procesal civil, cuando hay interés de orden público debe oírse
necesariamente al ministerio público .
por otra parte, si tomamos en cuenta que al quedar constituido un patrimonio de familia
queda afecto ese bien a ese destino y por tanto no puede reportar ningún gravamen como lo
establece el artículo 27 constitucional, ni por ende carga fiscal alguna, porque ella es un
gravamen que podría tener el predio, es evidente que hay un interés del fisco de la
constitución de los patrimonios de familia, y debe ser oído el ministerio público. y
respecto a la tercera objeción que se hace de que es materia en todo caso de reglamentación
adjetiva y no sustantiva me permito recordarle a la h. comisión dictaminadora que en el
artículo 745 del código civil se dice: "el ministerio público será oído en la extinción y en
la reducción del patrimonio de familia" no es una disposición que esté en el código
procesal, está en el código civil, luego no es ningún disparate ni ninguna mala ubicación el
pretender que el ministerio público sea oído en la constitución del patrimonio familiar
como lo es su reducción o en su extinción sin que quepa el argumento de que tal
disposición pueda ser adjetiva porque ya en el código civil trae la disposición de que será
oído cuando se trata de extinción o de reducción.
resumiendo , porque no es irrelevante el pedimento y la actuación del representante social
del ministerio público en la constitución de los patrimonios familiares, porque sí hay un
orden público como lo sostuvo el señor diputado vargas sánchez al considerar que tal
institución sea de orden público y si lo es, debe ser oído el representante de la sociedad y
porque además, aun cuando sea una norma secundaria - en eso sí estoy de acuerdo - más no
primaria, aún cuando sea una norma secundaria de la que se trate, debe tener ubicación en
la ley sustantiva civil y no en el supuesto caso de la ley adjetiva civil, puesto que las
normas secundarias también merecen el tratamiento de normas sustantivas cuando ellas
complementan una norma primaria sea el lugar o ubicación en que se encuentren.
yo creo que respecto de la objeción que se me hace de no aceptar la supresión o derogación
del artículo 741 del código civil, para que no puedan ser beneficiarios del patrimonio de
familia quienes no sean acreedores alimentarios, creo, señores diputados, que es una mal
enfoque el que se le está dando de la naturaleza de la familia.
se está partiendo de la base de que "familia" sea únicamente la integrada por mayores de
edad, y eso es una falsedad absoluta y definitiva . ¿qué acaso la familia no se integra, se
compone, permanece, perpetúa, aun cuando los hijos crezcan? recuerdo, en este instante,
las palabras muy elocuentes de la diputada maría elena marquéz cuando apoyó la iniciativa
de nosotros e hizo el elogio de la necesidad y la conveniencia de las actas separadas de los
gemelos tocando de paso al institución familiar, elevandola al rango sociológico que
merece. recuerdo también que cuando se discutió el dictamen de la iniciativa presentada
por el anterior presidente de la república, por el presidente echeverría, el dictamen esperó
confiadamente de que el desarrollo del precepto constitucional del patrimonio de familia
1933
pudiera merecer innovaciones que hicieran mucho más vigente la intención del
constituyente de querétaro.
y así es como se está correspondiendo a ese confianza expresada en esta tribuna y en este
propio salón, pensando que la familia no existe cuando los hijos crecen; pensando que hay
familia solamente cuando los hijos sean acreedores alimentarios. yo apelo a la conciencia
personal de cada uno de los diputados aquí presentes, que me contestaren si por familia
suya consideran que solamente existe cuando sus hijos son menores. si no creen que su
familia está aún cuando los hijos han crecido, cuando ya tengan bigote o cuando estén
casados. si no es familia también la que constituyó el núcleo que debe permanecer bajo el
mismo espíritu y con el mismo aliento de conservar ese núcleo que es el sustento y la
piedra angular de la sociedad. ¿qué acaso la familia - como dice el dictamen - se desintegra
cuando los hijos crecen, porque ya no son acreedores alimentarios? ¿se puede sostener con
verdadera conciencia - no de clase, con conciencia humana - , que ya no hay familia cuando
los hijos son mayores de edad? no estoy hablando de memoria, en la página 7 del
dictamen, en los últimos tres renglones, dice: "pues la obligación de dar alimentos subsiste
por ejemplo para la esposa, para las hijas y para los hijos incapaces", o sea la extinción
procede cuando se desintegra la familia o en los casos previstos en las fracciones del
artículo 741 del código civil. se está admitiendo paladinamente, que la familia se
desintegra cuando los hijos dejan de ser acreedores alimentarios.
no creo y solamente me explico esta expresión por una ligereza cometida por las
comisiones dictaminadoras. no podemos dejar en el aire esta expresión escrita de la
comisión dictaminadora de que la familia se cuando los hijos crecen, la familia no se
desintegra cuando los hijos crecen la familia peniche bolio, es familia peniche bolio sean
menores o mayores de edad los hijos; la familia torruco márquez será familia en tanto
haya
el núcleo familiar, sean o no mayores de edad, y así sucesivamente. por esta equivocación,
por esta consideración totalmente fuera de foco que se hace en el dictamen, es por lo cual se
considera improcedente derogar la fracción del artículo 174 del código civil que yo
proponía en mi iniciativa. la familia, el patrimonio familiar no fue una institución
porfiriana. la institución del patrimonio de familia, como lo expuse lo más
exhaustivamente que me fue dable hacer, fue una incorporación que don venustiano
carranza presentó en su proyecto de constitución de 1917 a la consideración de la
asamblea constituyente, para que la morada, el techo bajo el cual se encontraba cobijada la
familia mexicana, gozara de la garantía individual, mejor dicho personal, de que no fuera ni
enajenable ni embargable.
dos cosas tuvo en mente el constituyente de querétaro: una, que cualquier mexicano, fuere
de la clase social que fuere, pudiera gozar de esa garantía. principio absoluto de igualdad
consignada en los artículos 12 y 13 de la constitución. y, segundo, que fuere de familia,
fuere patrimonio de familia, no de incapaces. no se está diciendo en la constitución un
patrimonio de incapaces de menores de edad o mayores de edad, locos o dementes; sino se
está diciendo en la constitución: "patrimonio de familia" y por familia, señores diputados,
se entiende el núcleo del hogar, el conjunto de personas que integran esa relación de
parentesco, de padres e hijos, fuere de la edad que fuere. la constitución no dice
patrimonio de incapaces, dice "patrimonio de familia"; ¿de dónde han sacado que
solamente cuando son acreedores alimentarios? ¿por qué solamente cuando son acreedores
alimentarios pueden ser familiares? ¿qué acaso el hijo mayor de edad ya no es familia?
¿acaso la hija casada, ya no es familia?, ¿acaso el hijo profesionista, o el nieto o la
1934
hermana o el padre o el sobrino, o en fin cualquiera de los beneficiarios en quienes se
constituye conservando el patrimonio de familia, conservando y respetando los lazos de
parentesco civil van a dejar de ser familia porque ya no sean acreedores alimentarios?,
señores: se me hace una actitud sumamente mezquina, dinerista, que solamente cuando hay
30 denarios de por medio, es cuando hay familia. cuando ya no hay acreedor ni hay
deudor, se acabó la familia, como lo dice expresamente el dictamen. se extingue la familia,
cuando no hay acreedores alimentarios, no puedo concebir que una iniciativa hecha con el
mejor propósito revolucionario - en el buen sentido de la palabra - , con la mejor finalidad
de la intención del constituyente. ante las prisas por entrar a debate, no porto la
constitución en este momento, pero si ven ustedes la fracción g) del párrafo relativo al
artículo 27 en que establece el patrimonio de familia, advertirán que esta es la expresión
que se emplea: "patrimonio de familia".
aquí dice, señores secretarios, me corren traslado de la constitución. el inciso "g" dice:
"las leyes locales organizarán el patrimonio de familia, determinando los bienes que deben
constituirlo, sobre la base de que será inalienable y no estaría sujeto a embargo o a
gravamen alguno".
sociológicamente, es de todos sabido, que por familia se entiende lo que acabo de decir: el
núcleo de personas que integran ese organismo, piedra angular de la sociedad, sea cuál sea
la edad, pero es más, en el afán de querer limitar a solamente los acreedores alimentarios la
posibilidad de que hubiere patrimonio de familia y dejar subsistente entonces - como
consecuencia - que se extinga el patrimonio de familia cuando no haya acreedores
alimentarios, pesos y centavos: en tanto me debas, hay familias; cuando no me debes no
hay familia. si hay derecho de crédito, habrá patrimonio de familia; cuando se suprima el
derecho de crédito, ya no habrá patrimonio de familia. eso es revolucionario, señores. es
revolucionario querer circunscribir la intención del constituyente, el desarrollo de ese
precepto tan importante a la cuestión de pesos y centavos, que es en lo que se refleja el que
haya crédito y haya débito, que haya acreedores y haya deudores. pero decía, fue tal en afán
de querer dejar vigente la extinción del patrimonio familiar cuando desaparecieren los
acreedores alimentarios que se está conservando la incongruencia dentro del mismo
capítulo del patrimonio de familia, y lo voy a a probar. el 723 dice: "son objeto del
patrimonio de la familia la casa - habitación de la familia, la casa - habitación de la familia
latu sensu, no está diciendo la casa - habitación de la familia en que haya incapaces, no está
diciendo la casa - habitación de la familia en tanto haya acreedores alimentarios, no está
diciendo la casa - habitación de una familia compuesta por menores de edad; sino de la
familia, y por familia, vuelvo a repetir, se entiende no solamente a los hijos pequeños, sino
también a los mayores. ¿qué la menor de edad cuando se constituyó el patrimonio de
familia, al casarse no puede conservarse ese patrimonio de familia aun cuando esa mujer,
esa hija que con su matrimonio que contrajo provocó la extinción del patrimonio familiar,
si le fuere mal en su matrimonio, ya no cuenta con el techo paterno para refugiarse en él?
yo creo, señores, que, desde cualquier punto de vista, esa fue la intención del
constituyente.
yo creo, señores, que desde cualquier punto de vista: semántico, gramatical, jurídico,
constitucional, doctrinal, sociológico, familia es no solamente el con menores o con
incapaces o con locos dentro de la familia, sino aun con mayores de edad que ya no sean
acreedores alimentarios.
de esta premisa equivocada de considerar solamente como beneficiarios a los acreedores
alimentarios y de considerar solamente vigente el patrimonio familiar en tanto hay menores
1935
de edad, viene necesariamente la otra conclusión que se saca en el dictamen de que a la
muerte del padre de familia pueda extinguirse el patrimonio de familia.
en el seno de las comisiones, el señor diputado vargas sánchez - que entre sus muchas
cualidades ha de tener seguramente la de la buena memoria - , recordará que hubo quienes
sostuvieron en el seno de esas comisiones que el patrimonio de familia no se extinguía por
la muerte del constituyente, porque no lo dice expresamente el código.
yo sostengo, aun como abogado del diablo, que si se extingue, y que sí se extingue porque
la reglamentación que se da en el código procesal civil, al acaecer la muerte del
propietario del inmueble constituyente del patrimonio de familia, se sigue el procedimiento
en que se llama "herederos legítimos y testamentarios" para que se siga la sucesión con
ellos con las extensiones de impuesto y de derechos que establece el propio código.
el c. presidente: me permito informar al orador que le resta un minuto del tiempo
reglamentario.
el c. francisco josé peniche bolio: me permito suplicar a la asamblea que si no le es
muy molesto y le interesa un poquito lo que estoy diciendo, me concedan más de un
minuto.
el c. presidente: en votación económica, se pregunta a la asamblea si se le concede más
tiempo al orador. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo...concedido.
el c. francisco josé peniche bolio: muchas gracias y que esta manifestación se traduzca
en votos en contra del dictamen y decía que establece el propio código recursos litigiosos a
las que ya estamos un tanto acostumbrados. no lo dice, es cierto que se extinga cuando
ocurre la muerte del constituyente del patrimonio familiar, y consideraron que no se debería
de extinguir. entonces, si hay quienes piensan que no se extingue el patrimonio de familia
con la muerte constituyente, ¿qué de indebido había que se dijera expresamente que no se
extingue el patrimonio de familia si es que así fuere la interpretación debida al capítulo
reglamentario de esa institución? si no se extingue, que se diga. las leyes deben ser claras.
esa fue la intención también al discutirse el dictamen en la ocasión anterior de que se
mejorara el capítulo relativo a esa institución. si no lo dice y debo decírselo, para eso
estamos nosotros. luego, la proposición es procedente. si estoy interpretado el sentir
interpretativo dicho en galanas frases, hermenéuticamente hablando, de cuál fue la
intención del legislador respecto del patrimonio familiar, de que subsistiera éste a pesar de
la muerte del padre constituyente, que se diga; si no es así, entonces es necesario introducir
ese artículo bis que yo proponía, porque cuando más necesita la familia de la protección del
patrimonio familiar, no es cuando está vivo el padre, sino después de muerto, y se le está
quitando a la familia esa protección cuando más la necesita, cuando ya es cadáver el padre
de familia. entonces, ademas de perder al autor de la familia, además de perder al
progenitor, además de perder a la cabeza de la familia, se está perdiendo el patrimonio
familiar; ya puede ser embargado, ya puede ser vendido, ¿es así como estamos
interpretando la intención del constituyente señores diputados? en el dictamen, para
rechazar mi iniciativa respectiva, se dijo que ya estaba regulado ello en el capítulo vii que
se refiere a la transmisión hereditaria del patrimonio familiar, esto parece un diálogo entre
sordos. yo pedía en mi iniciativa que a la muerte del constituyente, del patrimonio familiar,
el predio pasara a los beneficiarios con el mismo carácter de patrimonio de familia y me
contestan: - ya está reglamentado en el código procesal que establece la sucesión legítima
testamentaria; el clásico diálogo entre todos. yo estoy de acuerdo en que esta reglamentado
en el código procesal, la iniciativa de adición de un artículo no impide para nada la
reglamentación que existe en el código procesal. "el predio pasará a beneficiarios con el
1936
carácter de patrimonio de familia siguiéndose para las reglas de sucesión lo establecido en
el capítulo relativo a transmisión hereditaria artículo 871 del código procesal civil".
si hay testamento, reunir a los herederos testamentarios, si no hay testamento, a los
herederos legítimos y solamente cuando hubiere beneficiarios designados, éstos adquirirían
el inmueble constituido en patrimonio familiar con el mismo carácter, con las reglas
aplicables del código procesal civil, vaya, la intención sustancial de la iniciativa, que no se
perdiera el patrimonio familiar, porque había tenido esta familia la desgracia de perder al
autor de ella, que no se perdiera y no se extinguiera esa garantía constitucional, tan sagrada,
por la desgracia de haberse perdido el padre de familia, y se me contesta: ya hay un
procedimiento para ello.
yo tengo confianza, soy optimista ya lo era y lo he sido siempre, pero ha recrudecido mi
optimismo y mi confianza el mensaje del 1o. de diciembre que alentó a los mexicanos a una
confianza, a una esperanza, a un mensaje de superación, y espero y creo, que así como hace
cuatro años, en 1972, en diciembre, también feliz coincidencia, mi iniciativa de aumento no
fue tomada en cuenta, y casi un lustro después lo fue, tomando de ella lo principal que era
la casa.
ahora tengo confianza, tengo fe, tengo la esperanza y la ilusión de que la familia mexicana
en el distrito federal, tendrá, como la tienen otras familias de otras entidades federativas, la
posibilidad de: 1. que puedan ser beneficiarios no solamente los acreedores alimentarios y
2. que a la muerte del padre conserve el carácter de patrimonio familiar. porque no es
cierto, señores diputados, que en todas partes de la república haya esa reglamentación. en
el código civil de mi estado natal - y los diputados yucatecos aquí presentes no me dejarán
mentir porque son buenos conocedores del derecho positivo - en el código civil yucateco
el patrimonio de familia lo constituyen los beneficiarios sea cual fuere la edad que tengan,
es lo que debe ser, fue la intención de carranza. y no se extingue a la muerte, conserva el
caracter de patrimonio de familia. traigo el código civil de yucatán por si dudan de mi
palabra.
carranza no solamente quería que hubiera esa protección familiar, sin esas mezquinas
limitaciones - y mido muy bien mis palabras - es una mezquinidad reducir el patrimonio de
familia a cuando haya solamente acreedores , y es una maldad suprimir el patrimonio de
familia cuando se ha sufrido la pérdida del constituyente.
para carranza no solamente no había estas limitaciones, sino que él era mucho más amplio
en su intención. que cualquier mexicano pudiera tener su casa en patrimonio de familia; de
cualquier clase social, desde el millonario hasta el más pobre. en mi iniciativa estuve de
acuerdo - y lo estoy - de que no creo que sea debido que gentes que económicamente no
necesitan de esta protección tutelar, constitucional, pudieran gozar de tal derecho, y por eso
es correcto que la leyes locales de cada entidad federativa, reglamenten el patrimonio de
familia, es correcto que no pueda ser el mismo valor para tener una casa en patrimonio de
familia, la que esta ubicada en la ciudad de tampico, vgr., con la del distrito federal, pero,
repito, con esto concluyo para no cansar más vuestra amable atención, de allá, de un límite
al patrimonio familiar, de acuerdo, de que ese límite sea no flotante, - se podría
malinterpretarse la palabra - fluctuante, correcto, pero que de allí a impedir que los hijos
mayores de edad, que ya no sean acreedores alimentarios puedan conservar su carácter de
beneficiarios, o hijas mayores de edad, o simplemente en desgracia y cuando más necesitan
de esa protección, se extinga el patrimonio porque se tuvo la desgracia de morirse, de esto
señores hay una gran distancia.
y otra vez apelo a vuestros sentimientos humanos, a los sentimientos esos, familiares, que
1937
la diputada marquéz, por qué no repetirlo, lo dijo con esa gracia y ese angel que le
permitió llegar a un estrellato en el que todavía está brillando, con ese mismo sentido de
humanidad, debemos reflexionar para darle a la familia del distrito federal la protección
que realmente merece; que no seamos mezquinos ni malvados; que la población del distrito
federal, al igual que otras entidades federativas, haga verdaderamente real la intención del
constituyente de querétaro, que fue la de dotar a las familias mexicanas de un techo, de
una cobija, de una morada que no se pudiera ni embargar ni se pudiera vender, para que no
se estuviera expuesta la familia a los vaivenes económicos del padre constituyente, pero no
solamente cuando fueran menores de edad, sino cuando fuere todavía familia, sea la edad
que fuere de los beneficiarios de ella.
en nombre de ese humanismo, apelo a vuestra conciencia para que ya que no quisieron
aceptar la moción suspensiva que yo propuse para que se profundizara más sobre el tema,
que se vieran los códigos de otros estados, se vieran las constituciones de otros países, ya
que no fue posible ello, ya que se precipitó la votación para que entrara a discusión el
dictamen, apelo entonces a su conciencia para que se rechace el dictamen y se apruebe mi
proposición. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado carlos manuel vargas sánchez, en pro del
dictamen.
el c. carlos manuel vargas sánchez: señores diputados: quizá por razón de método,
voy a invertir el orden del debate, porque una frase de no analizarla, podría lograr dejar
flotar en el ambiente que esta representación nacional es una representación precipitada en
sus argumentos y en su decisión, al evitar una votación. señor licenciado peniche bolio, la
moción suspensiva que usted presentó y que fue rechazada por la mayoría de esta
representación nacional, el voto relativo no fue precipitado, ni yo tampoco traté de
motivarlo para que así fuera. es que tenemos conciencia de que la iniciativa presentada por
usted como un loable esfuerzo de mejorar nuestra codificación, mereció el estudio sereno,
tranquilo y técnico de las comisiones.
no es entonces, motivo para justificar, de ninguna manera, que este hecho, que este rechazo
a la moción suspensiva, haya sido precipitado.
poco, muy poco, tenemos que argumentar para sostener el dictamen, porque en realidad el
licenciado peniche bolio, vino a hacer una profesión de fe como padre de familia, que
mucho le reconocemos y le aplaudimos. es que a la familia hay que atenderla de dos
maneras: en su estructura jurídica y en su condición sentimental. qué bien que hable el
diputado peniche bolio de la familia, emocionalmente considerada, es que nuestro
temperamento, licenciado, nuestra idiosincrasia de un pueblo con sentimientos elevados, no
permite jamás que faltemos a nuestros deberes con nuestros mayores, porque representa
realmente la familia, la célula social más importante de nuestro pueblo.
pero debemos convenir en que la familia tiene otro sentido jurídicamente hablando; usted
se ha referido a la familia en un sentido sociológico, y qué bien que lo haya hecho usted, yo
todavía recuerdo mis clases de sociología jurídica que tuve el honor de impartir de la
facultad de derecho de la universidad veracruzana. como les decía a mis alumnos que
nuestra familia en su integración sociológica había sido un valladar y es un muro para
evitar la infiltración de costumbres extranjeras que no cuajan con nuestra manera de ser;
pero el derecho es el derecho y ya lo decía jorge jellineck, el gran jurista alemán: debemos
buscar un mínimo de ética para el derecho, porque el derecho no es toda la ética, se puede
ser justo dentro del derecho pero injusto dentro del concepto de la moral; es el caso por
ejemplo de un juicio de lanzamiento en donde la sentencia le da al actor la facultad o el
1938
derecho de efectuar el desahucio y el actor se presenta con los cargadores y con la autoridad
policiaca
a sacar de su propiedad que ha alquilado, al inquilino aunque éste esté paralítico, eso no es
moral, pero sí es jurídico. por eso decía jellineck tratemos de que el derecho sea un mínimo
de ética y es lo que ocurre con nuestra familia, licenciado peniche bolio.
nuestra familia hay que entenderla "estrictusensu" desde el punto de vista jurídico, como el
padre, la madre y los hijos. la familia, sociológicamente considerada, hay que entenderla
"latu sensu": como la formada por todos los parientes colaterales o ascendientes lejanos,
que forman, repito, esa unidad emocional a la que usted se ha referido y con la cual estamos
de acuerdo: respetar a nuestros mayores porque ese sentimiento del mexicano - sentimiento
que lo distingue de los demás sentimientos de otros pueblos - , que es el mexicano puede
ser todo lo que usted quiera, menos ingrato con sus ascendientes. eso es un orgullo para
nosotros.
he ahí la tesis que usted sustenta y la antítesis o tesis que nosotros sustentamos. usted
quiere que el patrimonio de la familia sea una institución de derecho privado, de suerte tal
que los bienes constituyan un acervo hereditario para sus mismos beneficiarios, durante
todo el tiempo que subsistan como entidades vivas, es decir, no importa que hayan
traspasado la mayoría de edad.
nosotros pensamos que el patrimonio de la familia se ha instituido justamente para atender
una obligación alimentaria. y el derecho es terminante. dice que los acreedores
alimentarios lo son hasta en tanto los limita el propio derecho o la propia ley, es decir, 21
años siendo solteros, y solamente toma la excepción - que no podría dejarla de tomar -
cuando se habla de hijas y de incapaces que usted excluye de la familia, no sé por qué,
contradiciendo sus sentimientos hacia esta institución. no podemos excluir de la familia a
los incapaces, merecen nuestra atención, y nuestra muy importante atención, porque son
seres que están en regresión mental con relación a nuestros hijos sanos.
voy a tratar de justificar nuestra tesis, sin despreciar, sin demeritar ese sentimiento que nos
embarga a todos hacia nuestros familiares: los bienes constitutivos del matrimonio de
familia, el derecho a percibir alimentos y los regímenes a los cuales se sujetan los bienes de
los cónyuges, forman la base de sustentación de la organización jurídica de la familia. los
bienes constitutivos del patrimonio familiar, y cuyo propósito de afianzar económicamente
a ésta, se caracterizan por dos aspectos concurrentes. primero: mediante la afectación de los
bienes cuyo conjunto lo constituyen. segundo: poniéndolos fuera de la acción de los
acreedores, con el objeto de lograr su finalidad cual es la de servir de sustento a los
miembros de la familia.
así se explica cómo los bienes de la familia no pueden ser ni enajenados ni gravados, no
pueden ser ni gravados ni enajenados para hacer pago de créditos ni pasar esta propiedad a
sus miembros porque tiene una finalidad primordial, servir de sustento a los acreedores
alimentarios, ya sea habitar una casa o cultivar una parcela si se trata de un patrimonio
urbano rural; quiere decir que en el concepto genérico de alimentos, latu sensu no
solamente están consideradas las sustancias nutritivas propiamente hablando, sino la casa,
el techo, la educación y hasta las diversiones honestas. esta finalidad del patrimonio
familiar en la legislación mexicana no es una invención ni fantasía de las comisiones que
han dictaminado, pues el artículo 2964 del código civil textualmente lo define cuando
dice: "el deudor responde del cumplimento de sus obligaciones con todos sus bienes, con
excepción de aquellos que conforme a la ley son inalienables y no embargables".
al quedar constituido el patrimonio familiar, sus bienes se convierten, precisamente sus
1939
bienes, en inembargables o inalineables, porque quedan destinados por la ley a cubrir las
necesidades de habitación y subsistencia de los miembros del grupo familiar.
esta teleología de la institución del patrimonio familiar para satisfacer las necesidades
alimentarias se advierte en la exposición de motivos del código civil, cuyo tenor en el
conducente tengo mucho agrado en leer: "se tiene la esperanza - dice la exposición de
motivos - de que la reglamentación propuesta produzca incalculables beneficios al país",
pues si el sistema se generaliza se logrará que la gran mayoría de la familia mexicana tenga
una casa común, módicamente adquirida y pueda tener la clase campesina un modesto pero
seguro hogar que le proporcione lo necesario para vivir. y en fin de consolidarse esta
nobilísima institución, sin carga alguna para la nación, sin quebrantamientos de la unidad
de la propiedad rural y sin despojos, ya que no es la privación de una garantía lícita se
habrán creado las bases más sólidas, de la tranquilidad doméstica, de la prosperidad
agrícola y de la paz orgánica.
de acuerdo con esta expansión de motivos, el patrimonio de familia es el conjunto de
bienes destinados por uno de sus miembros, a satisfacer las necesidades de ésta.
no vamos a entrar aquí en el detalle de cómo se integra el patrimonio familiar, aunque sí
debo decirle al licenciado peniche bolio que en homenaje que yo agradezco al referirse a
mi cualidad de retención memorística que él confesó a las comisiones en los estudios que
tuvimos que realmente consideraba un error haber dicho que el ministerio público
interviniera en la constitución del patrimonio familiar. muy bien, porque la constitución del
patrimonio familiar es un acto unilateral de la voluntad; no tiene por qué intervenir. en
cambio, para justificar esta teleología de un patrimonio familiar, de ser un servicio social, el
ministerio público sí interviene, o cuando se reduce o cuando se extingue, y no solo, sino
cuando los miembros de la familia advierten el despilfarro del jefe de la misma, pueden
pedir en un juicio contencioso, que se constituya el patrimonio familiar, entonces sí
interviene el ministerio público como auténtico representante de la sociedad. por otra parte,
cómo va a suprimirse la fracción i del artículo 741 del código civil, si es precisamente
cuando se está justificando el patrimonio familiar como institución de servicio social;
cuando los acreedores han llegado a la mayoría de edad, es obvio que ya no existe el
patrimonio familiar, pero si se suprimiera, caeríamos en el error más grande y la injusticia
más solemne, de dejar sin atención a las hijas que no se han casado, o a los incapaces que
deben merecer no nuestra lástima, sino nuestra consideración y nuestro propósito de que se
intensifique el estudio para tratar a los que elegante y dulcemente les llama seres de lento
aprendizaje.
en realidad el patrimonio familiar es una institución nuestra, señores diputados; es
mexicana. y permítanme ustedes una expresión gráfica muy grave, pero que tal vez esboza
hasta dónde llega la mexicanidad de esta institución. para hacerlo más gráfico podemos
decidir que el patrimonio de familia como institución de servicio social, es mexicana como
el pulque, compañeros diputados. (aplausos.)
un código civil no es verdad que solamente haya de reglamentar relaciones del orden
privado porque había que preguntarles cuáles son estas relaciones de orden privado que no
afectan al orden público. escasísimas.
por eso es que el código civil, como suprema arma del derecho, que tiene que modificarse,
tiene que transformarse, siguiendo el ritmo, el sentimiento de las necesidades populares.
la exposición de motivos del código civil precisamente habla de que poco a poco el
derecho tiende a liberarse del grillete de un individualismo egoísta y feroz para
transformarse en derecho social, que satisfaga a las grandes mayorías de un país. en
1940
especial de mi país, de méxico, al que tanto queremos ustedes y yo mismo. pensar en un
código civil que afiance el patrimonio familiar como una institución de orden privado para
traducirla en un conjunto de bienes que se hereden, que de todas maneras se van a heredar
según lo dice el capítulo vii del procesal civil, el 871. pensar, digo, en esta posición
individualista es todavía estar enamorado de aquella fase que fue abanderada del
liberalismo clásico: "dejar hacer, dejar pasar".
no, señores diputados, la revolución mexicana a la que pertenecemos, a la que pertenece
el pueblo de méxico, no puede contemplar pasivamente las injusticias en mi país. al
contrario, la revolución mexicana, que no fue un movimiento de secta, ni de un partido, ni
un grupo, sino fue un movimiento y es un movimiento de todo el pueblo de méxico, con
excepción de las minorías privilegiadas, las elitistas, aquellas que quieren seguir afianzado
la propiedad privada y son renuentes a pesar que la propiedad cumple hoy una función
social y tendrá que cumplirla porque estamos en pleno siglo xx en que se advierte una
nueva legislación y para terminar, señores de acción nacional, con todo respeto, licenciado
peniche bolio, me voy a referir para entender la función social del patrimonio familiar, a
una frase de uno de los más grandes filósofos y maestros de las juventudes mexicanas, al
que incluso lombardo toledano, el doctor lombardo toledano, en la célebre polémica que
tuvo feliz con este hombre, éste el maestro antonio caso, quien había de exclamar: merece
vivir en este siglo quien no se siente socialista; quienes se sientan socialistas, que voten por
el dictamen, porque es un principio de equidad elemental que incluso, acción nacional,
tendrá alguna vez que aceptar. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramón garcilita partida en contra del
dictamen.
el c. ramón garcilita partida: señor presidente; ciudadanos diputados; señoras y
señores: mi intervención en el debate del dictamen que se está discutiendo, va a ser
sumamente breve, ya que el autor de la iniciativa de las reformas del código civil, el
director peniche bolio, ha expuesto en una forma magistral los fundamentos de su
iniciativa. y desgraciadamente las intervenciones de los ciudadanos diputados no han
entrado a fondo a considerar los argumentos del autor de la iniciativa, más aún, me dio la
impresión de que el diputado vargas, en su última parte de su intervención, cuando hablaba
de la necesidad de que realmente el código civil se estructurara bajo las bases de las
concepciones de un derecho moderno, estaba implícitamente dándole la razón a la iniciativa
del diputado peniche bolio. en efecto, se ha dicho en multitud de ocasiones en esta tribuna
que el derecho como fenómeno social es fundamento evolutivo, es una disciplina que debe
de ir acorde con la evolución de la sociedad y precisamente a la oportunidad de adecuar esa
concepción dinámica y vital del derecho, cuando se trata, señores diputados, de una
institución y qué bien el calificativo, una institución mexicana porque es precisamente en
méxico donde se ha estructurado a la familia con la solidez del sentimiento, con la
preocupación precisamente de los padres de familia por crear en sus hijos elementos sanos
y dignos para la patria.
creo que en los cuatro partidos políticos representados en esta representación nacional
puede haber divergencias de tesis políticas, de tesis económicas, muy saludables
precisamente como disidencias, en un régimen democrático. pero si quiero subrayar y
poner énfasis en una cosa, de que en los cuatro partidos políticos: el partido acción
nacional, el partido revolucionario institucional, el partido popular socialista, el partido
auténtico de la revolución mexicana, hay una conciencia en la preocupación de nuestros
programas de gobierno por conservar precisamente la solidez de la familia. y qué mejor
1941
solidez que darle precisamente el fundamento de la estabilidad económica, como es la de
garantizarle el derecho de propiedad sobre la casa - habitación.
y el tema de la constitución del patrimonio familiar es todavía más importante cuando se
considera que precisamente el mandamiento constitucional, en el artículo 27, que establece
el régimen de los bienes, habla de que las legislaturas de los estados deben precisamente
establecer las bases del patrimonio de la familia. y ¿de cuál familia? el diputado vargas
sánchez hablaba de un concepto jurídico de la familia. yo no veo francamente por qué
desmembrar la idea de la familia en su aspecto sociológico, en su aspecto moral, de el
aspecto jurídico. es muy claro el pensamiento de don venustiano carranza cuando elevó a
garantía constitucional el patrimonio familiar; se refería precisamente a ese núcleo de que
hablabas del director peniche bolio, ese núcleo de sentimientos y de afectos que están
sólidamente unidos alrededor del padre de la familia.
creo sinceramente, señores diputados, que los miembros de la comisión, tal vez por un
vicio que ha pasado a muchísimos, a los que nos dedicamos al estudio del derecho y al
ejercicio de la profesión, de considerar la institución de patrimonio de la familia como algo
secundario, como algo inoperante, y solamente tomado en consideración esa idea de la
inoperancia de una institución tan importante, creo que no dedicaron la suficiente atención,
la suficiente meditación, al estudio de la importante iniciativa de mi compañero peniche
bolio.
señores diputados: no se trata de una simple iniciativa a la que debe dársele el trámite de
desechada, se trata de establecer sólidamente las bases del patrimonio familiar, se trata
precisamente de darle la consistencia económica a la familia con toda la extensión que se le
da precisamente en la iniciativa y basado en esta consideración, señor diputado, y de que
estamos cumpliendo con el mandato constitucional de establecer bases sólidas al
patrimonio de familia, es por lo que pido a ustedes que desechen el dictamen tal como lo
presenta la comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra del diputado pericles namorado urrutia, de la
comisión.
el c. pericles namorado urrutia: señoras y señores: el señor diputado carlos manuel
vargas sánchez, ha objetado con argumentos macizos y convincentes todos y cada uno de
aquellos que en oposición al dictamen sustentara en esta tribuna el autor de la iniciativa,
diputado peniche bolio.
el señor diputado garcilita partida nos llamó a entrar al debate, a los términos jurídicos del
mismo y sin embargo no aporta ninguna razón estrictamente jurídica que apuntara la
posición sostenida por la fracción parlamentaria del partido acción nacional. sin embargo,
ha hecho imputación que no podemos dejar pasar desapercibida, porque al pedir que
dedicásemos mayor atención al estudio de los dictámenes, está dando a entender que
cuando los examinamos en el seno de las comisiones procedemos con ligereza y esa es en
realidad una imputación injusta.
las comisiones, quienes las integramos, ponemos todo nuestro esfuerzo y toda nuestra
capacidad en el examen de los problemas que se someten a una consideración, y en ese
examen nos vamos prejuiciados de ninguna manera, sobre todo si reconocemos, y esto no
es un piropo para buscar clemencia en alguna intervención sucedánea, si reconocemos la
capacidad de juristas de quienes someten a la consideración de esta cámara sus iniciativas.
las comisiones lo que primeramente hacemos, es dictaminar la procedencia general de la
iniciativa, vale la pena trastocar nuestras leyes, modificarlas o adicionarlas, y cuando no
resolvemos este problema fundamental, pasamos al examen, al análisis específico del
1942
problema planteado.
les ruego, por lo consiguiente, que me permitan abundar en esta situación que importa para
sino reivindicar, porque no pensamos que esté en entredicho la conducta de las comisiones
de estudios legislativos y de justicia. sin desdén ni menoscabo hacia cualquier otra ciencia
o rama del conocimiento humano, creo que es válido afirmar que el derecho es la ciencia
más noble. no digo la más importante ni la más completa, ni la más trascendental, digo, la
más noble porque su objeto es el estudio, la regulación y la aplicabilidad de las normas
sobre las que, como sobre basamentos seguros y confiables, se eleva el orden y la paz, la
justicia y la seguridad en la convivencia civil de los individuos, de las sociedades y de las
naciones. ¿cuál es la máxima aspiración del hombre que vive por inevadible condición de
su naturaleza, en sociedad? la respuesta es bien simple: disfrutar de seguridad jurídica. tan
es así que por alcanzar la seguridad jurídica se han derramado ríos de sangre a lo largo y a
lo ancho de la tierra y se seguirán derramando como en el pasado, seguramente en el
porvenir.
gustavo ra...(?), jurista entre juristas, gustaba enseñar que la seguridad jurídica tuvo
siempre un rango superior a la jerarquía de valores que informan a la jurisprudencia
anglosajona, y ben ham, en su tiempo, dijo de ella que es la característica distintiva de la
civilización, lo que distingue al hombre culto del salvaje, lo que distingue la guerra de la
paz y al hombre de la bestia.
gracias a la seguridad jurídica, podemos prever el futuro, y tomar nuestras disposiciones
para disfrutarlas, en la base, decía ben ham, en que se descansa todo trabajo y todo ahorro.
la grandeza y la miseria del derecho, si así pudiera decirse, está es una esencia
conservadora y en su exigencia revolucionaria, en el derecho se reflejan las angustias y las
esperanzas de la sociedad, de tal modo que las crisis que ésta padece, se trasladan
irremisiblemente al ámbito de aquel.
si señores diputados, el derecho es por esencia conservador, pero los acontecimientos
políticos, la transformación de las relaciones familiares, la variabilidad constante de los
motivos que determinan la unión a la desunión
de las naciones, todo ello termina poniendo en tela de duda la realidad de aquella esencia.
en el fondo, siempre se ataca al jurista y al derecho en sí, porque por una parte el derecho
debe ser una norma que permita la estabilidad, e incluso la previsión, nadie compraría una
casa ni se casaría si se le notificara de las normas en que se basa para definir su derecho de
propiedad, o su estatuto material, matrimonial podrían ser cambiadas a cada momento.
pero solo, el derecho no puede ser ni social ni moralmente un instrumento de
conservadurismo total de una situación total en un momento dado.
el usuario del derecho querría en realidad que estas dos cualidades, inercia y evolución, le
fueran aseguradas a la vez. la misma persona que se queja, por ejemplo, de que el derecho
no se adapta a las condiciones de la familia moderna; de que los procedimientos para la
obtención del divorcio son demasiado lentos, se sentiría herido e indignado si se modifica
el estatuto fundamental de la propiedad.
dirá que hay incumplimiento del contrato que él había firmado. en realidad el público, y es
normal, vive las dos cosas a la vez; toda la vida del jurista, y por encima del jurista, toda la
vida del político, debe consistir en intentar una honesta conciliación, un honesto
compromiso entre estas dos necesidades.
estas son, señores diputados, reflexiones del jurista jorge jellineck, que particularmente
suscribo en forma convencida. porque esto es así, se explica que una de las facetas más
terribles de la difusa angustia que arrolla al mundo en sus espasmos, está representada por
1943
la crisis del derecho que podría denominarse, con mayor exactitud, la crisis de la confianza
en la ley.
no se trata de la desconfianza en un determinado sistema de las leyes que sea al mismo
tiempo, como ocurría en vísperas de la revolución francesa, esperanza y profesión de la fe
en otras leyes predestinadas a ocupar el lugar de las leyes envejecidas. no se trata
solamente de eso, se trata de una desconfianza más sórdida y destructiva que ataca con el
mismo corrosivo excepticismo, independientemente del contenido de las leyes, el principio
mismo de la legalidad y que pone en entredicho al valor supremo de la seguridad jurídica,
que es el instrumento lógico que la civilización a inventado, para expresar el derecho en
forma general y abstracta. por eso es que aquí en esta misma tribuna y en anterior ocasión,
dije: no en alarde de erudición, sino en convencimiento absoluto, que montesquieu
aconsejaba tocar la ley siempre con mano temblorosa, y repito, esto quiere significar que no
debemos caer en el exceso y mucho menos pecar por el defecto. ni por presumir de
eruditos, de cultos, de revolucionarios, de preocupados por los cambios sociales, nos vamos
irreflexivamente a promover intrascendentes modificaciones a las leyes que nos rigen,
estaremos olvidando esta verdad fundamental: en la certeza del derecho se afianza hoy se
incrementa al sentimiento de la libertad. no tenemos derecho de atentar nada más porque
sí, contra la seguridad de nuestro sistema jurídico. (aplausos.)
el diputado peniche bolio ha convenido que su iniciativa fue superada en el primero de sus
planteamientos. en consecuencia nada tendríamos que decir sobre el particular.
el diputado carlos manuel vargas ha destruido completamente el argumento que sirvió de
motivo para la propuesta consistente en la intervención del ministerio público en la
constitución del patrimonio familiar. y aquí ha quedado perfectamente esclarecido que no
es necesaria la intervención en ese momento, que la intervención del ministerio público ya
está perfectamente concebida y consagrada en los dispositivos de nuestro código civil.
otro de los aspectos es el relacionado con la trasmisión por herencia del patrimonio
familiar. a los argumentos de los señores diputados de la fracción parlamentaria de acción
nacional, me permito responder que no hay necesidad de ello ¿qué objeto tiene? y
perdonen ustedes lo vulgar o frívolo de la expresión, (albarda sobre aparejo.)
el artículo 123 de la constitución, la norma suprema, la ley de leyes, definitivamente
zanjada esta cuestión que hace, aquí sí irrelevante la proposición que estamos discutiendo,
les ruego a ustedes que me permitan leerlo completamente. dice: las leyes determinarán
los bienes que constituyan al patrimonio de la familia, bienes que son inalienables no
podrán sujetarse a gravámenes reales ni embargarse y serán transmisibles a título de
herencia con simplificación de las formalidades de los juicios sucesorios, ¿hay necesidad,
señores, de insertar a fortiori un precepto sobre este particular en el código civil?
indudablemente que no hay razón alguna que los justifique, por los sólidos, por los macizos
fundamentos jurídicos que fundamentan, que apoyan, que sustentan el dictamen de las
comisiones, yo deseo pedir a ustedes, señoras y señores diputados que, actuando
congruentemente y preservado el valor jurídico de la seguridad, apoyemos y votemos en
pro del dictamen. muchísimas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: señor secretario, pregúntese a la asamblea si está suficientemente
discutido el asunto, en votación económica.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se consulta a la asamblea si están suficientemente discutidos los
puntos de acuerdo. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo levantando la
mano...suficientes discutidos.
1944
en la votación económica, se pregunta si se aprueban los puntos de acuerdo. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... aprobados.
en consecuencia, archívese el expediente.
minuta
ley orgánica del poder judicial de la federación
- el mismo c. secretario:
"cc secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente que
contiene la minuta proyecto de decreto de reformas y adiciones a los artículos 72
fracciones vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del poder judicial de la
federación.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico d.f., a 3 de diciembre de 1976 - mario carballo pazos s. s. - alberto andrés
alvarado. s. s."
"minuta
proyecto de decreto
de reformas y adicciones a los
artículos 72, fracciones vi y vii
y 72 bis, fracciones vi y x de la
ley orgánica del poder judicial
de la federación
artículo único. se reforman y adicionan los artículos 72, fracciones vi y vii y 72 bis,
fracciones vi y x para quedar como sigue:
artículo 72. cada uno de los circuitos, en materia de apelación, a que se refiere la fracción
i del artículos 71, comprenderá un tribunal unitario de circuito con excepción de los
circuitos primero y quinto que comprenderán dos tribunales unitarios y los juzgados de
distrito que a continuación se expresan:
i a v...................
vi. sexto circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito, residirá en la ciudad
de puebla:
juzgados primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla, con residencia en
la ciudad de puebla;
vii. séptimo circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito residirá en la
ciudad de mérida:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de tabasco, con residencia en
villahermosa:
viii....................
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la fracción
ii del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con excepción del
primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados, y el tercer circuito que
tendrá dos; y los juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i al v.....................
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en la ciudad de
puebla; juzgados primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla, con
residencia en la ciudad de puebla;
vii a xi.....................
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en la ciudad
1945
de villahermosa;
transitorios
artículo primero. el presente decreto entrara en vigor el día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
artículo segundo. queda facultada la suprema corte de justicia para dictar las medidas
tendientes a la efectividad e inmediato cumplimiento del presente decreto.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d.f., a 3 de diciembre de 1976.
- hilda anderson de rojas. s. p. - mario carballo pazos. s. p. - alberto andrés alvarado.
s. s."
- trámite: recibo, y a las comisiones
unidas, primera y segunda de justicia,
y de estudios legislativos.
informe
el c. presidente: el c. diputado guadalupe vega macías ha solicitado hacer uso de la
palabra para informar a esta representación nacional, acerca de la comisión conferida a
varios miembros de esta cámara, para asistir a la primera reunión de la asamblea
nacional del poder popular de cuba. tiene la palabra el diputado j. guadalupe vega
macías.
el c. j. guadalupe vega macías: honorable presidencia; ciudadanos integrantes de la
directiva; respetable asamblea legislativa: cumplimentado la designación que se hizo en
esta cámara, cinco diputados de la "l" legislatura nos trasladamos a la república
socialista de cuba, para asistir a las sesiones de la primera asamblea nacional del poder
popular cubano.
la delegación estuvo integrada por los ciudadanos diputados: héctor gonzález lárraga,
graciela meade torrescano, y j. guadalupe vega macías del partido revolucionario
institucional así como de j. jesús luján gutiérrez del partido popular socialista, y eugenio
soto del partido auténtico de la revolución mexicana; todos coordinados previamente con
la delegación del senado mexicano integrada por los cc. senadores j. jesús cabrera
muñoz ledo, horacio labastida y alejandro cervantes. el ejército y la armada de nuestro
país estuvieron representados por el general de la ala d.e.m rafael navarro mendoza, el
teniente coronel de infantería d.e.m., gerardo vega garcía, y el mayor de infantería
d.e.m. eliseo julio flores sánchez.
el arribo de nuestra misión a la habana estuvo marcado por una distinción especial, pues
fuimos recibidos personalmente por el todavía ministro de relaciones exteriores de cuba,
compañero raúl roa y el compañero pedro miret prieto, miembro prominente del consejo
de ministros. la nueva constitución cubana aprobada el 24 de febrero del año en curso
encomienda la función legislativa a una asamblea nacional integrada por 481 diputados
electos 30 días antes de su instalación. en su fase inicial la asamblea nacional, ya
investida constitucionalmente, abordó aspectos especiales y su primer acuerdo consiste en
que figure la bandera de cépedes junto a la enseña nacional en la sala donde sesione el
órgano supremo del poder del estado. el acto relativo a su instalación revistió especial
importancia y solemnidad quedando a cargo una comisión integrada por el diputado de
mayor edad con carácter de presidente y las dos diputadas más jóvenes de la asamblea con
carácter de vicepresidente y secretaria, respectivamente. asimismo se llevó a efecto la
elección de su mesa directiva a cuya cabeza quedó el diputado blas roca, antiguo y
destacado miembro del socialismo cubano.
se constituyeron también, los demás órganos del poder popular como son el consejo de
1946
estado encomendándose por acuerdo unánime de la asamblea el cargo de presidente al
compañero fidel castro ruz en su calidad de distinguido revolucionario y guía del
movimiento socialista. además quedó electo el consejo de ministros, encabezado por el
compañero raúl castro ruz, también con méritos revolucionarios del primer orden. en lo
anterior se resumen los principales aspectos institucionales, abordados por la asamblea
nacional del poder popular en cuba.
a la asamblea de referencia asistieron un promedio de 35 delegaciones de diversos países,
con cuyo evento cesó el período de provisionalidad del gobierno revolucionario, adoptando
el estado socialista formas institucionales definitivas.
de acuerdo con la constitución, dicha asamblea constituyó en órgano supremo del estado,
al término de la parte de la asamblea, el todavía primer ministro, fidel castro ruz,
pronunció un encendido discurso, en cuyo contenido puede sintetizarse en consideraciones
y conceptos relacionados con antecedentes revolucionarios de la etapa institucional que se
inicia al igual de consideraciones como debe entenderse el socialismo en relación con otros
sistemas, con la situación que prevalece actualmente en la república socialista de china,
haciendo hincapié que aún no es el tiempo suficiente para juzgar lo que ya está sucediendo.
la crisis que se refirió a la crisis económica que afrontan los países subdesarrollados a los
cuales les atribuye una ejemplar solidaridad. los problemas que han causado el sobreprecio
de petróleo, cuya carga es agobiante y provoca la desvalorización de materiales y
productos, a la necesidad cada vez más apremiante que tienen los pueblos de buscar
fórmulas racionales de cooperación, desarrollo, distribución de tecnologías y de recursos, a
la actividad partidaria y estatal desplegada durante el transcurso de un año para aprobar la
constitución socialista, realizar el proceso de nominación y elección de candidatos y
delegados a las asambleas municipales, así como a la elección de delegados provinciales y
diputados a la asamblea nacional; al igual que la constitución de los poderes populares,
municipales y provinciales, incluyendo el proyecto de reestructuración del aparato central
del estado.
en la intervención de que se trata, se exhortó al pueblo cubano para adaptar su mentalidad a
los cambios que se han hecho, igualmente se virtieron consideraciones específicas respecto
a la decisión por el buró político de designar la nueva denominación de los grados de las
fuerzas armadas revolucionarias, cuya determinación estuvo fundamentada principalmente
en la necesidad de entenderse con el lenguaje universal de la terminología de los grados
militares y los antecedentes que existen en las dos guerras de independencia de 1868 y
1895, sirviendo estas es para solicitar a la asamblea nacional su apoyo en vías de
ratificación.
un aspecto destacado del discurso debe estimarse, el que fue considerado como acto formal
del gobierno revolucionario percidido por el compañero fidel castro ruz, al transferirse a
la asamblea nacional el poder que hasta ese momento se desempeñó, con el cual consejo de
ministros puso en manos de la mencionada asamblea, las funciones constituyentes y
legislativa que ejerció durante casi 18 años, en cuyo lapso se llevaron a cabo radicales y
profundas transformaciones políticas y sociales en la vida cubana.
durante el desarrollo del evento, varios oradores representativos abordan la tribuna para
expresar fundamentalmente su solidaridad. ellos fueron: el compañero romanoff,
presidente de la delegación soviética, la diputada chilena laura allende un representante
del parlamento sueco y el presidente de la delegación angolana, y para cerrar la asamblea,
el compañero blas roca, presidente de la misma, expresó conceptos de reconocimiento a
los invitados asistentes, señalando a su vez puntas fundamentales aplicables al nuevo
1947
sistema constitucional.
gestiones encauzadas por el ciudadano cenador cabrera muñoz ledo, proporcionaron una
entrevista con el presidente de la asamblea, compañero blas roca, que se distinguió con
recíprocas expresiones de salutación fraternal, y el deseo de intercambiar relaciones
específicas de trabajo parlamentario. y asimismo se formuló invitación para que visiten
nuestra patria.
como parte del programa oficial se nos extendió formal invitación para asistir a la revista
militar efectuada el día 4 en la gran plaza lenin, y ahí quedaron instalados tanto el
presídium como la asistencia principal. pudimos constatar el alto grado de adelanto,
organización y disciplina de las fuerzas armadas revolucionarias, dotados de armamentos y
equipo bélico, en las ramas marítima, aérea y terrestre.
en el curso de la recepción ofrecida a las delegaciones visitantes, se tuvo la oportunidad de
saludar al compañero fidel castro ruz, quien al enterarse de nuestra nacionalidad, nos
distinguió con objetivas demostraciones el afecto y fraternidad, expresando saludos
cordiales para todos los legisladores mexicanos, los cuales transmitimos a ustedes, aunados
con sinceros sentimientos de compañerismo de nuestra parte. (aplausos.)
igual oportunidad tuvimos con el compañero oswaldo dorticós, quien fungiera como
presidente de la república cubana, preconstitucional a que ya nos hemos referido.
en el resto del tiempo estuvieron comprendidas otras actividades, que por razones del
programa o de disciplina propia, pueden considerarse intensivas y especialmente
necesarias. del desglose general de ellas, destacamos las siguientes: durante el recorrido
efectuado el día 2 por la mañana, tuvimos oportunidad de conocer las instalaciones de la
academia militar, en la cual es importante el estudio de alto nivel a los oficiales del
ejército; a las oficinas destinadas a la delegación parlamentaria mexicana, compartimos
momentos de fraternidad y solidaridad humana con el compañero diputado josé ramírez
cruz, miembro importante del consejo de estado, continuando nuestro encuentro de
amistad con un acto posterior inmediato en el cual la reciprocidad gentil de los anfitriones
se puso de manifiesto nuevamente, contando ya con la figura revolucionaria de pedro mirel
prieto.
como marco artístico a las conmemoraciones del momento, estuvo encuadernado el quinto
festival internacional de ballet, con la participación de muy ameritados elementos.
compañeras y compañeros diputados: hacemos llegar a ustedes nuestro reconocimiento
pleno y cabal por la distinción de que hemos sido objeto al ostentar la honrosa
representación de esta quincuagésima legislatura, en una hora trascendental en la vida de
la república cubana, como lo es la transición de una etapa revolucionaria, a la vida
institucional de dicho país hermano.
nos congratula la solidaridad y fraternidad que recibimos de los miembros de la cámara
colegisladora, quienes mantuvieron un enlace constante con nosotros y con quienes nos
identificaron plenamente, no sólo como mexicanos, sino como responsables de nuestro
régimen republicano mexicano, y en quienes encontramos también la comprensión y
solidaridad que en estos momentos es fundamental, a fin de que la imagen unificada de
nuestro pueblo no sufra deterioros en el exterior. de igual forma podemos expresarnos de
nuestros compatriotas integrantes de la delegación militar, con quienes nos enlazó un gran
espíritu revolucionario mexicano y un sincero sentimiento de mexicanidad que en ningún
momento sufrió menoscabo.
fuimos objeto de atenciones innumerables de parte de los personajes cubanos ya
mencionados, además del personal comisionado para el efecto por parte de las autoridades
1948
de aquel país. un ex legislador mexicano, quien ahora ostenta el cargo de embajador en la
república socialista de cuba, cumplió con nosotros como el mejor de nuestros
compatriotas, puesto que siempre estuvo pendiente de nuestras actividades, así como de
nuestras inquietudes y nuestros requerimientos. vaya pues, para el compañero licenciado
celso h. delgado, nuestro afectuoso reconocimiento.
el día 5 tuvimos la oportunidad de conocer el conjunto habitacional denominado "el
almar", en donde se puede apreciar los esfuerzos del gobierno cubano, no sólo para
incrementar los índices habitacionales, sino para mejorar las condiciones de vida de los
habitantes. dicho conjunto consta de unidades comunales independientemente de casa
habitación de carácter unifamiliar instaladas en grandes extensiones de terreno con
perspectivas de ampliación. en la misma fecha señalada en el párrafo anterior, se hizo una
visita al valle de picadura, el cual conforma un distrito con perspectivas de ampliación.
en la misma fecha señalada en el párrafo anterior, se hizo una visita al valle de picadura, el
cual conforma un distrito de la agrupación nacional genética del este y que dista
aproximadamente 100 kilómetros de la habana. en dicho lugar se realizan actividades de
tipo agropecuario, pero fundamentalmente está destinado a la creación de un pie de cría
adoptando el sistema de cruzamiento con la raza holstein; en el distrito se encuentran
aproximadamente 5,400 cabezas ya como producto de las labores que se realizan y se
conforma con una red general de infraestructura eléctrica, hidráulica, comunicaciones
terrestres, etc., diseminadas en una superficie de 5,400 hectáreas. el lugar forma parte de
una red distrital de la rama en todo el país, pero en este valle puede apreciarse una
semejanza con los del resto del país de los propósitos en que la materia se llevan a efecto.
independientemente de lo anterior, a través de una producción cinematográfica pudimos
apreciar la secuela general de los acontecimientos revolucionarios, políticos y sociales que
han transformado a la república socialista de
cuba durante los últimos 20 años bajo la guía de los revolucionarios del moncada y del
granma, y cuya cabeza ha figurado siempre ahora presidente del consejo de estado, fidel
castro ruz.
enfilamos rumbo a la habana impregnados plenamente del sentimiento patrio inyectado a
la nación por nuestro presidente de la república, el señor licenciado josé lópez portillo.
su claro, realista y patriótico mensaje a la nación no sólo ha estimulado nuestro espíritu
nacionalista, sino que inyecta renovados bríos y por ello hemos regresado al suelo patrio
con el mejor propósito de reincorporarnos a nuestras actividades legislativas, manteniendo
siempre el sincero afán de servir a méxico y a los mexicanos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. prosecretario raúl bolaños cacho: señor presidente, se han agotado los asuntos en
cartera.
el c. presidente: (a las 13:45 horas): se levanta la sesión y se cita a la próxima para el
jueves nueve del actual, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761209 - número de diario 47
(l50a1p1on047f19761209.xml)núm. diario:47
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
1949
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f. jueves 9 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 47
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
del presidente municipal de ecatepec de morelos, estado de méxico, al acto cívico del
(161) aniversario de la muerte de don josé maría morelos y pavón. se designa comisión.
solicitud de licencia
suscrita por la c. silvia hernández de galindo, para separarse de sus funciones como
diputa federal, por haber sido designada directora de instituto nacional de la juventud. a
las comisiones correspondientes
dictamen de primera lectura
ley orgánica del poder judicial de la federación
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones vi, vii y 72 bis,
fracciones vi y x de esta ley. primera lectura
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión. orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
9 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el presidente municipal de ecatepec de morelos, estado de méxico, invita al acto cívico
que tendrá lugar el día 22 de diciembre, con motivo del 161 aniversario del sacrificio del
generalísimo don josé maría morelos y pavón.
la c. diputada silvia hernández de galindo, solicita licencia.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones vi, vii, y 72 bis,
fracciones vi y x de la ley orgánica del poder judicial de la federación."
acta de la sesión anterior
el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día siete de diciembre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
1950
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes siete de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento ochenta y dos
ciudadanos diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior verificada el día cuatro del presente
mes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
para los efectos del artículo 93 de la constitución general de la república, las secretarías
de marina y de relaciones exteriores, envían el informe de sus actividades desarrolladas
durante el período comprendido del 1o. de septiembre de 1975 al 31 de agosto de 1976.
recibo y resérvese en el archivo para la consulta de los ciudadanos diputados y córrase
traslado a la cámara de senadores.
las comisiones unidas, primera de justicia y de estudios legislativos, suscriben un
dictamen que finaliza con dos puntos de acuerdo, en virtud de los cuales y por las razones
contenidas en el acuerdo del mismo, se determina se deseche la iniciativa presentada por el
c. diputado francisco josé peniche bolio, a la (48) legislatura del h. congreso de la
unión, tendiente a reformar los artículos 730 y 732, y derogar la fracción i del artículo
741 y la creación del artículo 746 bis, del código civil para el distrito y territorios
federales, y en consecuencia se archive el expediente.
a discusión los puntos de acuerdo del dictamen.
hacen uso de la palabra para presentar y dar lectura a una moción suspensiva, el autor de la
iniciativa, diputado francisco josé peniche bolio; en contra de la moción, el c. diputado
carlos manuel vargas sánchez.
la asamblea, en votación económica, desecha la moción suspensiva.
en vista de lo anterior, se continúa la discusión de los puntos de acuerdo relativos.
intervienen, en contra, el c. francisco josé peniche bolio; por las comisiones, el c. carlos
manuel vargas sánchez; en contra, el c. ramón garcilita partida, y finalmente por las
comisiones, el c. pericles namorado urrutia.
suficientemente discutidos los puntos de acuerdo, en votación económica, se aprueban en
sus términos.
la h. cámara de senadores envía minuta proyecto de decreto de reformas y adiciones a
los artículos 72, fracciones vi y vii, y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del
poder judicial de la federación. recibo y a las comisiones unidas primera y segunda de
justicia, y de estudios legislativos.
el c. j. guadalupe vega macías, a nombre de los cc. diputados integrantes de la comisión
que asistió en representación de este cuerpo legislativo, a la primera reunión de la
asamblea nacional del poder popular de la república de cuba, rinde el informe de su
cometido. de enterado.
agotados los asuntos en cartera, a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves nueve de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"h. ayuntamiento constitucional.- ecatepec de morelos, edo. de méxico. - secretaría
ecatepec de morelos, méx., noviembre 25 de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
1951
el día 22 de diciembre próximo, habremos de conmemorar el clxi aniversario del
sacrificio del insigne patricio generalísimo don josé maría morelos y pavón, acaecido en
este lugar, en solemne ceremonia que se efectuará a partir de las 9.30, horas, en la
explanada de esta presidencia municipal y a la cual nos es muy honroso invitar a usted y a
los distinguidos integrantes de esa h. cámara; esperando que en tan importante acto
podamos contar con su relevante presencia.
al expresarles nuestro más cumplido reconocimiento por su fina atención a la presente, les
reiteramos las seguridades de nuestra consideración alta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente municipal constitucional, licenciado guillermo fregoso martínez.
- el secretario municipal, bernardo sánchez robles."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes ciudadanos diputados: guillermo choussal valladares, aurora
cruz de mora y héctor francisco castañeda jiménez.
solicitud de licencia
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados. - 'l' legislatura. - honorable congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1976. h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - presentes.
con el propósito de poder desempeñar el cargo de directora del instituto nacional de la
juventud, que me ha sido conferido por el ciudadano presidente de la república, licenciado
josé lópez portillo, vengo a solicitar licencia de esa h. cámara, en los términos que
establece el artículo 62 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
durante el tiempo que dure el encargo.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
diputada licenciada silvia hernández de galindo."
- trámite: a las comisiones unidas de gobernación, y de permisos constitucionales.
dictamen de primera lectura
ley orgánica del poder judicial de la federación
- el mismo c. secretario:
"comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.
 por acuerdo de vuestra soberanía fue
turnada a las suscritas comisiones unidas 1a de puntos constitucionales y 2a de
gobernación, la iniciativa presentada por la diputación del partido popular socialista para
adicionar el artículo 54 de la constitución general de la república. en tal virtud nos
permitimos someter a vuestra consideración el siguiente dictamen:
la comisión estima necesario señalar que, en su concepto, la iniciativa de referencia es
contraria a la técnica legislativa en atención a que propone adicionar el artículo 54 con una
fracción vi, autorizando la reelección de los diputados al congreso de la unión. tal
adición establecería una contradicción con lo dispuesto por el primer párrafo del artículo 59
de la propia constitución en la que se prohibe expresamente la reelección para los
diputados y senadores para el período inmediato. a mayor abundamiento el mencionado
artículo 54 en su parte final se refiere concretamente a las reglas para la elección de los
diputados del partido y, en tal virtud, la adición de una fracción más estaría operando en
relación con dicha especie de representantes y no respecto de la totalidad de los miembros
de la cámara de diputados.
no obstante lo anterior, las comisiones recogen la idea de los proponentes por considerar
que sus propósitos son los de establecer en nuestro país una más genuina vida parlamentaria
y desean hacer algunas consideraciones respecto de la convivencia de llevar adelante sus
objetivos, desde luego corrigiendo los defectos de técnica jurídica con que ha sido
planteada la iniciativa.
en primer término las comisiones estiman que es indispensable declarar en forma clara y
definitiva que una reforma al artículo 59 de la constitución con el objeto de modificar las
normas vigentes de materia de reelección de los miembros de la cámara de diputados, de
ningún modo representa la iniciación de una corriente de opinión contraria al principio de
no reelección para los titulares del poder ejecutivo federal y estatal, ya que dicho principio
2527
es esencia y razón de la revolución mexicana y del régimen constitucional emanado de
ella, por lo que es y debe seguir siendo intocable.
dicho principio, sin embargo, históricamente está referido en forma exclusiva al poder
ejecutivo. si
bien el pueblo de méxico, a partir de 1910, enarboló como bandera de sus aspiraciones
revolucionarias los principios de sufragio efectivo y no reelección, los cuales se plasmaron
en la constitución de 1917, en ningún momento perfiló la aplicación del postulado
antirreeleccionista respecto de los miembros de las cámaras de diputados y senadores,
persistiendo así en una continuidad histórica que se inicia en la constitución de 1824, se
mantiene en las constituciones centralistas, se ratifica en la de 1857 y es confirmada una
vez más en la carta fundamental de querétaro. en efecto, si un congreso constituyente es,
histórica y jurídicamente, la expresión más directa y genuina de la voluntad popular, puede
decirse que nunca esa voluntad popular se ha pronunciado en el sentido de limitar la
reelección de sus representantes ante el congreso de la unión.
fue hasta el año de 1933 cuando se promulgó una reforma constitucional a efecto de que
los miembros del poder legislativo no pudieran reelegirse en períodos sucesivos, tan como
lo establece el texto vigente del artículo 59; pero si se examinan los antecedentes de dicha
reforma, así como la exposición de motivos de la iniciativa correspondientes y los debates
que se suscitaron dentro de este recinto legislativo, se llega a la conclusión de que la
prohibición para que senadores y diputados se reelijan en el período inmediato al de su
ejercicio no fue consecuencia de condiciones históricas objetivas ni de requerimientos
populares ni de circunstancias de la realidad nacional, sino únicamente una determinación
tomada por ciertos círculos políticos que tendían a crear una mayor centralización del poder
público. esos intereses políticos han desaparecido en la actualidad.
especialmente a partir de la reforma constitucional a los artículo 54 y 63 que ha permitido
integrar la representación nacional con diputados de todos los partidos políticos registrados,
ha surgido la necesidad de complementar dicha reforma, poniendo en vigor sistemas que
abran para el pueblo la posibilidad de reelegir a aquéllos de sus representantes que hayan
cumplido con eficacia y más depurado espíritu de servicio la representación que les fue
otorgada. tal posibilidad no existiría si cada tres años hubiera necesidad de reemplazar a
los diputados de los diversos partidos políticos, quienes por otra parte, no estarían en
aptitud, por lo precario del tiempo de su ejercicio, de adquirir los conocimientos y la
experiencia indispensables para el mejor cumplimiento de su tarea de legisladores y de
vigilantes de la administración pública. el juicio del pueblo acerca de quiénes han cumplido
con su deber puede manifestarse con plena claridad por medio de la reelección de sus
representantes.
es necesario también hacer notar que el texto constitucional vigente, no prohibe la
reelección de los miembros del poder legislativo, sino que únicamente la limita a períodos
no sucesivos, de tal manera que es frecuente el caso de diputados que lo han sido en tres o
más períodos distintos, o de otros que han sido electos como senadores en el período
inmediato posterior a aquél en que ejercieron con el carácter de diputados, operando así un
tipo de reelección que no reporta ninguna ventaja digna de tomarse en cuenta y sí en
cambio adolece de graves inconvenientes para el aprovechamiento de las experiencias y
capacidades adquiridas por quienes son reelectos.
las comisiones desean subrayar que la idea de establecer otra modalidad en el sistema de
reelección de los diputados al congreso de la unión, no implica que todos los que
actualmente ejercen el cargo o que en el futuro llegaran a desempeñarlo, fueran reelectos ya
2528
que solamente quienes hubieran demostrado eficacia en sus funciones y un auténtico
espíritu de servicio a las mejores causas populares, podrían aspirara al cargo, creándose así
un estímulo que propiciaría el desarrollo de hombres más útiles a la nación. en efecto, no es
razonable pensar que todos y cada uno de los diputados pudieran reelegirse a su arbitrio
personal, ya que de acuerdo con el sistema electoral imperante, para ser candidato a un
cargo de representación popular con serias posibilidades de éxito se requiere la postulación
de un partido político registrado, siendo inconcuso que todos los partidos pugnarán para
llevar a la cámara y mantener en ella sólo a sus elementos más capaces y más fieles a los
principios y programas que sustentan, de donde resulta que, fenecido un ejercicio cada
partido habrá de justipreciar el verdadero valor de sus representantes; pero además, y este
es el argumento de mayor solidez, quien en última instancia habrá de decidir será el pueblo,
quien indudablemente reelegirá a aquel diputado que no haya cumplido con su deber
legislativo, que no haya defendido los intereses de la ciudadanía que representa, que no
haya pugnado por la aplicación de los principios y el programa del partido que lo postuló.
esta selección, que a no dudarlo operaría en la práctica, vendría a propiciar el mejoramiento
de los cuadros legislativos sin los cuales el congreso de la unión no podrá desempeñar con
plenitud de acierto la elevada misión que constitucionalmente tiene encomendada.
a todo lo anterior hay que agregar que en el mundo entero los diversos sistemas políticos,
sean parlamentarios o presidencialistas, tienen como base la reelección de los diputados. no
encontramos, pues, razón alguna de tipo jurídico constitucional para mantener dentro del
sistema vigente en nuestro país una disposición como la que actualmente prohibe la
reelección de los diputados al congreso de la unión para el período inmediato.
en estas condiciones y sin que ello implique introducir una innovación substancial, puesto
que la reelección de los diputados se encuentra incita en el artículo 59 constitucional,
venimos a proponer, recogiendo la idea de la iniciativa que originó el presente dictamen, la
reforma de dicha disposición legal para el solo efecto de adoptar otra modalidad, conforme
a la cual los diputados podrán ser electos en dos períodos sucesivos pero no para un tercero
inmediato, sin que ello impida que transcurrido éste puedan volver a ejercer el cargo. esta
modalidad tiende a aprovechar al máximo la experiencia, los conocimientos y la capacidad
que hayan demostrado algunos legisladores, para que esas cualidades puedan aprovecharse,
en algunos casos, durante todo un período de gobierno, lo que no se obtiene dentro del
sistema vigente y la limitación para ejercer en un tercer período responde a la necesidad de
promover nuevos cuadros parlamentarios que renueven con sus aportaciones el ambiente y
la acción legislativos. se establecería así un conveniente equilibrio entre quienes llegan con
el impulso de sus ideales, sus afanes de mejoramiento colectivo, sus propósitos de reforma
y
renovación, y aquellos otros que, poseyendo también esas virtudes públicas, pueden a
través de la experiencia adquirida en la práctica parlamentaria, encontrar los caminos más
adecuados para hacer más fructíferos los afanes comunes de progreso y bienestar para
nuestro pueblo.
otra ventaja consistiría en obtener una más eficaz coordinación entre las cámaras de
diputados y senadores. estos últimos, cuyo período constitucional es de seis años,
independientemente de las facultades exclusivas que tienen señaladas, en esencia deben
actuar como cuerpo colegislador y, en tal virtud, por razones eminentemente prácticas
deben buscar las vías más adecuadas para que el congreso de la unión funcione con el
dinamismo y la agilidad que las necesidades del país reclaman. la circunstancia, operante
en la actualidad, de que a la mitad del ejercicio senatorial se renueve en su totalidad la
2529
cámara de diputados, crea la necesidad de restablecer las normas de colaboración que
había venido funcionando, de tal suerte que la continuidad legislativa se rompe
temporalmente durante cierto lapso. por el contrario, mediante el sistema propuesto, que en
cierto grado asegura la permanencia en la cámara de diputados, en todas y cada una de las
legislaturas, de un grupo de representantes populares conocedores de la mecánica
parlamentaria, supera los inconvenientes apuntados y garantiza el mantenimiento de la
coordinación indispensable entre ambas cámaras.
las comisiones consideran que en esta forma estaríamos perfeccionando un sistema
constitucional que tiende a lograr el equilibrio de los tres poderes de la unión. nuestra
estructura política, siendo presidencialista, otorga al titular del poder ejecutivo una suma de
poder y un cúmulo de facultades limitadas, en dos distintos órdenes, por la existencia de los
poderes legislativo y judicial y por la aplicación irrestricta del principio de no reelección, el
cual repetimos, es y debe seguir siendo intocable por lo que se refiere al presidente de la
república. sin embargo, el principio aplicable al poder judicial es el de la inamovilidad
para garantía de una buena administración de la justicia y a nadie se le ha ocurrido
interpretar dicho principio como una reelección de por vida. para los diputados, cuya
función constitucional es esencialmente legislativa, de vigilancia de la administración
pública y de representación política, el sistema operante es el de una reelección limitada.
en consecuencia, méxico presenta una estructura de equilibrio para un buen gobierno
dentro de tres sistemas: no reelección para el poder ejecutivo, inamovilidad para el poder
judicial y reelección para el poder legislativo.
ahora bien, la no reelección del presidente de la república no implica que quienes
colaboran con él en las tareas del poder ejecutivo, quedan al término de un período de
gobierno sustraídos a la posibilidad de seguir entregando su experiencia y su capacidad a
las funciones del gobierno. al contrario, la regla general es que quienes mayor eficacia y
responsabilidad han demostrado en una función pública se mantengan en ella o en otra de
igual o mayor jerarquía. lo contrario sería una dilapidación de esfuerzos y de energía
humana que traería como consecuencia detenciones o retrocesos totalmente inconvenientes.
las mismas razones son aplicables al ejercicio de la judicatura y, lógicamente, deben
operar también respecto de quienes han demostrado eficiencia dentro de la función
legislativa.
ahora bien, aunque pudiera estimarse que algunos de los razonamientos esgrimidos llevan
a la conclusión de que lo recomendable es implantar la reelección indefinida de los
diputados al congreso de la unión, las comisiones han considerado que, por el momento,
es preferible establecer por etapas la integración de un nuevo sistema en consonancia con la
reciente reforma a los artículos 54 y 63 de la constitución, para que las experiencias futuras
señalen la oportunidad y la conveniencia futuras señalen la oportunidad y la conveniencia
de ampliar o no la reelección limitada que ahora se propone.
por las razones expuestas, las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y
segunda de gobernación, se permiten someter a la consideración de esta h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto: artículo único. se reforma el artículo 59 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 59. los senadores no podrán ser reelectos para un período inmediato. los
diputados al congreso de la unión no podrán ser electos para un tercer período
consecutivo.
los senadores y diputados suplentes podrán ser electos con el carácter de propietarios,
siempre que no hubieren estado en ejercicio; pero los senadores y diputados propietarios no
2530
podrán ser electos con el carácter de suplentes. estas normas se aplicarán conforme a lo
dispuesto en el párrafo primero de este artículo."
transitorio.
la presente reforma entrará en vigor a los 5 días de su publicación en el "diario oficial" de
la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados.- méxico, d.f., a 27 de diciembre de
1964.- comisión primera de puntos constitucionales: enrique gonzález vargas.- miguel
covián pérez.- constancio hernández allende.- luis priego ortiz.- comisión segunda de
gobernación: manuel gurría ordóñez.- salvador rodríguez l.- enedino ramón macedo."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría se permite llamar la atención a la
asamblea, en el sentido de que ha sido dada la segunda lectura al dictamen presentado por
la comisión. en tal virtud, está a discusión el artículo único del proyecto. (se abre el
registro de oradores.)
el c. presidente: de conformidad con el artículo 96 del reglamento, se hace saber a la
asamblea por esta presidencia, que se han inscrito como oradores los diputados vicente
lombardo toledano, enrique ramírez y ramírez, miguel estrada iturbide, juan barragán,
luis olloqui, miguel osorio marbán, jesús hernández díaz y la comisión.
tiene la palabra el c. diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados: la
cámara de representantes de pueblo, antes de clausurar sus labores, va a discutir uno de
los proyectos de ley más importantes del inicio de esta legislatura. por eso ha despertado el
hecho una gran expectación en la opinión pública y un debate que empieza a ser
apasionado, que se refleja sobre todo en los órganos de la prensa.
¿por qué es importante la discusión¿ porque entraña una medida de trascendencia, más
quizá para la vida futura de nuestro país, que para este momento que estamos viviendo. los
autores de la iniciativa, los diputados del partido popular socialista, consideramos que
después de la reforma a la carta magna estableciendo modalidades nuevas para la
integración de la cámara de diputados, era indispensable garantizar la posibilidad de la
formación de los cuadros parlamentarios.
la una y la otra medidas se completan, porque lo nuevo en la reforma a la constitución,
abriendo la posibilidad de la presencia en la cámara de diputados de representantes de los
diversos partidos políticos nacionales, es el hecho y oportunamente lo hicimos notar, de que
no sólo los ciudadanos son titulares del derecho electoral, sino también los partidos
políticos como personas morales.
la reforma, en este sentido, representa un gran progreso respecto de nuestro régimen
tradicional electoral. mientras no surgieron los partidos políticos diferentes, las elecciones
se realizaban alrededor de los candidatos individuales, por lo menos alrededor de personas
que no estando encuadradas en un partido, aspiraban, sin embargo, a representar los
intereses del pueblo. pero a partir del momento en que diferentes partido políticos
postularon sus candidatos y algunos de éstos llegaron hasta la cámara de diputados, existe
ya no un precedente, sino una norma firme, para que en porvenir la cámara popular siga
integrada por diputados, naturalmente electos por el pueblo; pero voceros de los diferentes
organismos políticos de nuestro país.
en estas condiciones, si no se reforma la constitución para que cada partido político decida
quiénes de sus representantes pueden continuar en la cámara de diputados, la reforma
quedaría en cierta medida trunca, incompleta. la reelección de los diputados es, en suma, la
consecuencia natural de la integración de la cámara por los representantes de los partidos
2531
políticos.
ya no son las personas físicas las que van a aspirar a continuar en la cámara, son los
partidos políticos los que han conquistado el derecho de mantener a sus representantes.
ellos son los únicos que pueden juzgar de la eficacia de sus delegados en la cámara del
pueblo. los únicos que pueden decidir quiénes deben continuar en la labor que se les confió
y quiénes deben retirarse de esa tarea.
pero la incomprensión, por la falta de reflexión de muchos, ha provocado una confusión
hasta en personas de las que podría penarse que meditan, y contagian a quienes no leen
jamás ni los órganos de la prensa, menos aún los documentos del congreso. se dice que
queremos abrir la puerta para la reelección del presidente de la república; que así comenzó
el porfirismo, declarándose enemigo de la reelección para establecerla después como una
norma intocable. se afirma, por otros, que todos los diputados actuales tratamos de
reelegirnos en bloque, concluida que sea la labor de esta legislatura.
se comenta, asimismo, que eso es destruir la libertad cívica, que nuestra iniciativa es un
valladar para que las nuevas generaciones tengan acceso al congreso, y que en un régimen
presidencial, que no es el sistema parlamentario, no se concibe que los representantes
populares puedan continuar de una manera indefinida. todos estos argumentos son falsos,
información válida.
por el cambio de impresiones que hemos tenido en estos días los diputados de las diversas
corrientes de opinión, de distintos partidos políticos, no he visto que exista oposición a la
tesis de la reelección. discrepamos en cuanto a la duración de los diputados en la cámara;
pero no respecto a la esencia de la cuestión. y esta coincidencia va a aparecer en el debate
que se ha abierto. sin embargo, yo quiero afirmar que mi partido, el partido popular
socialista, siendo partidario de la reelección indefinida de los representantes populares,
votará en pro del dictamen; de la misma manera que siendo partidario de un régimen
electoral basado en la representación proporcional, votó en la legislatura anterior por el
dictamen que propuso la reforma constitucional, creando los diputados de partido, porque
las dos medidas representan un avance, un progreso en la vida democrática de méxico.
no interesa que la resolución que tome la cámara de diputados esté bien fundada,
históricamente bien apoyada, porque mañana se habrá de acudir, indiscutiblemente, a las
fuentes de la ley, al propósito del legislador, al espíritu con el cual fue modificado el texto
de la carta magna.
el dictamen que aprobaron los diputados del partido, durante el colegio electoral de esta
legislatura, es un documento que pertenece a la historia del sistema parlamentario de
méxico. por eso nosotros queremos agregar, ahora, al dictamen de las comisiones, respecto
de la reelección de los diputados, algunas reflexiones, porque se acudirá también en el
futuro a estas fuentes que deben ofrecer todos los argumentos posibles, para que se vea que
la medida no es ninguna maniobra de nadie, ni tampoco el deseo de que determinados
partidos o corrientes de opinión tengan privilegios o derechos injustificados.
el dictamen dice, refiriéndose a la iniciativa del partido popular socialista, que adicionar
con una fracción más el artículo 54 de la constitución sería la fracción vi- entraña una
contradicción con el artículo 59 de la propia carta, porque afirma que "los senadores y los
diputados no podrán ser reelectos para el período inmediato."
yo no diría que hay una contradicción, sino una redundancia, que es común, que es casi
habitual, cuando se presenta una iniciativa de ley que corrige algún texto; pero esa
redundancia desaparecería al establecerse el principio de la reelección.
dice también el dictamen que el artículo 54 se refiere a los diputados del partido y no a la
2532
totalidad de los miembros de la cámara de diputados, y que en esa virtud el sitio para
nuestra iniciativa de reelección no está ahí, sino en otro precepto. no lo creo, la fracción v
del artículo 54 dice: "los diputados de mayoría y los de partido, siendo representantes de la
nación, como lo establece el artículo 51, tendrán la misma categoría e iguales derechos y
obligaciones." en consecuencia, a un precepto con tal texto se puede agregar el derecho a la
reelección, pero éstas son cuestiones de carácter técnico que no van al fondo del problema.
si el principio de la reelección queda establecido en un artículo o en otro, tiene un valor
secundario. lo fundamental es discutir si la reelección procede o no procede.
dice el dictamen, refiriéndose a la reforma del año de 1933 que prohibió la reelección para
el período inmediato, que esa medida fue consecuencia de una determinación tomada por
ciertos círculos políticos que tendían a crear una mayor centralización del poder público.
no lo creo. en 1933 el presidente de la república era el general abelardo rodríguez, cuyo
mandato de presidente interino terminaba el 30 de noviembre del siguiente año. ¿quién la
promovió, en consecuencia¿ el general plutarco elías calles, llamado entonces jefe
máximo de la revolución; pero no para centralizar el poder, porque si ése hubiera sido su
propósito, sí habría del todo la reelección sin condicionarla a plazos periódicos de
interrupción.
el poder acumulado en manos del general plutarco elías calles no consistía en el control de
la cámara de diputados ni de la cámara de senadores, sino en otros factores que no vale la
pena recordar. la causa de la reforma de 1933 fue un motivo pequeño, que difícilmente se
puede calificar bien; pero que existe en la realidad de la vida política de méxico: hacer
partícipes al mayor número posible de personas en la canonjía de diputados, porque eso era
en aquel tiempo la representación del pueblo.
el dictamen dice adelante que la limitación de la reelección a sólo dos períodos sucesivos
responde a la necesidad de promover nuevos cuadros parlamentarios que renuevan con sus
aportaciones el ambiente y la acción legislativa. tampoco lo estimamos correcto. y veamos
por qué. cada año la cámara trabaja cuatro meses; de cada mes, ocho días; en cuatro meses
serían treinta y dos días; en tres años, noventa y seis días. si se descuentan los empleados
en las labores diplomáticas, en actos de cortesía, y en despachar iniciativas del ejecutivo,
de los noventa y seis días habrá cincuenta o sesenta hábiles para las iniciativas que surjan
de las cámaras del congreso. y aun cuando esta cuenta resulte, quizás, para algunos, un
balance mezquino, yo pregunto: ¿se puede formar los cuadros parlamentarios en ese tiempo
tan breve? imposible.
dice la comisión que deben restablecerse cada tres años las normas de colaboración entre
el senado y la cámara de diputados, si se permite la reelección de los diputados para el
período inmediato. no lo creo, porque la colaboración de las cámaras no es colaboración
personal entre quienes las integran, sino de institución a institución. además, el senado
representa a las entidades federativas, fundamentalmente, de acuerdo con la estructura
política de nuestro país, y no al pueblo.
afirma después la comisión, en su dictamen: la reelección de los diputados para el período
inmediato perfecciona un sistema constitucional que tiende a equilibrar los tres poderes de
la unión. no lo creo. el equilibrio de los poderes se refiere al poder ejecutivo, al poder
legislativo y al poder judicial, pero no tiene qué ver ese equilibrio con el régimen interno
de las cámaras del congreso de la unión.
dice el dictamen, además, que méxico tiene una estructura de equilibrio para el buen
gobierno, que consiste en la no reelección del ejecutivo, en la inamovilidad del judicial y la
reelección limitada del legislativo. no lo creo. esa no es una estructura de equilibrio, sino
2533
de diferentes formas de división del trabajo, de las funciones del poder público que para su
ejercicio se distribuyen en tres poderes. si los ministros de la suprema corte de justicia
tuvieran un término para su gestión, y los diputados y los senadores pudieran reelegirse
indefinidamente, la estructura política sería también estable.
el dictamen agrega que la no reelección del presidente de la república no alcanza a sus
colaboradores. ¡naturalmente¡ los colaboradores del presidente son empleados de su
confianza que puede nombrar y remover con libertad, de acuerdo con lo que dispone el
artículo 89 de la constitución. no son electos por el pueblo los secretarios del estado, ni
los jefes de departamento, ni los gerentes o directores de las instituciones descentralizadas.
el dictamen concluye diciendo que por el momento es preferible establecer por etapas la
integración del nuevo sistema creado con el advenimiento de los diputados de partido, y
que la experiencia señalara en el futuro la convivencia de ampliar o no la reelección de los
diputados. ¿cuál será esa experiencia¿ difícil es anticipar juicios respecto de la experiencia
pero es indudable que demostrará que no es posible la formación de los cuadros
parlamentarios en seis años, mientras se mantenga el sistema de labores nominales sólo de
cuatro meses por año.
he comentado el dictamen para que no se crea que es el único fundamento de la reelección.
lo que acabo de expresar es un alegato sobre una cuestión de procedimiento. lo
fundamental es preguntar: ¿de qué se trata? ¿cuándo ha sido prohibida la reelección de los
diputados en méxico? ¿en qué constitución? ¿en la de 1814? ¿en la de 1824? ¿en la de
1857? ¿en la de 1917? en ninguna de ellas. jamás ha sido prohibida la reelección de los
diputados dentro de nuestro orden jurídico supremo. en cambio, la reelección del
presidente de la república sí fue una demanda popular clamorosa, desde antes de que la
revolución estallara en 1910, y uno de sus principales motivos a causa de la casi
perpetuidad del general profirió díaz en el poder. antes, todavía, desde la revolución de
ayutla, la demanda política principal fue también la de la no reelección del presidente y de
los gobernadores de los estados.
no es menester fundar ni explicar, profusamente las razones de esta demanda popular tan
largamente sostenida; pero por lo que toca al problema que discutimos no se encontrará
ninguna prohibición para la reelección de los representantes populares. la constitución
vigente no prohibe la reelección de los diputados. por eso es extraño que todos los
argumentos que se han publicado en los últimos días versen alrededor de la idea de que se
va a establecer un nuevo sistema político. eso es falso. no se va a tocar al régimen político
en su esencia. si la constitución permite la reelección de un diputado, pasado un período
permite la reelección. y si ahora se propone que haya la posibilidad de la reelección
inmediata, para el siguiente período seguida de un receso, no se está cambiando la sustancia
de las cosas. tanto la constitución cuanto la proposición de la comisión dictaminadora
mantienen la reelección y lo único que hay que decidir es si conviene que haya reelección
pasado un período o si puede haber una reelección
inmediata, pero una segunda reelección, por lo cual es necesario esperar tres años.
quienes están en contra de la proposición de la comisión están, lógicamente, en favor de
que se mantenga el actual sistema establecido en la constitución de la república. pero no
creo que nadie haya pensado en abrirle las puertas a la reelección del presidente de la
república, en esta etapa de la evolución histórica de nuestro país.
los intentos de reelección del presidente, que hubo en el pasado, obedecieron a causas muy
concretas, en circunstancias históricas muy especiales, sobre todo el primero de ellos que
tuvo un sello dramático, que no deseo recordar porque sería desviar el curso del debate.
2534
pero hoy, después del desarrollo democrático de las últimas décadas, la reelección del
presidente de la república carece de sentido. no hay necesidad de ello, y supongo que
nadie se prestaría tampoco a intentar la aventura.
¿cuántos años van a pasar aún para que nuestro pueblo mantenga firme su criterio de
prohibir la reelección del presidente de la república? lo ignoro y no creo que nadie lo
sepa. dependerá de muchas circunstancias; pero por ahora la no reelección del presidente
de la república y de los gobernadores es un principio que nadie se atreve a tocar. esta
cuestión, en consecuencia, queda al margen del debate. ¿por qué, entonces, han surgido la
duda, las interrogaciones y una serie de argumentos que se confunden con la ignorancia o
los prejuicios? por no haberse enterado de la proposición que hoy discutimos.
respecto de la conveniencia de la reelección indefinida o limitada, el dictamen de las
comisiones en realidad no objeta la reelección indefinida. no presenta argumentos contra
ella. lo único que afirma es que por el momento basta con una reelección inmediata, y que
el futuro dirá si conviene modificar lo que hoy se propone, suponiendo que se acepte. esta
conclusión no es, teóricamente, desde el punto de vista jurídico, una conclusión sólida, ni es
tampoco firme desde el ángulo político. no invalida la proposición que los diputados del
partido popular socialista presentamos.
para nosotros, o la reelección es indefinida o no es reelección verdadera. si se hiciera una
encuesta valdría la pena intentarla entre los publicistas, los tratadistas de derecho
constitucional, y con las personas mejor enteradas su resultado sería el de que la reelección
indefinida es la única reelección aconsejable. ¿por qué? nuestro sistema electoral tiene dos
etapas: primera, la de la postulación de los candidatos a diputados por los partidos políticos;
la segunda etapa, el voto de los ciudadanos. hay, pues, un proceso de selección.
analizando más a fondo el problema, es fácil colegir que no todos los candidatos de un
partido político, cualquiera que sea, pueden merecer, después de su gestión en la cámara, el
aplauso o el apoyo para presentarse otra vez como aspirantes a representante del pueblo.
cada partido hará su propio proceso interno de selección.
entonces, habrá sólo una minoría en cada legislatura que continuará su labor
parlamentaria. ¿es malo o es bueno eso? nadie podría pronunciarse en contra, excepto que
tenga intereses inconfesables.
hay quienes afirman que en nuestro país no se pueden emplear los argumentos que se usan
en otras partes del mundo en donde existe régimen parlamentario, porque nuestro sistema
es presidencial. yo contesto a esas personas que las palabras no son mágicas, y que si
hablamos de parlamento en méxico, no es en el sentido de la estructura constitucional del
poder público, sino de un término universal, genérico. ¿de qué se trata? de que tengamos
una vida parlamentaria. sí, parlamentaria; una vida en la que el pueblo opine a través de sus
representantes. eso es un parlamento. independientemente de que si exista un régimen
presidencial todas las naciones tienen parlamentos, asambleas, en los que el pueblo habla,
diserta, critica, aprueba y rechaza o modifica las leyes y expresa su pensamiento. el
parlamento funciona también en los países que no tienen la estructura política de los países
occidentales: los países socialistas.
también hay opinión de que la constitución no se debe tocar. algunos de los
constituyentes de 1916 y 1917 se oponen a toda modificación. pero es fetichismo. en
primer lugar, ningún grupo de hombres puede considerarse como propietario de las
instituciones que contribuyó a formar. en segundo término, es incuestionable que si
lleváramos ese argumento hasta sus consecuencias últimas, el derecho se convertiría en una
serie de instituciones pétreas, mientras la vida corre y se supera así misma. pero el mito, el
2535
tótem y el tabú ya no corresponden a nuestro tiempo. en esta época de ritmo veloz, de
dinamismo extraordinario, tratar de que el derecho permanezca fijo e inmutable es no darse
cuenta siquiera de qué cosa es la vida de nuestro mundo. o el derecho no sólo va acorde
con la vida, sino que se anticipa a ella para conducirla, o se convierte en un conjunto de
principios ineficaces, porque han perdido su poder de exaltación. nosotros creemos que la
reelección de los diputados no sólo es el complemento de la integración de la cámara de
diputados de nuestro país, con la presencia de representantes de los diferentes partidos
políticos. estimamos que, además, la reelección de los diputados va a permitir la herencia,
legislatura por legislatura, no del arte de discutir ni de formular proyectos de ley, sino de
la continuidad de la marcha revolucionaria.
si recordamos cuáles fueron las metas de la revolución en los primeros años, a partir de
1910, y observamos el panorama de hoy, el ideológico y el real y el objetivo, tenemos que
llegar a la conclusión de que entre aquel movimiento popular que comenzó hace más de
medio siglo y el de hoy, hay una distancia enorme. y es cierto. hace años, quizá, el
consejero más importante de la revolución en su oca de lucha armada, indignado ante una
serie de medidas nuevas que se tomaron por el gobierno con el apoyo de la clase obrera y
de los campesinos, declaró que esa revolución que nosotros estábamos impulsando, no era
en la que ellos habían pensado. y yo le dije que tenía razón.
es verdad, afirmamos. la revolución que ustedes imaginaron es totalmente distinta a la
revolución en la que pensamos nosotros. y así incuestionable que mañana los que nos
sucedan en la vida política de méxico, van a impulsar la revolución de una manera
diferente a como la concebimos hoy,
de otro modo la revolución se muere, se acaba, porque una revolución es un movimiento
vivo, es el pueblo en acción, es el pensamiento creador, y si no se supera a sí mismo, si no
señala nuevas metas en cada período de la evolución histórica, se extingue como la luz que
se apaga, y entra en crisis insalvable. nosotros no podemos manejar ni mitos ni fetiches ni
tabús. tenemos que actuar no sólo con realidades, sino también con las renovadas
aspiraciones del pueblo.
hemos convenido todos, en el lenguaje de cada quien, en afirmar que si desde el punto de
vista económico nuestro país ha alcanzado hace algunos años y ahora más, un estimable
desarrollo; que si en el terreno social también ha logrado niveles desconocidos en el
pasado, en cambio respecto de la vida política se halla en atraso. esta es el mérito de la
reforma a la constitución creando la diputación de partido, y será el mérito histórico de la
segunda reforma a la carta magna estableciendo la posibilidad de la reelección.
ya aparecerá entro de poco tiempo el verdadero fondo, el móvil real de la oposición a la
reelección de los diputados. es curioso que algunos elementos políticos que han pasado
varias veces por el senado y por la cámara de diputados, que han sido dos y tres veces
senadores y diputados, con una longevidad política asombrosa, aun cuando nunca surgió de
ellos nada en el parlamento, ahora sean los enemigos de la reelección. (aplausos de las
tribunas). ¿por qué? ¿han envejecido mentalmente? quizá. ¿están resentidos porque no
tienen acceso a las cámaras del congreso, sobre todo a la cámara de diputados? tal vez.
aquí mismo en esta asamblea, el general marciano gonzález que forma parte de ella, fue
mi colega hace cuarenta años, (aplausos de las tribunas). y si la memoria no me falla, fue
reelecto como diputado. yo también fui reelecto. no sé si me equivoco que hay otro
veterano aquí; el diputado covarrubias, que también alcanzó la reelección. y hay aquí,
asimismo, diputados que fueron senadores una o dos veces, y que han sido varias veces
diputados. ¿malo? no. fueron representantes por períodos interrumpidos; pero ¿por qué no
2536
hacerlo con franqueza? ¿hay una ambición en nosotros? sería estúpido y ruin suponerlo.
no estamos manejando intereses privados ninguno de los diputados de ningún partido
político. estamos manejando intereses colectivos y, más todavía, el problema de la
ampliación sistemática y no interrumpida del sistema democrático de méxico. eso es lo que
estamos considerando. eso es lo que queremos mejorar: el régimen democrático de nuestro
país.
el día en que tengamos un sistema electoral que no se preste a malas interpretaciones, a
errores o a vicios. el día en que nuestro pueblo sepa votar, porque la mayoría del pueblo
mexicano no sabe votar todavía. cuando, en suma, se eleven nuestros métodos e
instituciones políticas y la conciencia cívica de las mayorías, el poder legislativo tendrá
más poder que nunca en el sentido de fijar la orientación, la dirección de la nación
mexicana. y como sucede siempre, surgido de una base económica cada vez más robusta,
su fruto, la acción parlamentaria influirá sobre la base de la cual partió, haciendo que
alcance metas de mayor trascendencia.
nadie está tratando de engañar al pueblo, nadie propone algo ilícito. nadie está pensando
en que se va a reelegir, excepto yo que sí pienso reelegirme. (aplausos.) por eso no
debemos detenernos por las murmuraciones o falsos argumentos de la calle, recogidos a
través de la prensa o de otras maneras. los que pueden tener la autoridad para decidir en
méxico esta cuestión tan importante en el actual momento histórico, son los partidos
políticos. ¿por qué? porque en ellos están incorporados los hombres y las mujeres con un
programa, con una línea estratégica y táctica, con objetivos concretos y claros. los
miembros de los partidos políticos son no sólo el estado mayor del pueblo, son el factor
consciente de la vida política nacional, unos con mayor fuerza que otros; pero son los
partidos los que tienen que decidir a través de sus representantes auténticos.
es incuestionable que ya no va a alcanzar el tiempo para que el senado de la república
discuta esta iniciativa. dentro de breves horas habrá clausurado sus sesiones el congreso de
la unión. en cierta medida mejor. vamos a aprovechar el receso para hacerle una
exposición al pueblo, diaria, justa, precisa, y a recoger su veredicto.
hace unos días hablábamos de cómo emplear el receso, y todos estuvimos de acuerdo en
que hay que emplearlo para ir al pueblo. muy bien, ¿por qué no iniciamos la primera
encuesta? ¿quiere el pueblo mexicano cambiar representantes cada tres años, antes de que
se formen los cuadros del parlamento? ¿no sería deseable que tuviesen representantes cada
vez más eficaces, más competentes, más ilustrados? no es una crítica mordaz, por
supuesto, ni es tampoco mi intención la de molestar a nadie; pero yo conozco a algunos
miembros de la cámara que son excelentes líderes de masas, hombres que han estado años
largos dentro de la clase obrera, dentro de la clase campesina o al lado de la juventud, o en
la cátedra, o peleando en los tribunales los derechos de las personas, pero no son aún
verdaderos parlamentarios.
no hay ningún inactivo en esta cámara, todos tenemos una historia, pequeña o grande; pero
esa experiencia nos e puede trasladar de un modo mecánico hasta esta tribuna. es necesario
aprender, aprender no el arte de hablar, sino el de aprender la función política, histórica de
un parlamento.
cuando un parlamento no influye en la marcha de la sociedad, cuando no prevé el futuro y
no traza caminos para el porvenir, es un parlamento pequeño, infructuoso, que en lugar de
ayudar al gobernante lo estorba.
las futuras legislaturas tendrán que ser más valiosas que la nuestra, pero la nuestra debe
establecer las bases para que las venideras sean realmente superiores a la que hoy
2537
integramos.
estamos de acuerdo en la reelección indefinida. hay quienes piensan que si aceptamos hoy
la reelección limitada, ahí se queda, como el salario mínimo que resulta el máximo para
muchas gentes. no lo creo. dependerá de nosotros. vamos a seguir insistiendo en un
sistema electoral distinto al del pasado, hasta que lleguemos a la perfección, hasta donde la
perfección es posible. vamos a insistir también en un régimen electoral que permita la
representación proporcional de acuerdo con los votos que
los partidos logren y llegaremos a él tarde o temprano. demos este primer paso con
confianza, con sentido de mexicanos que desean ampliar la vida democrática de su patria.
esa es la trascendencia histórica, esta es la importancia de la medida que podemos tomar
hoy. no conformarnos con lo que se propone, sino decir: lo aceptamos, y continuar la
batalla hasta hacer de la vida política de méxico el medio propicio para que nuestro pueblo
se libere de sus miserias y nuestra patria comparta la vida del mundo como igual entre
iguales.
(aplausos nutridos.)
el c. ramírez y ramírez, enrique: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: señoras y señores diputados: es indudable que existe
un acuerdo, por lo menos entre la mayoría absoluta de los miembros de esta cámara, un
acuerdo en lo esencial, en lo medular, sobre el excepcional asunto que motiva este debate.
no haría falta, en consecuencia, ocupar mucho tiempo la tribuna para convencernos a
nosotros mismos, los diputados ; sí hace falta, en cambio, no sólo una sesión sino muchas
gestiones explicatorias, persuasivas, reflexivas, para fijar claramente ante la opinión pública
nacional el sentido, el contorno, la orientación del propósito de transformar, de modificar,
la modalidad establecida para la elección de los diputados, porque tenemos, y en este caso
hablo en nombre de los diputados de la mayoría, porque tenemos un profundo respeto a la
opinión pública nacional, porque nos preocupa la vinculación directa, continua y
sistemática con nuestro pueblo, por eso vamos a hacer algunas consideraciones en torno a
esta cuestión que de pronto se ha convertido en un tema de apasionada discusión y aun de
escándalo, principalmente en la prensa nacional.
yo no rechazo, de primera intención, todo juicio, toda opinión, de las que están
manifestado en oposición al anuncio de que va a cambiarse la modalidad para la elección y
la reelección de los diputados.
indudablemente que en este conjunto de opiniones, las hay -por su intención, por su
finalidad, por su móvil o por su contextura intelectual y su fundamento moral, de diversas
especies. hay, sin duda, quienes se han puesto a opinar sin tomarse siquiera el trabajo de
leer el pequeño texto, tan claro y para mí tan sagaz del dictamen elaborado por las
comisiones. no parece que lo hayan leído, porque argumentan, pasando por alto las
razones que en ese documento se ofrecen; y hay también, sin duda, quienes pueden haber
leído el documento, pero no quieren tomarlo en cuenta, no quieren reflexionar, porque
simplemente proceden de acuerdo con una sensación, con una impresión o con algún temor
que afecte su propia trayectoria personal; pero hay, sin duda, otras opiniones, otras
opiniones de gente sensata y, sobre todo, opiniones militantes auténticos de la revolución
mexicana, profundamente apasionados por el destino de nuestras instituciones
democráticas y de nuestro pueblo.
entre esas opiniones, hay algunas, que yo respeto y respetaré siempre, más que con
admiración, con devoción, porque quienes las vierten son verdaderos testimonios vivientes,
2538
lúcidos, de nuestra mejor historia; verdaderos autores y testigos de mucho de lo mejor que
en el terreno jurídico y político ha logrado nuestro pueblo en nuestra época.
solamente quiero mencionar, con veneración, a dos de esas personas: al licenciado
constituyente enrique enríquez y al glorioso heriberto jara (aplausos de las tribunas). le
profeso a este |último el aprecio que creo debe profesarle todo mexicano que tenga algún
sentido de nuestra historia, todo mexicano que sepa cómo se inició la revolución y quiénes
encabezaron, y todo mexicano que siquiera haya pasado los ojos por las actas del congreso
constituyente de 17, y sepa, en consecuencia, quiénes fueron múgica y jara y héctor
victoria y cravioto, para no citar otros.
con esa profunda devoción que siento por esas personas, desde esta tribuna, en esta
ocasión, voy a disentir de ellos.
advierto que vive la cámara de diputados, en estos instantes, una de las ocasiones de su
más alta responsabilidad, y advierto que cada uno de nosotros, al dar su opinión y al
expresar su voto, van también a asumir una responsabilidad no común, no frecuente, no de
todos los días; pero vengo a sostener el dictamen no sólo por espíritu de disciplina de
partido; lo vengo a sostener en pleno acuerdo de mi conciencia con la voluntad del partido
al que pertenezco; lo vengo a sostener porque, después de la reflexión, que sin duda todos
hemos tenido desde que se presentó la iniciativa en la forma en que la presentó el partido
popular socialista; después de esa reflexión seria, responsable, tan honda como me ha sido
posible, he llegado a la conclusión de que no vamos a afectar ningún principio fundamental,
ni siquiera secundario, de nuestra constitución, de nuestra revolución, de nuestra ética
política, y que, por el contrario, vamos a dar un paso adelante en el camino de ensanchar,
de hacer más clara, más sólida, más lógica, más propia, más eficaz, la vida democrática de
méxico.
conviene, en principio, establecer con la mayor sencillez, el carácter de la reforma que
estamos discutiendo. ¿se trata de hacer la reforma sustancial a alguno de los principios
capitales de la constitución? no se trata de eso. un examen rápido de la constitución de la
república, a este respecto, aclara nítidamente las cosas. en nuestra constitución, coexisten,
coexisten en cuanto al mandato de los funcionarios de elección popular, los dos principios:
el principio de la no reelección y el principio de la reelección. los dos se encuentran el la
constitución de la república.
¿a quiénes se aplica en la constitución el principio absoluto de la no reelección? absoluto,
solamente, a dos tipos de funcionarios ejecutivos: al presidente de la república, en el
artículo 83, que fue objeto en el constituyente de 1917, de una discusión particular en su
redacción, para hacerlo más preciso y contundente, y después modificarlo y vuelto a
modificar, para quedar al fin como ahora se encuentra, estableciendo la prohibición
absoluta, definitiva, de que una persona que en méxico haya sido o sea titular del poder
ejecutivo supremo, presidente de la república, ya sea constitucional o interino o substituto
o
provisional, no vuelva a ser, nunca, presidente de la república. el principio es absoluto, y
este principio de la no reelección del presidente de la república si forma parte esencial,
medular, consubstancial del derecho político mexicano, de los principios de la revolución
mexicana y, más que todo, de nuestra práctica vital e histórica.
este principio sí es un principio sagrado e intocable; es un principio establecido en nuestra
constitución y, por lo tanto, vigente y vivo en la nación, no tanto por la teoría o, mejor
dicho, en contra de la teoría, porque la teoría asienta que el pueblo tiene derecho a elegir y a
reelegir a sus mandatarios cuantas veces se quiera; pero en contra de la teoría, la realidad
2539
histórica de méxico, en cuanto hace al presidente de la república, rechazó el principio de
la no reelección y estableció, más que a piedra y todo, a sangre y fuego, el principio de la
no reelección que es intocable.
los diputados de la mayoría, los diputados del partido que está en el poder en méxico,
queremos declarar que no hay ninguna posibilidad, ni siquiera en la perspectiva histórica,
que ahora podemos contemplar, de que el principio de la no reelección del presidente de la
república sea modificado, derogado o siquiera delimitado en cualquier forma. (aplausos.)
tampoco existe la reelección para los gobernadores constitucionales elegidos
popularmente; existe con algunas condiciones para los gobernadores que no son fruto de
una elección popular, substitutos o interinos, y existe también una reelección condicionada,
no sucesiva, sino a la manera en la que existe actualmente, para los diputados; después de
un período, para los presidentes municipales.
adviértase cómo la constitución, que es un cuerpo de principios no puramente fraguados
en el gabinete de la lógica, sino que refleja la vida cambiante del pueblo, el curso difícil de
la nación mexicana y sus objetivos superiores, va estableciendo diferencias; cómo no
mantiene un principio uniforme respecto a los diversos mandatarios; cómo es terminante en
el sentido negativo de la reelección para el presidente de la república. determina: ni un
presidente interino o substituto puede ser otra vez presidente de la república. cómo
amengua, se matiza, la prohibición cuando se trata de los gobernadores. se establece, en
otras condiciones, para los presidentes municipales, y en el caso de los legisladores, de los
diputados y senadores, que es el caso que estamos considerando particularmente de los
diputados, la constitución, en su texto actual, el artículo 59, no prohibe la reelección; la
condiciona: establece interferencias o intermitencias, después de pasado un período el
diputado que lo fue antes, o el senador, puede ser elegido otra vez con toda razón. las
comisiones dictaminadoras recordaban este simple y sencillo hecho que al parecer han
olvidado o menospreciado, incluso algunos conocedores de nuestra constitución, de nuestra
vida política. existe una reelección limitada, condicionada, con intermitencias para los
diputados y los senadores en la constitución de la república. en el texto original de la
constitución de 1917, no existía la condición, no existían las intermitencias. simplemente,
no estaba prohibida la reelección de los diputados. y yo no recuerdo, no recuerdo que haya
en las memorias del constituyente de 16 y 17, ninguna relación, ninguna noticia sobre
ninguna discusión de los constituyentes a propósito de la reelección o no reelección de los
diputados. no lo recuerdo. recuerdo la discusión sobre la no reelección del presidente de la
república, que sí tuvo gran importancia. se reeligieron los diputados por mucho tiempo; se
reeligieron sucesivamente, consecutivamente, hasta que vino la reforma del 29 de abril de
1933 en que se estableció el actual sistema; pero antes ya se habían reelegido muchos
señores diputados, y por eso había habido una catástrofe en el país; no por eso se había
destruido la estabilidad política del país; no por esos se había perpetuado una camarilla en
el poder.
no ha sido nunca la reelección de los diputados la que ha provocado trastornos en el país;
la que los provocó y enormes, hecatombes auténticas, fue la reelección de los presidentes
de la república, cosa absolutamente diferente.
tengo aquí una lista de algunos de los señores diputados que se reeligieron,
consecutivamente, de los años 17 a 33. quiero mencionar unos cuantos nombres, porque
son ilustrativos de la cuestión que estamos examinando: eduardo j. correa, salvador díaz
mirón, francisco elguero -los estoy citando independientemente de su filiación y de su
tendencia ideológica o política-, francisco m. de olaguíbel, jesús aguirre berlanga,
2540
donato bravo izquierdo, constituyente de 1917, luis fernández martínez, constituyente de
1917, adolfo garcía, constituyente, manuel garcía vigil, constituyente, antonio gutiérrez,
constituyente, francisco martín del campo, constituyente, guillermo ordorica,
constituyente, gustavo padrés, efrén rebolledo, josé silva herrera, constituyente, josé
siurob, josé solórzano, constituyente, enrique suárez, constituyente, jesús de la torre,
constituyente, manlio fabio altamirano, israel castillo, constituyente porfirio del castillo,
constituyente eliseo céspedes, constituyentes, antonio díaz soto y gama, emilio
gandarilla, padre, enrique hernández alvarez, luis l. león, froylán c. manjarrez,
constituyente, aurelio manrique, francisco olivier, ramón velarde, josé guadalupe zuno,
josé aguilar y maya, otra vez manlio fabio altamirano, gonzalo bautista, alejandro
cerisola, gilberto fabila, alberto gonzález, constituyente, rafael melgar, eduardo mena
córdova, romeo ortega, pator rouanix, constituyente, enrique fernández martínez,
ernesto hidalgo, fernando moctezuma, ramón santoyo, basilio vadillo, etcétera.
esta lista de la que he mencionado unos cuantos nombres, decía yo, es ilustrativa y,
examinándola más a fondo, sería más reveladora todavía, porque el análisis de la cuestión
es un poco más profundo. muchos diputados se reeligieron muchas veces, y nunca llegaron
a alumbrar con sus luces al parlamento.
entonces, así vistas las cosas, este argumento quitaría fuerza a las razones de la reelección.
pero en esa lista, figuran casi todos, muchos de los grandes parlamentarios que ha tenido
méxico en la última época, y que no llegaron a la cámara sabiéndolo ya todo, sino que
llegaron a aportar su experiencia, su conocimiento, su bagaje cultural, pero al mismo
tiempo a experimentar y a aprender en esta cámara para convertirse en auténticos
legisladores y, en consecuencia, en auténticos conductores del rumbo
jurídico de la nación y del pensamiento del pueblo mexicano.
para mí, señoras y señores diputados, la esencia del problema se encuentra, primero, en la
necesidad real, de orden superior, de elevar, de dignificar y de fortalecer el poder
legislativo, como un poder esencial dentro de la división de los poderes, en la organización
política de méxico; como una fuerza coadyuvante de manera primordial, a la vida de las
instituciones mexicanas; y en segundo lugar, fortalecer a los partidos políticos.
a veces se hace demagogia fácil con las cosas más sagradas. se equivocan y se confunden
los términos. todos estamos de acuerdo con que es preciso un sistema de renovación
continua de los cuadros políticos de la vida nacional. exacta y efectivamente consideramos
que la no reelección del presidente de la república y de los gobernadores ha tenido efectos
de lo más saludable, de lo más edificante en la vida nacional. méxico, su pueblo, descubrió
en sus luchas, en sus tragedias, este principio real de la no reelección de los presidentes; y
esa no reelección de los presidentes, única en el mundo, principio sui géneris mexicano de
la organización política, no solamente nos ha librado de muchos trastornos, sino que ha
hecho circular la sangre nueva por los conductos del más alto poder de la república.
cada seis años en méxico, hay un cambio efectivo de gobierno, de gentes, de hombres, de
estilos, de temperamentos, y éste es un proceso continuo de regeneración y de
revitalización de las fuerzas del poder. con cada presidente, no solamente viene un nuevo
estilo; viene también una nueva relación; viene un nuevo equipo, y existe, por eso, una
circulación en la vida nacional de sangre nueve. claro que este es un principio vivificante
de una política mexicana; pero, ¿por qué extenderlo sin discriminación? ¿por qué
universalizarlo? ¿por qué convertirlo en mito y en tabú, no distinguiendo las diferencias
entre la naturaleza del poder ejecutivo y la del poder legislativo?
la reelección del presidente de la república sería, como ya se ha visto -sobra decirlo- de
2541
muy graves consecuencias; y es muy difícil, muy comprometido, muy violento, tener que
enfrentarse al intento de una reelección. un intento de reelección del presidente de la
república en méxico ha puesto y pondría al país al borde de la guerra civil, por la
acumulación de fuerzas que lleva consigo el poder ejecutivo de la república, y que está
muy bien que las tenga; yo soy partidario del poder ejecutivo fuerte y del régimen
presidencialista fuerte que ha habido en méxico, gracias al cual la nación ha sido conducida
por el camino de la revolución mexicana. pero otra cosa es el poder legislativo; otra cosa
somos nosotros. nosotros carecemos de facultades ejecutivas; nosotros, más todavía en
nuestro país, donde no existe el régimen parlamentario, propiamente llamado, nosotros ni
siquiera originamos gobierno.
en los países de régimen parlamentario, los parlamentarios forman gobierno, y sale del
parlamento el gobierno. nosotros no; nosotros somos un poder legislador y deliberante.
nuestras funciones son las de cuidar y conservar y desarrollar y modificar, para ajustarlas
cada día y cada año, a las condiciones y a las exigencias de la cambiante vida nacional, las
normas jurídicas que rigen la convivencia de los mexicanos. esa es nuestra principal
función, y somos también representantes políticos de la nació, y orientadores del pueblo; y
somos, porque así lo ha establecido la costumbre nacional y porque, incluso, ese principio
ya está incorporado en la exposición de motivos de la reforma electoral.
somos, también, procuradores del pueblo; somos gestores de los intereses populares de
nuestros representados, y yo soy partidario de esta modificación en el carácter del diputado.
la concepción literal del diputado, como legislador puro, como orientador nada más, como
expositor de doctrinas, está bien. está en la constitución y forma parte esencial de nuestro
deber; pero, ¿por qué no enriquecer la teoría y la especulación y la elaboración teórica en el
contacto directo con la vida popular y con los problemas de todos los días, pequeños y
grandes de nuestros representados?
hace unos días, en mi distrito, un compañero me decía: "compañero ramírez yo quiero
que usted no sea un diputado de lengua". le dije: "tengo la obligación de serlo, porque así
lo dice la constitución; pero además estaremos atentos a sus problemas." este es el
diputado y ese es el cuerpo que debemos fortalecer.
se dice por ahí que puesto que los partidos son los responsables de la vida política nacional,
con que ellos se continúen, no es necesario que se continúen los individuos; pero esta razón
es una abstracción. los partidos están constituidos por hombres, y cuando hablamos de
fortalecer la cámara de diputados, debemos hablar de hombres y de mujeres. fortalecer a
la cámara es también fundamentalmente fortalecer su material humano, su contenido; que
en la cámara de diputados, puesto que la cámara ha entrado gracias a la reforma
constitucional iniciada por el presidente adolfo lópez mateos, por el camino de la
representación semiproporcional de los partidos minoritarios, que tenga sus resultados
plenos esta reforma. y esto se logra si se cuenta en la cámara con la representación mejor
de los partidos. esta es realidad; no estaría bien representado el partido acción nacional si
no tuviera en sus próximos períodos, alguno por lo menos de los brillantes parlamentarios
que aquí tiene. y no estaría bien representado el partido popular, si debido a la teoría de la
no reelección se le privara en los próximos períodos de enviar aquí a sus hombres más
representativos, más capaces y más lúcidos. y lo mismo puede decirse de nuestro partido.
nuestro partido sufre menos la necesidad de la reelección, por su amplitud, porque estamos
seguros que fuera de esta cámara en las filas del partido revolucionario institucional hay
muchos, pero muchos hombres y mujeres, jóvenes y maduros, hombres maduros y hombres
de avanzada edad muy capaces, capaces de substituirnos a nosotros íntegramente en las
2542
mismas condiciones o con ventaja.
pero de todas maneras este principio de la selección de los mejores es un principio
relacionado con la necesidad de darle fuerza a la cámara de diputados. y la cámara de
diputados es fuerte y debe ser fuerte no solamente por su número, sino por la calidad de los
representantes de los diferentes partidos nacionales. esta razón fundamental, que, a mi
juicio,
explica la iniciativa de reelección que la comisión propone; que sea más poderoso, más
sagaz, más lúcido, más vigilante, más sabio diré, el poder legislativo, en este caso, la
cámara popular, la cámara de los representantes de la nación. ¿para qué? para que se
ensanche el régimen democrático del país, para que se haga cada vez más verdad la división
de poderes y para que cada poder -y en este caso nosotros la cámara de diputados asuma
su plena responsabilidad.
no se trata de antagonizar al poder legislativo con el ejecutivo; son los poderes del mismo
origen y en nuestro país y en las circunstancias actuales ambos están servidos en su
mayoría por miembros de la misma corriente política nacional; no se trata de antagonizar.
el ejecutivo en méxico tiene una función plenamente justificada por su origen y por la
historia. el presidente de la república hablando de modo impersonal, cuando ha sido
elegido -que ha ocurrido eso siempre o casi siempre en nuestra historia, por el voto directo
de la mayoría de los mexicanos, se convierte por ese solo hecho en la institución más
democrática de la república.
los diputados somos electos en una jurisdicción, en un distrito, por 30, 50 u 80 mil
electores; los senadores y los gobernadores son elegidos por los ciudadanos de una entidad
federativa; el presidente de la república es elegido por la mayoría inmensa de los
mexicanos de todos los estados, de todo el territorio nacional y se convierte por eso mismo
y por mandato de la constitución, en el depositario de la unidad de la nación, de la fuerza
del estado, de la autoridad de la república.
no tenemos el proyecto de antagonizar al poder ejecutivo ni de obstaculizarlo; menos
nosotros, miembros del mismo partido, del que salen los presidentes de méxico pero es
preciso que el poder legislativo asuma toda su responsabilidad y después la
responsabilidad de los partidos.
esta reforma, de consumarse, estará confiada a dos instancias: en primer lugar, a los
partidos, porque es indiscutible que cada día los partidos, por la ley, cimentan más su
personalidad como conductores de la opinión pública y de la acción política de los
ciudadanos. y ellos son los que eligen a los candidatos. en consecuencia, gran parte del
buen o del mal éxito, de esta reforma está confiada a los partidos, a los partidos y a las
organizaciones que tienen que ver con la lucha política. si los partidos no tienen un
régimen interno de elección democrática o selección racional de sus candidatos; si los
partidos, ellos mismos, se convierten en máquinas estacionarias; si los partidos no
comprenden que en su vida interna misma está parte de la vida de la nación, y que si hay
democracia dentro de los partidos esto aumentará la democracia general, fortalecerá el
régimen democrático del país entonces esta reforma, como cualquier otra, podría ser
deformada. pero hay la segunda instancia, la instancia del pueblo, que no debemos olvidar.
si los partidos escogen mal a sus candidatos, si los partidos presentan candidatos sin
prestigio y sin ejecutoria eficaz, los partidos se estarán exponiendo a ser derrotados en las
elecciones.
esas dos instancias serán responsables, en definitiva, del destino de esta reforma. ¿por qué
no somos partidarios en este momento de la reforma de la reelección irrestricta? por dos
2543
razones. primera, porque en una cuestión de tanta importancia, que tiene la importancia
candente de todo lo que tiene que ver con el poder político, con los antecedentes históricos
a que nos hemos referido, es preciso ir aprisa, pero con calma. es preciso atender a la
realidad, observar las consecuencias del nuevo sistema, y si llega el momento en que se
hace necesaria una nueva reforma, entonces nuestros sucesores en el congreso, tendrán la
responsabilidad de promover esa reforma. y en segundo lugar, por respeto a la opinión
pública, tenemos respeto a la opinión pública la escuchamos.
esas son las dos razones por las cuales proponemos un método gradual, un método que va a
abrir un nuevo camino de experimentación en el sistema político mexicano.
señoras y señores diputados: se ha dicho por ahí que pretendemos perpetuarnos los
actuales diputados de la cámara. es imposible evitar este tipo de interpretaciones, pero si se
viera que cuando hay una cámara verdadera, y esta cámara ha iniciado un nuevo camino,
no es ningún privilegio ser diputado, por ninguna razón, si se pensara que ya méxico ha
crecido lo suficiente como crear por legiones, un nuevo tipo de militante político, que
entiende la política como servicio y como tarea de influencia sobre el rumbo de la sociedad
y no como autoservicio; entonces tal vez esas palabras pudieran ser rectificadas.
yo sé que esta cámara va a proceder con toda responsabilidad, yo sé que aquí hay
representantes auténticos del pueblo, hay verdaderos exponentes militantes de la
revolución mexicana, que no van a proceder ni en éste ni en otros casos, pensando en sí
mismos, sino como lo juramos, por el bien y prosperidad de la unión. pensando en eso,
sintiendo eso, levantemos ante nuestro pueblo la torre de la esperanza de un gran poder
legislativo. (aplausos).
el c. hernández díaz, jesús: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hernández díaz.
el c. hernández díaz, jesús: señor presidente, señores diputados: me voy a ceñir
estrictamente al término de la intervención prevista en el reglamento interior para no
convertir esto en un fatigante debate que no tiene sentido (aplausos). porque no hay ningún
problema de tipo teórico, doctrinario y democrático que se oponga a la reelección de los
diputados, votaré afirmativamente por la reelección de los diputados, pero estoy en contra
del dictamen porque a mi juicio, en forma medrosa, se detiene en la reelección para un solo
período más, cuando todas sus consideraciones lo llevaron a sostener la reelección
indefinida de los diputados que reciban el apoyo de sus partidos al ser nuevamente
postulados, así como el apoyo del pueblo a través del voto libremente expresado y
respetado; porque queremos una cámara de diputados con fortaleza, con independencia y
con madurez, para que sirva mejor los mejores intereses del pueblo, por eso votaremos por
la reelección indefinida de los diputados, para que éstos se apoyen cada vez con mayor
vigor y seguridad en la opinión ciudadana y la traigan a esta cámara sin cortapisas y porque
no olvidamos que los postulados de la revolución de méxico fueron el sufragio efectivo y
la no reelección. está referida a la
reelección presidencial que impide el que méxico camine hacia la dictadura omnipotente de
un hombre, por eso no sostenemos la reelección presidencial y esto que quede
perfectamente claro.
pero, señores diputados, ¿por qué se inquieta el pueblo de méxico? porque es verdad que el
pueblo de méxico está inquieto al saber que en esta ocasión nosotros íbamos a tratar este
problema de tal trascendencia. el pueblo de méxico se inquieta al saber que los diputados
mejores, que los diputados más representativos , que los diputados más esforzados, que los
diputados más capaces, puedan ser reelectos. ¿acaso el pueblo de méxico estaría en contra
2544
de la reelección de este tipo de diputados? diputados que no vinieran aquí a defender
intereses personales o de grupo sino los superiores de la patria mexicana. no, el pueblo de
méxico no se inquieta por esto; al pueblo de méxico, el pueblo de méxico inclusive sabe
que para él sería mucho mejor contar permanentemente en la cámara de diputados con
gentes dispuestas a pelear constantemente por sus mejores intereses; lo que sí inquieta al
pueblo de méxico es el que se repitan las elecciones fraudulentas,, por lo menos en algunos
distritos de la república; esto sí preocupa al pueblo de méxico, que lleguen al camino los
representantes auténticos, sí, no los compadres y los compadres de los políticos poderosos
que vienen aquí no a representar ningún interés popular, sino los propios intereses de ese
grupo poderoso, que si sigue en ese plan pronto se convertirá en una poderosísima
oligarquía, a espaldas de los mejores intereses de méxico.
esto sí inquieta al pueblo de méxico. por eso, a mi juicio, no es lo interesante el resolver
hoy aquí si nos reelegimos con el apoyo de nuestro partidos y del pueblo finalmente. no,
eso no es lo esencial: lo esencial el ofrecerle al pueblo de méxico que vamos a realizar una
profunda reforma electoral, que haga imposible el fraude, que haga imposible que hablemos
del fraude cuando éste realmente no se haya realizado; que haga imposible que los
diputados de la oposición democrática vengamos a la cámara a decir que no todos los
diputados que vienen de mayoría realmente obtuvieron las mayorías limpiamente.
esto es lo que preocupa al pueblo de méxico: la reforma verdadera del régimen electoral,
que haga una auténtica vida democrática en méxico.
la falsificación, el engaño y el fraude, eso es lo que preocupa al pueblo de méxico.
por eso acción nacional, desde hace 25 largos años, y yo personalmente desde mucho
tiempo antes, he peleado por lo que he creído la causa salvadora de mi pueblo. en esta
ocasión, si yo no viniera a decir lo que estoy diciendo, yo sentiría que estaba traicionando
mi pasado de combatiente social y político.
por eso yo vengo a pedir en esta ocasión, no sólo que decidamos la reelección o la no
reelección de los diputados; yo vengo a pedir la reforma electoral; que estudiemos en el
próximo receso legislativo y en el futuro período de la cámara, que estudiemos
verdaderamente el sistema electoral de méxico; que ya no el padrón siga siendo un padrón
que sirve nada más unos cuantos meses antes de la elección; que a los partidos políticos,
especialmente a los partidos de la oposición, no se nos entreguen las listas electorales casi
un mes antes de la elección, cuando es materialmente imposible, cuando es absurdo que los
partidos de oposición revisemos el padrón en forma verdadera, en forma cabal, para exhibir
los fraudes o para quedarnos contentos con el resultado final de una elección. queremos, y
hemos luchado por esto, el padrón electoral permanente, como servicio electoral que el
gobierno debe prestar a la ciudadanía de méxico, para que con suficiente tiempo podamos
revisar el padrón, y lleguemos al acto electoral con un padrón limpio que realmente sirva
(desorden en las galerías), al acto electoral a que es convocado el pueblo de méxico.
hemos querido, y por eso hemos luchado, que en todos los órganos, en todas las etapas
diferentes del proceso electoral, haya realmente una conjugación de tipo democrático,
desde la comisión electoral hasta el personal de casillas; que los comités electorales y las
comisiones distritales estén formadas en forma democrática. si esto no es posible, si esto
no se hace... (desorden en las galerías), entonces este debate estará resultando inútil y
nosotros no estaremos cumpliendo realmente con los intereses de méxico. (aplausos de las
tribunas).
y yo por eso, al votar en el sentido que lo dije en el principio, yo estaré pidiendo, y voy a
pedirlo formalmente en nombre de los diputados de mi partido, que algunos de los
2545
representantes autorizados de la mayoría se comprometan hoy a que ese estudio en
conjunto, de todos los partidos, para una reforma electoral, se hará en el próximo receso
para que sea tratado en el próximo período de la cámara de diputados.
si esto no lo hacemos, si no hacemos esta promesa al pueblo de méxico, el pueblo de
méxico aumentará sus dudas y estará seguramente en contra de la decisión mayoritaria que
en esta ocasión seguramente apoyará la posición de reelección de los diputados.
esto es todo lo que quería decir. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado barragán.
el c. barragán rodríguez, juan: señor presidente, señores diputados y señoras
diputadas, o al revés (risas): no voy a cansar al auditorio con un relato largo. únicamente
voy a hacer un breve comentario, histórico más bien, desde en la época que empezaron a
reelegirse los presidentes de la república, o sea a partir de su alteza serenísima, don
antonio lópez de santa ana. ( desorden en las galerías.)
como tengo muchos datos y fechas, voy a tener que leerías, porque no las tendría en mi
memoria:
"las reelecciones en nuestra ya larga vida de nación republicana, siempre han sido, excepto
una de ellas, odiosas y funestas, pero reelecciones para presidentes de la república y por
ende para gobernadores de los estados.
el primero en reelegirse para presidente de la república fue el general antonio lópez de
santa ana, quien por seis veces fue presidente: la primera época del 16 de mayo de 1833 a
fines de abril de 1834; la segunda de abril de 1834 a 27 de enero de 1835; la tercera del 18
de marzo de 1839 a 10 del mismo año; la cuarta del 6 de octubre de 1841 al 6 de diciembre
de 1844; la quinta del 22
de marzo al 16 de septiembre de 1847 y la sexta del 20 de abril de 1853 al 9 de agosto de
1855.
en los últimos años de su dictadura se hizo llamar alteza serenísima y al triunfo de la
revolución de ayutla huyó del país dónde permaneció ausente varios años. durante la
guerra de intervención ofreció sus servicios alternativamente a márquez, a maximiliano y a
don benito juárez y todos lo rechazaron con desprecio. en los últimos años de su vida
estaba casi ciego y murió en la miseria, siendo sepultado por sus pocos amigos que le
quedaban. ¡fue el castigo de este dictador!
aquí viene otro reeleccionista: pero este es la excepción a mi juicio.
al ocurrir el golpe de estado del presidente comonfort - 19 de septiembre de 1857 - , el
señor juárez se opuso a este atentado a la constitución del 57 y siendo presidente de la
suprema corte de justicia de la nación, por ministerio de ley, después de protestar, repito,
contra este golpe de estado asumió el poder supremo de la nación y después de larga y
penosa travesía, se refugió en el puerto de veracruz, donde el gobernador del estado,
general gutiérrez zamora, lo reconoció en su alto cargo y allí dictó las memorables leyes
de reforma, que fueron la gloriosa bandera en la guerra de tres años. volvió a la capital
de la república el 31 de enero de 1861, al ser derrotado el general miguel miramón, que
ostentaba el título de presidente de la república por la facción conservadora, en la
sangrienta batalla de calpulalpan, 22 de diciembre de 1860, en que triunfó el general
gonzález ortega. en marzo siguiente se efectuaron las elecciones presidenciales y juárez
resultó electo presidente constitucional de la república contra los candidatos, licenciado
don sebastián lerdo de tejada y general gonzález ortega. entonces fue cuando se declaró
por primera vez presidente constitucional de la república a don benito juárez, al ocurrir la
intervención francesa, después de la toma de puebla, por el ejército invasor, el presidente
2546
juárez abandonó la capital rumbo a querétaro, san luis potosí, matehuala, saltillo y
monterrey para dirigirse a chihuahua y finalmente a paso del norte, hoy ciudad juárez.
al terminar el período constitucional de su mandato declaró que estando el país en estado
de guerra, no siendo posible verificarse elecciones continuaba en el ejercicio del poder
supremo de la nación y al triunfar la república sobre el efímero imperio de maximiliano
volvió juárez a la capital de la república, el 15 de julio de 1867. poco después se hicieron
elecciones presidenciales y el señor juárez resultó reelecto presidente de la república , y
tomó posesión el 25 de diciembre de 1867. terminando su período volvió a reelegirse
contra las candidaturas de lerdo de tejada y general don porfirio díaz. en esta vez su
reelección dio lugar a mayores y ruidosos levantamientos , de los que el principal fue el del
general porfirio díaz que proclamó el plan de la noria. este pronunciamiento fracasó por
las victorias de los generales alatorre y sóstenes rocha, principales sostenes del presidente
juárez, durante los últimos tiempos de la presidencia del benemérito. no gobernó ya
durante mucho tiempo, pues murió repentinamente, a consecuencia de un ataque de angina
de pecho, el 18 de julio de 1872. a la muerte de juárez fue llamado a la presidencia
interinamente, el licenciado sebastián lerdo de tejada, pues era presidente de la suprema
corte de justicia y por ministerio de ley le correspondía asumir el poder ejecutivo de la
nación.
otro reeleccionista:
se hicieron nuevas elecciones y fue electo, casi por unanimidad, el licenciado lerdo de
tejada, prestando la protesta de ley el primero de diciembre de 1872. esta elección vino a
turbar la paz y se pronunciaron varios generales por el plan de tuxtepec, y al volverse a
reelegir el licenciado lerdo de tejada, el general porfirio días asumió el mando de los
pronunciados, reformando el plan de tuxtepec en palo blanco, proclamando el principio de
"no reelección" para el presidente de la república, desconociendo la elección del
presidente lerdo de tejada, y el 16 de noviembre de 1876, el general díaz derrotó en
tecoac a las tropas del gobierno que mandaba el general alatorre, huyendo el presidente
lerdo de tejada para los estados unidos, donde falleció años después.
otro reeleccionista:
en el plan de la noria firmado por el general días decía lo siguiente: 'la reelección
indefinida, forzosa y violenta, del ejecutivo federal, ha puesto en peligro las instituciones
nacionales', y terminaba el plan con estas palabras: 'que ningún ciudadano se imponga y
perpetúe en el ejercicio del poder, y esta será la última revolución. la noria. noviembre de
1871. porfirio díaz'.
asumió el poder, el general díaz, aunque con diversos nombres del 20 de noviembre de
1876 hasta diciembre de 1880. díaz queriendo cumplir con el principio de no reelección
entregó el poder al presidente general manuel gonzález, el primero de diciembre de 1880.
pero estando por terminar el período de cuatro años el presidente gonzález, el general díaz
hizo que el congreso aprobara una reforma constitucional al artículo 78 de la constitución
que decía: "el presidente entrará a ejercer su encargo el primero de diciembre, y durará en
él cuatro años, pudiendo ser reelecto para el período constitucional inmediato". y en el plan
de tuxtepec, reformado por díaz en palo blanco, decía: "artículo segundo. tendrá el
mismo carácter de ley suprema de la nación, la no reelección del presidente de la
república y gobernadores de los estados." así cumplió el dictador su ambición de
perpetuarse en el poder.
de allí en adelante gobernó como dictador hasta el año de 1911, en que triunfó la
revolución de 1910 y se exilió para francia donde falleció en el año de 1915.
2547
ahora bien, aquí viene otro reeleccionista, el grito de guerra de la revolución que acaudilló
el apóstol madero fue sufragio efectivo. no reelección, cuyo principio fue consagrado en
la carta de querétaro y no como dice raúl madero, que fue don francisco i. madero. este
principio sólo se refería al presidente de la república.
otro reeleccionista; vino al poder general alvaro obregón, quién terminó su período el
primero de diciembre de 1920, y entregó el poder al general plutarco elías calles, pero
antes de terminar éste su período, obligado el general obregón por los eternos aduladores a
reelegirse fue modificado el
precepto del constituyente de querétaro, para reelegirse por un período de cuatro años, pero
se lo impidió la mano asesina de león toral.
como se observa señores diputados, nunca se habló de reformar la constitución de
querétaro para prohibir la reelección de diputados y senadores, que podían serlo
indefinidamente y tal como dice el proyecto del dictamen que se discute. un paréntesis:
cuando habló el señor ramírez se le pasó decir que marciano gonzález también es
reeleccionista porque se reeligió hace 40 años (risas) dice esta parte del dictamen de la
comisión "persistiendo así en una continuidad que se inicia en la constitución de 1824, se
mantiene en las constituciones centralistas, se ratifica en la de 1857 , y es confirmada una
vez más en la carta fundamental de querétaro. en efecto , si un congreso constituyente
es, histórica y jurídicamente, la expresión más directa y genuina de la voluntad popular,
puede decirse que nunca esa voluntad popular se ha pronunciado en el sentido de limitar la
reelección de sus representantes ante el congreso de la unión.
otro reeleccionista: pero al ocurrir el asesinato del general obregón, el presidente calles
volviendo por los fueros del antirreeleccionismo, envió nueva reforma constitucional al
congreso para prohibir la reelección para la presidencia de la república volviendo a quedar
el mismo precepto que se había aprobado en el constituyente de querétaro, pero fue más
lejos ,quizá arrepentido de haber mandado primero el decreto para la reelección del general
obregón quiso que también se prohibiera que los diputados y senadores se reeligieran para
un período inmediato, lo cual ocurrió siendo presidente de la república, el general
abelardo rodríguez, en el año de 1933.
ahora, bien, como dice el dictamen de la comisión: "a todo lo anterior hay que agregar
que en el mundo entero los diversos sistemas políticos, sean parlamentarios o
presidencialistas, tiene como base la reelección de los diputados. no encontramos, pues,
razón alguna de tipo jurídico constitucional para mantener dentro de sistema vigente en
nuestro país una disposición con la que actualmente prohíbe la reelección de los diputados
al congreso de la unión para el período inmediato.
y por último, tanto en la pretendida reelección del general obregón como en la simulada
reelección del general calles, con el título de jefe máximo, ninguno de los constituyentes
que aun vivían en aquella época, ni los que aún viven, protestaron por la violación de la
constitución de 1917, al reformar su decreto para que se reeligiera el héroe de celaya, entre
ellos mi amigo, el senador terrones benítez que ahora expresa que no es una traición a la
revolución la reforma que sólo autoriza la reelección inmediata, no obstante que terrones
benítez votó en el constituyente por la reelección indefinida para los diputados y senadores,
para los presidentes de la república.
ahora resulta que nosotros que sí protestamos cuando se hizo la reforma constitucional
para reelegirse al general obregón, y muchos de los antireeleccionistas fueron asesinados y
fusilados y otros que milagrosamente logramos escaparnos de la muerte, tuvimos el castigo
por antireeleccionistas de irnos al exilio por muchos años, como nos ocurrió al general
2548
marciano gonzález y a mí.
los reeleccionistas de entonces resultan ahora más antireeleccionistas que los que tuvimos
el valor de enfrentarnos a los que violaron la constitución de 1917 y sólo un pequeño grupo
de diputados protestaron en esta cámara por la aprobación de la reelección, siendo ellos: el
general miguel alemán, padre del ex presidente de la república, el general y licenciado
fernando cuén y el general francisco de valle arispe, quienes fueron desaforados por
antireeleccionistas.
por último el senador terrones benítez, permítale recordarle que si no fue reeleccionista
por haber sido tres veces en el senado en períodos pasados. estos antireeleccionistas que
ayer fueron reeleccionistas y que violaron la constitución no tienen derecho a censurar esta
enmienda que es perfectamente aceptada por los verdaderos ideólogos de la revolución
mexicana.
y ahora señores diputados, quiero aprovechar en esta ocasión, para referirme a la próxima
ceremonia del quincuagésimo aniversario del memorable decreto del 6 de enero de 1915, a
cuya conmemoración asistirá como su primer acto oficial, el señor presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz.
como con este trascendental suceso de la revolución constitucionalista que jefaturó el
patricio don venustiano carranza, se le hace cumplida justicia al señor carranza, en mi
carácter de jefe de su estado mayor y como presidente de la asociación venustiano
carranza, me permito, con todo respeto, desde esta tribuna tributarle un rendido homenaje
de gratitud al señor presidente de la república licenciado don gustavo díaz ordaz."
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado osorio marbán.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente, honorable asamblea: la lucha por el
avance democrático que nuestro pueblo a sostenido desde sus primeros días como país
independiente, alcanzó un triunfo más con la implantación de la reforma electoral. ella
abrió las puertas de la cámara a las distintas corrientes de opinión que en nuestra patria
existen, y ha permitido un debate de altura en el que se manejan las ideas de nuestro
tiempo, al mismo tiempo que el pueblo juzga acerca de las actitudes, de la táctica, de la
ideología y de la estrategia de cada uno de los partidos políticos representados, porque es
necesario, en el campo democrático, abrir nuevos caminos que conduzcan a nuestro país a
etapas superiores. es que hemos apoyado el dictamen de la comisión, para dar un paso más,
que permita encontrar el justo rumbo para seleccionar a los hombres que cumplen, que
viven, que sienten la ideología de sus partidos, y que éstos puedan, en consecuencia,
continuar por un período más, por una modalidad que no es otra cosa lo que proponemos,
que se le da a la reelección del poder legislativo ya aceptada por la constitución general de
la república.
ha habido, a nuestro juicio, un enfoque equivocado. se pretende dar a la opinión pública la
imagen de un diputado que hace muchos años ha pasado por el poder legislativo. a
nuestro juicio, el legislador moderno es responsabilidad, es estudio, es contacto directo con
los problemas del pueblo; es, como lo dice la iniciativa de la reforma electoral, ser gestor
infatigable ante los órganos del poder
público, para entregar realizaciones concretas a quien dio al poder, para llegar a esta
representación nacional.
hemos de decir también que esta reforma, en caso de ser aceptada, va a permitir, en primer
lugar y antes que a nadie del pueblo, valorara la actitud de los legisladores; va a tener
oportunidad cada tres años, de señalar los errores y los aciertos; va a valorar, en fin, no sólo
2549
su actividad legislativa , no sólo el desempeño de las distintas comisiones de que formen
parte, sino también la acción de gestores en beneficio del propio pueblo.
no se trata de introducir, entonces, la reelección, sino de introducir una modalidad que la
reglamente, puesto que la reelección existe. la modalidad de que se trata, queremos
recalcarlo también ante la opinión pública, no significa que los 210 diputados aquí
representados vayan a alcanzar la reelección. hay un previo tamiz por el que podemos y
debemos pasar todos los que aspiramos a la reelección. en primer término, el partido
político correspondiente que ha de entregar su confianza a sólo a aquéllos que, con
convicción, con entusiasmo, con conocimiento pleno de la teoría política que sustenta que
lleguen al poder legislativo y hagan en el mundo de la práctica que estas ideas se enfoquen
hacia los grandes problemas nacionales.
hemos sido, - hemos de recalcarlo en esta ocasión - somos y lo seguiremos siendo,
partidarios de la renovación política, del arribo de nuevas y mejores generaciones a los
cargos de la responsabilidad nacional. las nuevas generaciones deben tener siempre los
caminos abiertos para participar en las responsabilidades políticas y sociales en nuestro
país; pero, también, somos partidarios de aprovechar la experiencia de quienes han sido
buenos y leales servidores del pueblo.
los que se olvidan de él, los que traicionan sus principios, los deshonestos, seguramente
que serán excluidos y derrotados, derrotados en el propio seno de sus propios partidos, pues
si así nos sucede, el partido que postule un mal candidato perderá fuerza y serán derrotados
los que así acudan en última instancia en el consenso popular, pues el pueblo dirá la última
palabra y dará el poder y lo quitará a los que no hayan cumplido o le hayan dado la espalda.
(aplausos.)
por otra parte, como dice la iniciativa, méxico ofrece en el equilibrio de sus tres poderes
constitucionales, y de acuerdo con su origen, su integración y su funcionamiento, el
ejemplo de una patria que ha encontrado su propio camino. los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra, han abundado, en lo que ya es una teoría del pueblo y
una teoría revolucionaria de méxico: la no reelección de presidente de la república.
desde el punto de vista del poder judicial, porque queremos que la justicia se imparta
honestamente que la justicia no esté sujeta a vaivenes políticos o presiones, sostenemos la
inamovilidad del poder judicial, y desde el punto de vista del poder legislativo queremos
reglamentar la reelección que, por otra parte, fue aceptada en el constituyente de 24, de 57
y de 1917, y aún en las constituciones centralistas no hubo un artículo prohibitivo que
dijera en definitiva que debía proscribirse este principio.
la postura que adoptamos no rompe de manera alguna el equilibrio constitucional de los
poderes, al reglamentar la reelección, sino que sirve, precisamente, a ese equilibrio y lo
fortalece, aprovecha la experiencia parlamentaria y logra que los mejores hombres sirvan a
los intereses superiores de méxico.
con el sistema que se propone han de llegar cada tres años, nuevos hombres de todos los
partidos, lo que servirá de savia a la cámara de diputados, han de representar el ímpetu
frente a la serenidad de los que se queden; la renovación frente a la experiencia, el
entusiasmo frente al conocimiento, y esta conjugación, estamos seguros, habrá de dar los
mejores frutos a méxico.
por la prensa nos hemos enterado de algunas opiniones vertidas por algunos de los
constituyentes de 1917. sirva esta tribuna para reconocer, en primer término, a los hombres
que hicieron la revolución, lo mismo en el campo de batalla, regando su generosa sangre,
que en el constituyente de 17, para darnos el derecho a la tierra, para darnos el derecho al
2550
trabajo, o el derecho a la educación.
pero hemos de afirmar con todo nuestro respeto, con todo nuestro comedimiento, que como
constituyentes, será permanente nuestra devoción por el desempeño histórico de la misión
que desempeñaron, pero de algunos de ellos como políticos militantes que actúan y opinan
en el méxico moderno, están sujetos a la crítica, a los aciertos y a los errores.
hablan de que se pretende introducir la reelección, en tanto que nosotros afirmamos que
proponemos una modalidad para reglamentar la reelección aceptada 1917, por los propios
constituyentes que ahora están en contra de la misma. algunos de ellos - ya lo ha
recordado aquí el general barragán - han sido diputados en varias ocasiones, han sido
senadores y han repetido como gobernadores. nosotros queremos dejar asentada, que la
reforma que se pretende introducir simplemente cooperará para el equilibrio del poder y
logrará que los mejores hombres, previa la opinión del pueblo y los partidos políticos,
lleguen a esta representación popular.
somos partidarios también de aprovechar la experiencia de quienes han sido buenos y
leales servidores del pueblo mexicano. estamos en este debate afirmando que no deseamos
introducir esta modalidad que ha causado en la opinión pública un impacto orientado a
veces con mala intención, sino para darle mayor contenido a nuestro sistema constitucional.
queremos contestar, por último, al partido acción nacional, en cuanto a lo expresado por
su representante sobre otras reformas electorales, en el sentido de mejorar nuestro sistema
democrático. estamos de acuerdo en discutirlas en su oportunidad y hemos de aclarar que
la diputación priísta es la más interesada y la más empeñada en perfeccionar nuestros
sistemas, por eso cuando se hable de fraude, de violación al voto o del padrón electoral,
simple y llanamente y sin argumentación en el fondo se hace demagogia para llevar agua al
propio molino, con un dicho muy sobado: "en méxico las elecciones las hace el pueblo." y
si tienen quejas quéjense del pueblo que es el que los quiere poco, pues pocos diputados les
ha dado. (aplausos.)
ha terminado, señores diputados, la época de la improvisación política; es necesario que
esta actividad considerada como las más alta de las que puede y debe desempeñar el
hombre, alcance su culminación con la preparación de los mejores cuadros dentro del poder
legislativo. ha llegado el momento de que todos aquellos que se presenten ante los ojos del
pueblo sientan la acción de la política y pretendan que es el más alto honor que la vida les
depara, cuando se presentan ante la opinión popular.
estamos en el umbral en donde el pueblo de méxico ha de adquirir tal civismo, necesario ,
para dar la espalda a aquellos que no sirven y los elimine para siempre de la política
nacional y al mismo tiempo de que sea su poder creador el que señale a los que cumplen
con la historia y con el pueblo, para que continúe sirviéndole con honestidad y con lealtad,
patriotismo y sin condiciones.
por lo expuesto, y una vez que los señores diputados que me han antecedido en el uso de la
palabra han abundado sobre las consideraciones del dictamen, pido a esta asamblea sea
aprobado en todos sus puntos, seguro como estoy, de que este acto de tanta importancia en
la vida democrática de méxico da un paso más para el avance revolucionario de nuestro
país. muchas gracias.(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado estrada iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señor presidente, señores diputados: es innecesario decir
que trataré de ser no sólo breve, casi esquemático, pero considero que es absolutamente
debido decir unas breves palabras para justificar el haber pedido la palabra en contra del
dictamen; pero antes yo quiero recoger la promesa de la diputación mayoritaria que ha
2551
expresado aquí el diputado osorio marbán.
prescindo de comentar las frases un tanto agresivas que acompañaron a su aceptación;
prefiero aceptarla en lo que tiene de positiva, admitiendo que haya habido una mejoría en
los sistemas electorales de méxico en los últimos años. creo que todos podemos coincidir
en el hecho de todavía distan mucho de ser perfectos. entonces podemos y, por
consiguiente, debemos de perfeccionarlos , todos, no olviden, señores, que me refiero a
aquellos que llamaron al diputado hernández díaz a que se ciñera al tema, no olviden que
en el lema de la revolución no estaba sólo la no reelección, estaba antes que ella y
esencialmente vinculado a ella el sufragio efectivo.
señores diputados, debo comenzar esta breve exposición haciendo una rectificación a una
alusión del señor diputado lombardo. decía que quienes estuviésemos contra el dictamen,
estaríamos forzosamente en favor de que se mantenga el sistema vigente. esto no es cierto.
aquí, en esa afirmación, sí hay cierta carencia de lógica; se puede disentir del dictamen por
múltiples motivos, y yo quisiera señalarlos. se puede estar en contra del dictamen porque se
mantenga el sistema vigente; se puede estar en contra del dictamen porque se quiera la
reelección irrestricta.
¿por cuál de estas razones estamos en contra del dictamen, en qué sentido nos oponemos al
dictamen? la democracia - todos lo sabemos - no es sólo una forma de gobierno, es mucho
más que eso, es una filosofía general de la vida humana y en especial de la vida política;
una filosofía fundada en una concepción del hombre, de su dignidad como persona y del
estado como forma superior al servicio de la convivencia humana.
esta concepción democrática que se ha ido abriendo paso lenta, difícil, duramente, a través
de la historia, es por fortuna el signo del mundo moderno. todos queremos democracia,
porque todos en una forma o otra, estamos fincando nuestra esperanza en una forma
superior de convivencia humana.
los clásicos sistemas de gobierno de que hablaba aristóteles, por ejemplo, con tal de que
sean legítimos, con tal de que respeten la dignidad de la persona, pueden ser democráticos,
puede haber el hecho real, monarquías democráticas, lo cual no significa, por otro lado, que
en desarrollo de la idea democrática, no pueda verse por lo menos teóricamente que la
república es probablemente la forma más adecuada para la expresión de un régimen
democrático.
la democracia se funda en la libertad, atributo ineludible de la dignidad personal, todo
aquello por consiguiente, que favorezca dentro del orden la libertad, es democrático; y no
cabe duda, señores diputados que las restricciones a la libertad concreta del ejercicio del
sufragio, son, en teoría, menos democráticas, menos democráticas; esta es la teoría pura; sin
embargo, la política autodoctrinaria también no es sólo ciencia de principios abstractos, es
ciencia práctica, pertenece al orden de la conducta, no sólo de pensamiento, y por
consiguiente no hay que tener sólo en cuenta los principios abstractos, hay que tener
también en cuenta las circunstancias concretas.
de ahí que sea justificado, que sea debido, en ciertos casos, establecer restricciones al
principio de la libertad del sufragio.
de aquí se ha abundado, y yo quiero hacerlo en nombre de mi partido, en que las
circunstancias de méxico, el principio absoluto de la no reelección para el presidente de la
república, es un principio que méxico necesita vitalmente . por consiguiente, muy lejos de
cualquiera de nosotros, pensar en un nuevo intento de reforma al precepto relativo de la
constitución, que modificara en lo mínimo el principio de no reelección presidencial.
pero por lo que ve al poder legislativo, en la teoría, creo que no debemos insistir; no hay
2552
ninguna razón válida de orden doctrinario que pudiera justificar, así fuese de lejos, la no
reelección del parlamento, y empleo esta palabra y es innecesario decirlo, es un sentido
genérico más amplio de los miembros del parlamento. no la hay en la doctrina, pero
tampoco la hay en lo que podemos llamar la práctica desde la doble perspectiva histórica y
actual. ya se ha dicho aquí, - y no voy a reiterarlo -que no existe ningún antecedente
anterior a 1933 en la historia política de méxico, en su historia constitucional y jurídica, en
donde pudiéramos encontrar un vestigio de prohibición de la reelección de los diputados y
senadores de la república.
tenía razón el diputado ramírez y ramírez - yo tampoco recuerdo y creo poder ir más
lejos, creo estar seguro de que no hay en el diario de los debates de los constituyentes,
ninguna referencia a este respecto - no la hay. históricamente no la hay, pues
la reelección de los miembros del poder legislativo no encuentra en su contra, sino la
reforma de 1933, esa reforma que ha sido calificada en forma sumamente dura por uno de
nuestros grandes constitucionalistas, cuando la llamó reforma de primarios, de aquellas
gentes a quienes el árbol les impide ver el bosque; una reforma completamente desacertada,
que acepta varios preceptos constitucionales y que quizá tuvo solo un pequeño acierto: el de
haber hecho que la elección del senado fuese por totalidad de sus miembros y no por mitad.
este es otro problema.
cualesquiera que hayan sido los orígenes de esa reforma de 33, señores diputados, yo
estimo, así pienso, que tuvo el propósito de quebrantar, de debilitar al poder legislativo.
por una o por otra razón, originada en una o en otra parte, el dictamen habla discretamente
de intereses de ciertas determinaciones tomadas por ciertos círculos políticos, que tendían a
crear una mayor centralización del poder público, y añade que, por fortuna ese es
comentario mío, esos intereses políticos han desaparecido en la actualidad.
por consiguiente, en la actualidad tampoco hay razón circunstancial ninguna para que se
sostenga el principio de la no reelección del poder legislativo. ni en la doctrina ni en la
historia ni en la circunstancia actual de méxico, hay razón para esta limitación de la
reelección.
hemos meditado, con toda la seriedad de que somos capaces, la conveniencia o
inconveniencia de esta reforma y de los términos concretos en que está planteada, tras de
esa reflexión madura y seria, yo vengo a afirmar aquí, categóricamente, que yo no
encuentro motivo tampoco para la limitación que establece el proyecto.
ahora ya he dicho por qué me inscribí en contra: no para mantener el régimen vigente, no
para pretender un antirreeleccionismo cerrado, sino para sostener una posibilidad de
reelección irrestricta; y claro que estamos expuestos a esas críticas de tipo personal: pueden
publicar un retratito mío diciendo: estrada iturbide está ya pensando en su reelección
indefinida. no me interesa. cuando se ha llegado a este tramonte de la vida al que yo me
acerco, los intereses personales van cobrando cada día menos valor y van creciendo cada
vez más los grandes intereses a los que se ha podido poner uno mismo al servicio.
sabemos bien que dentro de pocos años, muy pocos, los hombres de hoy, que eran los
niños de ayer, en un pasado que al corazón se le antoja sumamente cercano ,los hombres de
hoy habrán de desplazar a quienes vamos comenzando a ser los hombres de ayer.
no hay interés; hay propósito serio de que no cometamos, señores diputados, ese error de
pensamiento que en los sofismas de jeremías bentham - se llama el sofisma de la marcha
gradual; creo que esta palabra exactamente fue empleada -.
el sofisma de la marcha gradual, y por supuesto que en un sofisma, él mismo lo dice, no
necesariamente hay mala fe, hay simplemente error de pensamiento.
2553
¿porqué hemos de temer presentarle al pueblo de méxico en forma rotunda, categórica,
terminante, el pensamiento de esta cámara de diputados sobre que no hay razón para la no
reelección de los miembros del parlamento mexicano? vamos a afrontar a la opinión
pública, que nos merece a nosotros también profundo respeto.
yo pienso en este punto, y quisiera dirigirme especialmente a los representantes de la
prensa, que nuestra tarea como diputados se asemeja a la de ellos como periodistas:
obligación, por supuesto, de atender los requerimientos de la opinión pública; obligación de
ver con claridad y de informar con honestidad sobre la realidad de los acontecimientos,
pero obligación también, muy grave, de orientar a esa misma opinión pública que a veces
se desorienta precisamente porque quienes debieron cumplir el papel de orientarla no lo
cumplen.
vamos a ir al pueblo. por qué no hemos de ir al pueblo a decirle categóricamente que no
hay razón, ni doctrinaria, ni teórica, ni histórica, ni actual, ni circunstancial, que obliguen a
no volver al texto primitivo de la constitución de 17, que es el texto de la de 24 y de las
centralistas y de la de 57, el principio de la reelección irrestricta de los miembros del
parlamento?
el pueblo lo entenderá, y lo entenderá mejor, señores diputados, si al mismo tiempo le
ofrecemos que iremos abriendo mejores causes, más limpios, más ancho a la expresión de
su voluntad; que iremos haciendo más ágil y más firme nuestro régimen electoral; que la
consulta al pueblo será cada vez más eficaz y más leal; que sus resultados serán
escrupulosamente respetados, sus resultados objetivos. ¿por qué no hemos de ir al pueblo
así?
yo disiento en este punto, también, del criterio expuesto aquí por el presidente del partido
popular socialista, de quien por otra parte me congratulo altamente cuando he oído de sus
labios que está por la no reelección absoluta del presidente de la república; y lo digo
porque él era diputado de aquel congreso que aceptó la reforma que permitió la reelección
del general obregón.
bien: yo no estoy de acuerdo con votar por el dictamen por que representa un avance. es
quizá el mismo sofisma de hace un momento, y es quizá otro sofisma que también
menciona jeremías bentham. ese sofisma de la marcha gradual; ese no resolverse a llegar
al punto que debe llegarse de una vez, y el otro sofisma de un porvenir más oportuno, no ha
llegado el momento.
yo sinceramente pregunto: ¿por qué no ha llegado el momento? ¿por qué no ha llegado el
momento de volver al texto original de la constitución? ¿ desconfiamos de la capacidad de
comprensión de la ciudadanía mexicana? ¿ tenemos temor de que una reforma así -
perdónenme las comisiones -, medrosa, titubeante, la puedan pasar - otra vez perdón por la
frase -, la puedan tragar, y una reforma categórica, valiente, decidida, no la pase al pueblo
de méxico?
señores diputados: yo tengo una confianza inmensa en la capacidad de comprensión de
nuestro pueblo. esa es la razón; ésas son las razones por las que he venido aquí a oponerme
al dictamen.
podríamos abundar todavía un poco más, pero quizás sea para ustedes demasiado fatigoso.
permítanme que les ruegue que me escuchen solamente cinco minutos más.
se habló aquí de la intocabilidad de la constitución, y para eso, señores constituyentes, que
hoy hablan en los términos de aquí se ha dicho, yo quisiera
decirles que en esta materia la constitución fue tocada en 1933, y que ahora la vamos a
retocar, y que lo único que nosotros desearíamos es que el retoque fuera definitivo. nada
2554
más. la vamos a volver a su texto original; la vamos a ligar otra vez a toda la tradición
constitucional mexicana; la vamos a poner al nivel de todas las constituciones del mundo
en materia parlamentaria. y guardadas las distancias, la enorme distancia, ¿que habría sido
antonio maura en españa con el principio de la no reelección, sucesiva o salteada? ¿qué
habría sido churchill en inglaterra, en igualdad de condiciones?, para no citar sino dos
nombres egregios. fueron lo que fueron porque duraron décadas en el parlamento de sus
países. ¿y a ver quién discute la grandeza de maura o de churchill, en ese terreno, en ese
aspecto?
acción nacional ha preferido siempre hablar claro; no le han gustado los caminos un poco
tortuosos cuando se puede ir por la línea recta. nunca ha temido el riesgo. creo que está
probado. hoy nos arriesgamos; nos arriesgamos a muchas cosas. por fortuna no nos
arriesgamos solos; nos arriesgamos todos. si la reforma viene en los términos propuestos
por la comisión - y lamentablemente creo que así va a venir - corremos un riesgo. si
viniera en la forma en que nosotros proponemos, correríamos otro riesgo, pero de mucha
más categoría, de mucha más categoría.
acción nacional - lo digo sin jactancia - no necesita la reforma electoral, porque no tenga
otras gentes, más o menos abundantes, pero no carecemos de hombres y de mujeres capaces
de venir a sustituirnos aquí. los tuvimos antes, los podemos tener después. pero también es
cierto que vale la pena de algunos miembros de este congreso se conserven en sus curules.
¿y por qué sólo por tres años más? ¿por qué no por seis, por nueve o por doce? pero esa
perpetuación es peligrosa para el pueblo de méxico, ¿en dónde? ¿si los partidos cumplen
su tarea - como aquí se ha dicho - y si la cámara cumple la suya de permitirle al pueblo una
mejor y más exacta expresión de su voluntad? ¿dónde está el riesgo? no se perpetuará
quien no deba perpetuarse. eso es todo. ¿y por qué también la iniciativa y el dictamen se
refieren sólo a la reelección de los diputados? las mismas razones son válidas, y quizás
haya unas más, para la reelección de los senadores. otro aspecto terminante. la iniciativa
se reduce a la cámara de diputados, porque aquí no somos senadores . ¿y qué? las leyes
deben plantearse frente al problema total.
yo vengo a proponer, señores diputados, que la iniciativa abarque también la reelección de
los miembros de la cámara alta, que no haya restricciones para que quienes aquí o allá
merezcan la reelección, la obtengan. ¿que ellos quieren? qué bien; ¿que ellos no quieren?,
no nos interesa. que debatan allá lo que nosotros estamos debatiendo aquí; que admitan la
reelección ilimitada o la reelección restringida o que mantengan el texto actual. nosotros
tenemos la obligación de presentar nuestro punto de vista tal como lo tenemos. yo
formalmente creo que la iniciativa debe abarcar también la posible reelección de los
senadores. con eso volveríamos al texto original de la constitución, con eso miraríamos
más plenamente a la tradición histórica constitucional de méxico; con eso nos
pondríamosse al nivel normal de las democracias del mundo.
y todavía - pero ya es mucho - habría que pensar otra vez en las reformas del 33 al artículo
115 en materia de congresos locales y de ayuntamientos. otro problema, pero el camino
está abierto.
yo quiero pedir en forma atenta, pero fervorosa, a los señores diputados de la mayoría
especialmente, por qué hemos de aceptar este dictamen titubeante , perdón, un poco
medroso; por qué no aceptamos nuestra responsabilidad plena; por qué no planteamos no
una enmienda al artículo 59. yo propongo y entrego a la secretaría, este otro proyecto de
proposición. que se modifiquen los párrafos de la parte considerativa del dictamen que se
refieren a la reelección limitada. los demás son perfectos, aun los que se refieren al aspecto
2555
técnico de la presentación de la iniciativa; son perfectos; pero que se cambien los que la
limitan, y que la iniciativa concluya con este proyecto de ley. es proyecto de ley, no de
decreto, que se contiene en estas pocas palabras: "artículo único. se deroga el artículo 59
de la constitución política de los estados unidos mexicanos." muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado marciano gonzález.
el c. gonzález villarreal, marciano: respetable asamblea: me parece notar, y lo hace
un viejo con experiencia, que hay en esta respetable asamblea manifiestos de tedio y de
cansancio. y es sensible, porque ustedes acostumbrados al rigor, al trabajo de tantos días,
con horas interminables, son capaces todavía de escuchar la voz de un viejo revolucionario
que viene a hablarles precisamente de ella, sino de los motivos que hubo en méxico para
que ésta se originara.
y perdonen, pero me empeñare en ser breve. el penacho de mis años y mis ojos no me
ayudan, pero sacaré vigor de debilidad, entereza y fuerza bastante para ser breve, peor para
ser una historia que desgraciadamente casi está muerta. es que los muertos también
necesitan piedad y silencio. yo pensaría en guardar sobre ellos y sobre ese pasado en que
tengo que mencionarlos, toda la piedad cristiana que los muertos merecen.
hay que brindar a la historia, señores, verdades y no leyendas o mitos. no refutar los
hechos con el lenguaje que con el tiempo magnifique dolorosas palpitaciones, que para los
afectados seguirán siendo manantiales de tristes recuerdos.
la historia tiene exigencias que imprescindiblemente deben ser satisfechas, y aunque
algunos individuos pudieran repugnarlas, es necesario, con valor y verdad, mencionar
hechos que vinieron preparando futuros acontecimientos en méxico. el 24 de junio de 1879
se había sublevado en tlacotalpan, ver., el vapor de guerra "libertad", noticia que causó
alarma, que fue rápidamente transmitida al presidente general díaz, agregando que había
sido descubierta una conspiración en el heroico puerto de veracruz. no se dio mucha
importancia a la primera noticia, pero respecto a la segunda, es decir, sobre la conspiración,
las instrucciones del presidente don porfirio díaz fueron terminantes y categóricas:
"mátalos en caliente."
sin demora ni vacilaciones, el general mier y terán, comandante militar de la plaza, se
dirigió al cuartel del 29 batallón, y seguido de los oficiales carlos garcía y antonio
loredo, ordenó aprehender
a capmany, que estaba en su hamaca, que valientemente respondió, rechazó su
culpabilidad. el doctor ramón albert, a luis hernández, antonio ituarte, ayudante del
general tuero, a francisco cueto, a jaime rodríguez, a lorenzo portillo, luis alvarez y
los oficiales ruvalcaba y carlos garcía y todos, despiadadamente fueron pasados por las
armas, y la despiadada carnicería hubiera continuado si no hubiera llegado para alcanzar a
salvar a otros el licenciado rafael de zayas enríquez, juez de distrito, quien se interpuso
conteniendo aquella borrachera de sangre.
la cruel noticia, a pesar del mutismo de los periódicos, se extendió como reguero de
pólvora, como más tarde se extendieron también como reguero de pólvora los asesinatos de
general corona, en guadalajara, de garcía de la cadena, en zacatecas, del general y doctor
ignacio martínez en laredo, texas. el 25 de julio del año de 1909, el periódico
antireeleccionista, publicó en términos llamativos la entrevista de creelman y el general
díaz. pero por debajo, como corriente quieta, apaciblemente se comentaba la fórmula díaz
- corral.
yo ruego a las personas que si no quieren escucharme, cuando menos no hagan ruido.
(aplausos.)
2556
surgen los periódicos "el voto", "actualidades", "el antirreeleccionista"; continúan "el
imparcial", "el debate", de cortantes plumas, el libro "la sucesión presidencial", de
madero, eleva la ebullición política y en la convención triunfó la fórmula madero -
vázquez gómez, sin reparo por la ebullición política que encendía ya al país. se amordazó
la prensa con lujo de fuerza y sangre. el periodista ordoñez es asesinado e incinerado en
hidalgo. olmos y contreras es asesinado en puebla; rodríguez en tampico; igual suerte
corre carrasco en mixcoac. en una comisaría en la ciudad de méxico muere toledo,
también despiadadamente asesinado. y don filomeno mata, honrado y valiente director del
diario "del hogar", entra y sale más de 40 veces en la cloaca prisión, en la prisión de
belén, llena de gusanos.
se suceden las represalias por la sangre derramada en cananea, la saturnal carnicería del
general rosalino martínez en orizaba, ver., en donde hubo más de 700 víctimas entre
mujeres y niños. las carnicerías continúan en valladolid; más de 20 periódicos fueron
suprimidos . y si hay que creer a lamic, más de 70,000 ciudadanos purgaban en las
cárceles el delito de antirreeleccionistas, y cientos de familias fueron enviadas a las zonas
inclementes del paludismo. se fundó en méxico el periódico llamado "méxico nuevo" de
juan sánchez azcona y lópez velarde. es preso madero en san luis potosí. más tarde en
monterrey las fuerzas rurales disuelven a culatazos las manifestaciones. madero logra salir
disfrazado a san antonio texas, donde se le incorpora sánchez azcona, aquiles serdán,
federico y roque gonzález garza , bordes mangel, aguirre benavides; miguel albores se
mueve en chiapas. enrique garcía de la cadena en zacatecas; abraham gonzález en
chihuahua; pascual orozco y josé de la luz también en chihuahua. es fuerza pasar por alto
detalles y circunstancias de poca monta. madero llegó al poder y no pudo disfrutar de días
de calma que le permitieran, aunque lo intentó, cumplir con el plan des san luis. la
traición y el crimen acechaban, y desgraciadamente llegó un febrero del año de 1913.
todos estos acontecimientos relatados, señores, tienen la fuerza de la verdad. naturalmente
que vistos en el transcurso de muchos años, pierden la fisonomía y la crueldad con que
fueron consumados; pero tenemos la obligación. a la historia no se le puede engañar. la
fuerza de don porfirio díaz, esa inclemencia que tuvo para todos los que fueron sus
oposicionistas, es necesario mencionarla, para que estas generaciones que poco saben de la
historia, como pocos saben también, porque no han bebido en la mística de la revolución,
una verdad, para que otorguen a cada quien, porque la historia no debe ser mezquina, sino
justiciera, tengan consigo la corona que se labra.
convertir precisamente en omnímodo el poder del hombre, y han dicho aquí que el poder
ejecutivo no lo tendrá en méxico, y no lo tendrá porque mientras vivamos los verdaderos
antireeleccionistas, los que fuimos a la lucha cuando el señor general obregón pretendieron
reelegirlo, y fuimos sabiendo que podíamos encontrar la muerte en un recodo del camino,
en la sombra tupida del bosque, en la soledad de la montaña, en las ciudades mismas, como
en alguna ocasión se intento, y fuimos francisco santa maría, rafael martínez de escobar,
fernando bueno, antonio garza sansores, luis del toro, vito alessio robles, y sería un
pecado de mi parte si olvidara a alguna persona, pero creo que a todos los he abarcado en
este festín de peligro, en el que nosotros pudimos apurar la copa de la muerte. todo esto
obedecía señores, a la fuerza incontrastable que tenía el general díaz; a la fuerza misma de
los que lo rodeaban; a los jefes de acordada; todos se confabulaban como un torrente para
aplastar el movimiento maderista que pedía precisamente la "no reelección y el sufragio
efectivo".
en méxico tiene que verificarse transformaciones que nos reclaman las condiciones
2557
progresistas en que vive el país. ya es necesario que se tenga a la fuerza del poder
perfectamente bien, el río desbordado siempre es peligroso ; el mar en furia azota sin
piedad; pero tener miedo, señores, cavilar en que un diputado cuya fuerza es muy limitada a
un simple distrito, constituye un peligro para la república. ¿nos tenemos miedo a sí
mismos? además, los diputados están a merced de la fuerza de los partidos, los partidos
que se fortalecen precisamente con la función recta, patriótica y atinada de sus postulados.
yo pienso sinceramente que se han equivocado los compañeros del senado cuando
manifiestan, como si fuera un toque de campana, han repicado con furia en la república
entera condenando lo que aquí se está haciendo para reelegir a los diputados; los diputados
mismos señores, han venido aquí por que tiene conciencia revolucionaria, porque sienten
todavía en su alma, en la propia y quizá como un reflejo de la campana de sus padres que
fueron revolucionarios, el llamado a la cordura, al patriotismo, a obrar siempre con entereza
y dignidad.
la mística de la revolución no puede formar hombres claudicantes; la mística de la
revolución continúa, señores, es precisamente la hora del progreso que nosotros no
podremos resistir sino tendremos que aceptarla y vamos en ella seguros de que nuestra
barca no ha de naufragar.
el partido auténtico de la revolución, el parm del que soy miembro, pueden ustedes
creer votará con la mayoría. en alguna ocasión fuimos reelectos, ya lo creo, y no lo fuimos
por poder alguno que ejercitamos, no lo fuimos por influencias políticas, lo fuimos porque
habíamos cumplido con nuestro deber, porque no nos habíamos desentendido de la
obligación contraída, porque seguíamos en contacto con los nuestros.
ya el penacho está demasiado blanco, pero los que vengan estoy seguro que cumplirán
como buenos, pero también hay que decir: "vendrán, si efectivamente su labor
corresponde." al ansia que los pueblos tienen de su mejoría. yo os invito a los que vengan
a que, elevándose precisamente sobre la enorme cordillera humana, pongan un pensamiento
íntimo, fuerte, a cubierto de cualquiera claudicación.
el c. presidente: tiene la palabra el c. covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, señoras, señores diputados: la política no
solamente es teoría, es fundamentalmente contenido vivo de la realidad humana; por eso las
comisiones dictaminadoras, al presentar su proyecto de decreto, insistimos en que ese
proyecto de decreto norma particular y concreta que reforma una norma general que será la
tenga precisamente vigencia obligatoria, ya que de lo contrario, habría tantas leyes
constitucionales como reformas se hubieran hecho a la constitución.
proyecto de decreto - decimos - fundándolo en tres clases de argumentos, argumentos
históricos, argumentos políticos y argumentos jurídicos. estos argumentos, ampliamente
conocidos ya por esta asamblea y que han sido apoyados en su mayor parte por los
oradores que han desfilado durante esta jornada por la tribuna de la cámara, pueden
sintetizarse en los siguientes términos: históricamente ningún congreso constituyente de
méxico ha votado en contra de la reelección de los diputados.
la teoría del poder constituyente es muy clara; a través de un constituyente el pueblo
recoge todos los mandatos, reasume toda la soberanía y la delega, específicamente, en
cierto número de representantes, para darse el pueblo a sí mismo una constitución. y es en
esa constitución donde toma el pueblo las decisiones políticas fundamentales que lo habrán
de regir; decide, asimismo, entre centralismo y federalismo; entre monarquía y república;
entre poder unitario o división de poderes; entre sistema parlamentario o sistema
presidencialista; entre reelección y no reelección.
2558
y en todos los constituyentes de toda la historia de méxico, el pueblo, a través de sus
representantes, ha decidido en favor de la reelección de los diputados. los argumentos
políticos son más sencillos, pero también más contundentes todavía. la reciente reforma a
los artículos 54 y 63 de la constitución, creando una modalidad nueva en la integración de
la cámara de diputados, ha ampliado el panorama democrático del país, ha creado nuevos
factores cuyos resultados estamos percibiendo a través de los trabajos de este período
legislativo.
esa nueva integración de la cámara de diputados requiere de un complemento consistente
en ampliar la posibilidad de permanencia tanto de los diputados de mayoría como de los
diputados de partido, para que puedan cumplir más eficazmente sus funciones legislativas,
de vigilancia de la administración pública y de representación política.
los argumentos jurídicos pueden concretarse también en los siguientes términos. el
derecho político por antonomasia, es el derecho de voto en sus dos aspectos, activo y
pasivo, votar y ser votado. restringir esos derechos políticos - ya lo señalaba con precisión
estrada iturbide -, representa una restricción a la libertad política y a la libertad del
sufragio. se trata, pues, de quitar una atadura a esa libertad política del pueblo de méxico,
atadura que no está justificada históricamente y que no se justifica tampoco por las
circunstancias de la realidad presente.
se está ampliando, pues, el campo de actividad democrática para el pueblo de méxico. no
se trata, por consiguiente, de que los diputados vayamos a reelegirnos; se está creando la
posibilidad de que el pueblo reelija a algunos de los diputados en ejercicio o que reelija a
algunos de los diputados de posteriores legislaturas, porque para la reelección opere habrá
que pasar por dos tamices distintos: primero, la selección de candidatos que haga cada uno
de los partidos políticos, selección que tendrá que ser cuidadosa por interés propio de cada
uno de esos organismos políticos; ningún partido se expondrá a un derrota electoral, al
repudio del pueblo, presentando como candi dato en una segunda elección sucesiva, a quien
no haya cumplido con un deber legislativo, a quien haya vuelto la espalda a los intereses
del pueblo; y segundo tamiz, el voto del propio pueblo, y aquí hay una consideración muy
importante: quienes han lanzado ataques, la mayor parte de ellos, si no es que todos,
infundados contra los términos del dictamen y contra la propuesta que reforme el artículo
59 de la constitución, no perciben un riesgo que nosotros sí hemos visto claramente y que
hemos asumido con plena responsabilidad histórica.
si el pueblo de méxico, si la opinión pública de méxico llega a estar en contra de esta
reforma constitucional, a quienes señalarán con índice de fuego, será precisamente a
quienes hemos dictaminado en favor de la reforma y a quienes voten a favor de la misma,
de tal manera que ese señalamiento histórico será el principal impedimento que nosotros
tengamos en el futuro para volver a aspirar a una representación popular.
todos los oradores han coincidido en que no hay argumento histórico, ni político, ni
jurídico en contra de la reelección de los diputados. las discrepancias han consistido, tan
sólo, en que tanto los voceros del partido acción nacional como el vocero del partido
popular socialista se inclinan por la reelección indefinida o irrestricta de los diputados, y a
esta respecto deseo hacer algunas brevísimas consideraciones con el objeto de precisar cuál
es el fundamento que las comisiones han tomado en cuenta para presentar una reforma que
limita la reelección de diputados a dos períodos sucesivos.
nos decía el diputado estrada iturbide - ya lo ha mencionado al principio de mi exposición
- que las restricciones a la libertad del sufragio, son antidemocráticas en teoría, manifiesta
que acepta que se pongan esas restricciones a la libertad del sufragio por cuanto se refieren
2559
al presidente de la república, y cuando la realidad justifica una restricción también,
una limitación también, al ejercicio de esa libertad de sufragio, tratándose de los diputados,
de los miembros del poder legislativo en general, cuando en concepto de quienes hemos
analizado - creánmelo ustedes - bajo el peso de una grave responsabilidad, este problema,
cuando en concepto nuestro - digo - también existen circunstancias de la realidad viva y
palpitante de méxico, que nos obligan a marchar con cautela, ¿no se justifica también una
restricción a esa libertad? vamos a ampliar, sí, las posibilidades del ejercicio del sufragio,
permitiendo que el pueblo designe en dos elecciones sucesivas, a los mismos
representantes, o algunos de ellos, pero no hay que olvidar que somos nosotros un pueblo,
un país, un estado en transformación constante. durante este período legislativo se ha
hecho hincapié muchas veces de esa transformación que está operándose día con día, en las
estructuras fundamentales de nuestro país; se ha hablado de que estamos pasando de una
estructura económica semicolonial, agrícola, a una estructura económica, industrial y
autosuficiente.
se ha hablado de las repercusiones y de las proyecciones que esa transformación operante
todos los días, tiene en los distintos órdenes de la vida nacional, y esa transformación tiene
que proyectarse también y de hecho se proyecta hacia las estructuras políticas, pero esa
transformación, al mismo tiempo, nos obliga a que cuando se dé un paso se medite y se
decida con razones de producencia. no queremos, nosotros, que se piense - como lo
insinuaba el diputado estrada iturbide -, que si no hemos presentado un proyecto en favor
de la reelección irrestricta, se debe a que estemos temeroso de la reacción que tenga la
opinión pública.
ya dijo aquí ramírez y ramírez que guardamos un profundo respeto por la opinión
pública, pero no es el temor a ella, lo que nos hace guardar cautela, es el examen, es el
análisis de realidades concretas que operan en nuestro país, que tienden a desaparecer, que
estamos luchando porque desaparezcan, pero que en este país en transformación, no
sabemos todavía cuándo desaparecerán totalmente.
se habla - no se ha dicho aquí -, pero sí en otros sitios, de que pudiera la reelección de
diputados propiciar cacicazgos en ciertas regiones de la república, donde los avances
democráticos y donde la madurez cívica de nuestro pueblo se ha mantenido rezagada. no
podemos nosotros tomar una decisión de carácter absoluto, hasta no apreciar por la
experiencia si esos factores han desaparecido totalmente y si ya ese riesgo no va a operar en
la realidad. por eso, dentro del dictamen, señalemos que será la experiencia la que
determine la oportunidad y la conveniencia de ampliar las posibilidades de reelección hasta
que llegaren en el futuro a términos absolutos. pero la experiencia también podría
señalarnos la inconveniencia de ello, se trata, pues, de contemplar cómo va operando en los
próximos años la reforma que proponemos. el propio diputado estrada iturbide nos dice
que esto es un sofisma y nos recuerda a jeremías bentham. me parece recordar que estas
cuestiones se planteaban en torno a las posibilidades de resolver un silogismo, al camino
que debe llevar el pensamiento hacia un fin determinado. pero dentro de la realidad, esa
marcha gradual ha operado continuamente. es, quizá, el camino que más conviene a los
pueblos en desarrollo como el nuestro.
pensar como lo hace el diputado estrada iturbide, me recuerda también, y ya entramos a
ese campo de filosofía que es tan rico en sugerencias, me recuerda las aforías de zenón de
elea, aquélla en que para demostrar que el movimiento nunca se inicia, dividía la distancia
entre el punto de partida de una flecha y el blanco en que debía de dar; y podía dividirlo
hasta el infinito. por cierto, esta especulación fue la base del cálculo infinitesimal ; y a
2560
través de este subterfugio mental, demostraba zenón de elea, que la flecha nunca iniciaba
su camino.
es quizás una aforía semejante la que trata de plantearnos en este caso el diputado estrada
iturbide. ¿qué acaso por que estemos nosotros marcando un paso intermedio hacia una
meta que todos tratamos de alcanzar, ese avance y ese movimiento dentro del orden social,
dentro de la realidad, no va a operar nunca ?
no, porque a zenón de elea respondía con frase tajante diógenes, llamado el cínico: el
movimiento se muestra andando.
el c. estrada iturbide, miguel: quiero suplicarle al orador me permita hacerle una
aclaración.
el c. covián pérez, miguel: con todo gusto.
el c. estrada iturbide, miguel: lo que dijo bentham se llaman sofismas políticos.
el c. covián pérez, miguel: respecto de la aforía de zenón de elea, me parece que es
aplicable al planteamiento que el diputado estrada iturbide nos ha hecho.
pienso yo que en la realidad los avances tiene que operar gradualmente, no a saltos; mucho
menos dentro de las condiciones históricas que ya hemos señalado.
quiero, por otra parte, y muy brevemente, referirme a algunas consideraciones o algunas
opiniones que a través de la prensa nacional se han hecho en torno del dictamen a
discusión, o mejor dicho, en torno de la propuesta a discusión.
se nos dice que un grupo quiere perpetuarse en el poder creando así una dictadura de
castas. si así fuera, muy probablemente no estuviéramos inclinando en favor de esa
reelección irrestricta y no en favor de la reelección limitada que estamos proponiendo.
se nos dice que es una reforma antidemocrática. ya se ha dicho aquí, y estamos plenamente
de acuerdo, que se trata, por lo contrario, de ampliar el campo de nuestra vida democrática.
se nos dice que es anticonstitucional, porque viola los principios básicos de nuestra
constitución.
estrada iturbide mencionó que por el contrario, una reforma, sea la que proponen las
comisiones o sea la que propone el partido acción nacional, por el contrario, nos vuelve a
la esencia normativa de la constitución de 1917.
se nos dice, también que no debemos nosotros tratar de fundar nuestra proposición o
nuestro dictamen, en las circunstancias de 1917, porque esas circunstancias han cambiado.
efectivamente: cambiado en 1933, y se produjo una reforma; y de 33 para acá, han
cambiado también.
por eso proponemos una nueva reforma.
en fin, me parece que, por último, debo tan sólo, hacer referencia al diputado lombardo
toledano, para manifestarle que las consideraciones de carácter jurídico contenidas en el
dictamen, en las que se
mencionan las deficiencias que a nuestro juicio contiene la iniciativa del partido popular
socialista, en materia de técnica jurídica, no han tenido por objeto desvalorizar, en ningún
momento, los propósitos de avance democrático contenidos en esa iniciativa, sino tan sólo
justificar los motivos por los cuales, en vez de reformar el artículo 54 de la constitución,
como se proponía en dicha iniciativa, hemos propuesto la reforma del 59. de lo contrario,
no podría comprenderse cómo se dictamina por la reforma de un artículo distinto a aquel
que me señala en una iniciativa. y a este respecto, muy brevemente, quiero mencionar: no
estaría en contra del artículo 59 el agregado que se propone en la iniciativa del popular
socialista, fracción vi, del artículo 54, los diputados podrán ser reelectos. esos son los
términos de la iniciativa; pero como el 59 establece, en el texto vigente, que podrán ser
2561
reelectos, pero no para un período inmediato, la reforma propuesta por el partido popular
socialista en esos términos, no cambiaría en lo absoluto el sistema de reelección no
sucesiva que actualmente nos rige.
para ejemplificarlo aún más, podríamos agregar a la reforma propuesta del 59, la adición
también de la fracción vi, del 54, y no cambiaría tampoco el sistema que estamos
proponiendo.
de tal manera que estas consideraciones de orden puramente técnico, fueron las que
movieron a la comisión a establecer en un brevísimo párrafo, los motivos por los cuales se
reforma el artículo 59 y no el 54, como se proponía.
así pues, y en conclusión, las comisiones sostienen su dictamen. consideran que los
argumentos históricos, políticos y jurídicos que se han esgrimido ampliamente, y en
ocasiones brillantemente, durante esta jornada, son suficientes para justificar, en todos los
órdenes, la reforma propuesta, y nos inclinamos por una reelección limitada a dos períodos
sucesivos, porque consideramos que los requerimientos de la realidad nacional así lo
exigen.
no estamos en favor de la reelección de los senadores, porque en la integración del senado
de la república no concurren las mismas circunstancias que en la integración de la cámara
de diputados. ya hemos dicho que uno de los fundamentos de la realidad política que nos
han impelido a presentar este proyecto, es la integración de esta cámara de diputados con
representantes de todos los partidos políticos nacionales. en la cámara de senadores no hay
senadores de partido; del mismo modo, y frente a esa sugerencia velada que hizo el propio
diputado estrada iturbide, respecto de tocar en el futuro el 115 para que la reelección opere
respecto de los . congresos locales, la misma circunstancia de no estar estos integrados con
diputados de partido, nos mueve también a no ser partidarios de una reforma como la que
estamos proponiendo. por eso la limitamos a la cámara de diputados al congreso de la
unión; y por las razones ya expuestas la limitamos a dos períodos sucesivos.
pido, pues, a la asamblea, vote en favor del dictamen en los términos en que ha sido
presentado.
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 del reglamento, esta presidencia
informa a la asamblea que hicieron uso de la palabra los cc. diputados lombardo
toledano, ramírez y ramírez, hernández díaz, barragán, osorio marbán, estrada
iturbide, marciano gonzález y el c. covián pérez, en nombre de la comisión.
con apoyo en el artículo 115 del propio reglamento, se ruega a la secretaría se sirva
consultar a la asamblea si el asunto está completamente discutido.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: esta secretaría consulta a la asamblea, en
votación económica, si considera el asunto suficientemente discutido. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se informa a la asamblea que hay dos proposiciones a su consideración.
una, la contenida en el dictamen que reforma el artículo 59 de la constitución. otra, la
sugerida por la diputación de acción nacional, que propone derogar el mencionado
precepto constitucional.
aclarado lo anterior, se va a proceder a recoger la votación nominal. esta secretaría ruega a
los ciudadanos diputados manifiesten con claridad el sentido de su voto, por el dictamen o
por el proyecto presentado por los diputados de acción nacional. por la afirmativa.
el c. martínez corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
2562
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: el artículo único fue aprobado por 162 votos de
la afirmativa, contra 28 de la negativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
como información, la secretaría expresa que se obtuvieron 17 votos de acción nacional,
que se consideraron en contra del dictamen.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 17.55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que habrá de
celebrarse el día de mañana 31, a las 10.00 horas, reiterando la súplica a los ciudadanos
diputados de su puntual asistencia, para que los ciudadanos diputados que tengan
necesidad de salir de la ciudad, puedan hacerlo a tiempo.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641231 - número de diario 53
(l46a1p1on053f19641231.xml)núm. diario:53
encabezado
méxico, d.f., jueves 31 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i. período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 53
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 31 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión con la misma asistencia de la sesión secreta inmediata anterior. se da
lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión anterior
ii. el c. diputado marciano gonzález villarreal hace uso de la palabra para presentar un
proyecto de ley de pensiones a los militares y marinos veteranos de la revolución, cuya
lectura se dispensa, para que sea impreso, distribuido y estudiado para ser tratado en el
próximo período de sesiones. se admite y se turna a comisión e imprímase.
iii. se turna a comisión el expediente, devuelto por el senado, que contiene el proyecto de
decreto que adiciona la fracción xxv, del artículo 73 de la constitución federal de la
república.
iv. minuta del proyecto de decreto, que remite el senado, por el que se concede pensión
vitalicia a la c. clotilde navarro de fernández. se considera de urgente solución. se
aprueba. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales.
v. oficio del h. senado de la república, en el que comunica la designación de los
ciudadanos senadores que asistirán como delegados a la v reunión interparlamentaria
méxico - norteamericana, que se celebrará en el curso del año próximo. de enterado.
vi. la h. cámara de senadores da a conocer la integración de los miembros de la
comisión permanente, que funcionará durante el primer receso del xlvi congreso de la
unión. de enterado.
2563
vii. la mesa directiva designa las comisiones de cortesía para participar la clausura del
primer período de sesiones de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión, al
c. presidente de la república, a la h. suprema corte de justicia de la nación y al h.
senado de la república.
viii. proposición, a la que da lectura el c. eduardo trueba barrera, suscrita por los cc.
diputados miembros del partido acción nacional, a efecto de que los asuntos pendientes de
dictaminar por las comisiones de esta cámara, así como los que se reciban durante el
receso, sean estudiados y dictaminados, en su caso, para presentarlos oportunamente a la
consideración de la h. asamblea en el próximo período de sesiones. se admite la
proposición. se considera el asunto de urgente y obvia resolución. en votación económica
se aprueba.....4 ix. dictamen relativo al proyecto de decreto que declara el año de 1965,
"año de la reforma agraria", que concluye con un punto de acuerdo, que ordena se
devuelva el expediente respectivo al h. senado de la república. en votación económica se
aprueba.
x. dictamen de la gran comisión referente a la proposición de la diputación de acción
nacional, sobre los proyectos y obras de construcción del nuevo palacio legislativo, en que
propone que las obras se realicen mediante los concursos correspondientes, de acuerdo con
los planes ya presentados por la gran comisión. se aprueba.
xi. elección de miembros que formarán parte de la comisión permanente que funcionará
durante el receso de la actual legislatura. escrutinio. declaratoria.
xii. se recibe la comisión del h. senado presidida por el c. senador andrés serra rojas,
quien comunica que la h. cámara colegisladora dio por terminadas las labores
correspondientes al primer período de sesiones del primer año de su ejercicio, y transmite
un saludo a los señores diputados. la presidencia contesta de enterada y retorna los
saludos.
xiii. se da lectura, y se aprueba el acta de la presente sesión levantándose ésta para abrir en
su oportunidad la de congreso general.
debate
presidencia del c. alfonso martinez dominguez
(asistencia de 165 ciudadanos diputados, la misma asistencia registrada en la sesión secreta
inmediata anterior.)
i
el c. presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
31 de diciembre de 1964.
sesión secreta.
sesión pública.
lectura del acta de la sesión anterior.
el senado de la república regresa, para los efectos del inciso d) del artículo 72
constitucional, el expediente que contiene el proyecto de adición a la fracción xxv, del
artículo 73 de la constitución general de la república.
oficio de la colegisladora al que se adjunta la minuta proyecto de decreto por el que se
concede a la c. clotilde navarro de fernández, pensión vitalicia.
la h. cámara de senadores envía oficios que contienen las listas de los senadores que
integrarán la comisión permanente, que funcionará durante el receso del congreso de la
2564
unión y la de quienes fueron designados integrantes del grupo mexicano a la v reunión
interparlamentaria, méxico - estados unidos de norteamérica.
designación de comisiones de cortesía para participar la clausura del primer período de
sesiones del xlvi congreso de la unión.
proposición de la diputación del partido acción nacional, en relación con los trabajos que
las comisiones permanentes de la cámara habrán de realizar durante el receso.
dictamen emitido por la segunda comisión de gobernación.
la gran comisión emite dictamen en relación con proposición sobre el palacio legislativo.
elección de los 15 ciudadanos diputados que formarán parte de la comisión permanente
que funcionará durante el receso de la actual legislatura.
sesión de congreso general."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día treinta de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano. en la ciudad de méxico, a las doce horas y
treinta minutos del miércoles treinta de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se
abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y seis ciudadanos diputados, según
manifiesta la secretaría, una vez que comprueba ésta.
lectura de la orden del día.
con aclaraciones de los cc. carlos abel vicencio tovar e hilda anderson nevárez se
aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer.
el c. vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para expresar, en su carácter de
presidente de la comisión de asuntos culturales, y a fin de que conste en el "diario de los
debates', el completo abandono en que se encuentran varios monumentos históricos y obras
de arte, especialmente los situados en el oriente de esta ciudad, y propone se estudie a
fondo este asunto en el próximo receso.
el c. angel rodríguez solórzano, miembro también de la misma comisión de asuntos
culturales, manifiesta a nombre de los demás integrantes de la comisión, la importancia de
lo expuesto por el c. lombardo toledano, así como que se tomará en cuenta la proposición
en los términos planteados.
la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la h. cámara de senadores en relación al acuerdo tomado por la misma, a efecto
de que los expedientes de las iniciativas pendientes, sean estudiadas conjuntamente por las
comisiones respectivas de ambas cámaras. de enterado y se turna a la gran comisión para
sus efectos.
de la misma h. colegisladora, proyecto de decreto aprobado por la misma, por el cual se
impone la obligación a los autores y editores del país, así como a los importadores, de
enviar a la biblioteca nacional y a la del congreso de la unión, dos ejemplares de los
libros, periódicos y revistas, que publiquen o importen.
a solicitud del c. raúl padilla gutiérrez, la asamblea considera el asunto de urgente y
obvia resolución, y de inmediato se somete a discusión en lo general y después en lo
particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba en
ambos sentidos, por unanimidad de ciento ochenta y seis votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
dos minutas de los proyectos de decreto aprobados por el h. senado de la república, por lo
que se concede pensión vitalicia de mil pesos mensuales, al c. josé trinidad deloya bello,
por los servicios prestados a la revolución mexicana; y, aumento de jubilación a dos mil
pesos mensuales, al c. fidel b. serrano, ex empleado de la h. colegisladora. recibo, y a la
2565
comisión de hacienda en turno.
la segunda comisión de puntos constitucionales, suscribe ocho dictámenes con proyectos
de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por el gobierno de francia, a los ciudadanos enrique ramos cabañas, luis
cueto ramírez, josé gómez huerta, rafael hernández ochoa, guillermo alamillo landín,
emilio salgado salgado y manuel suárez y suárez, otorgándoseles a todos ellos, la
condecoración medalla de honor de la policía francesa.
la asamblea dispensa la segunda lectura de los dictámenes anteriores, a solicitud de la
mesa directiva.
a discusión sucesivamente, sin que motive debate ninguno de los casos, en votación
nominal son aprobados por unanimidad de ciento ochenta y siete votos. pasan al senado
para sus efectos constitucionales.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
concede pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, a la c. carolina menchaca guerra,
en mérito a los relevantes servicios que prestó a la revolución su hermano, el extinto
general abelardo menchaca.
segunda lectura. a discusión, sin ella, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
ciento ochenta y siete votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el congreso de oaxaca comunica la clausura del primer período ordinario de sesiones
correspondiente al tercer año de su ejercicio y la integración de su mesa directiva. de
enterado.
la legislatura del estado de tamaulipas participa que con fecha 21 del actual abrió y
clausuró un período extraordinario de sesiones. de enterado.
iniciativa presentada por los cc. diputados pablo solís carrillo, raúl reyes hernández,
fernando gonzález piñón, domingo garcía lópez, josé servando chávez, josé luis
noriega, mario santana cobián, tendiente a reformar y adicionar el código de
procedimientos civiles. a las comisiones unidas primera y segunda de justicia e
imprímase.
dictamen de las comisiones unidas, primera de puntos constitucionales y segunda de
gobernación que reforma el artículo 59 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, al que da lectura el c. carlos sánchez dosal.
segunda lectura. a discusión el artículo único de que consta el dictamen.
hacen uso de la palabra, para hacer consideraciones al dictamen y en favor del mismo, los
cc. vicente lombardo toledano y enrique ramírez y ramírez; en contra, el c. jesús
hernández díaz; en pro, los cc. juan barragán rodríguez y miguel osorio marbán; en
contra, el c. miguel estrada iturbide quien propone la derogación del artículo 59
constitucional; en pro, el c. marciano gonzález villarreal, y por las comisiones, el c.
miguel covián pérez.
suficientemente discutido se procede a su votación nominal y resulta aprobado por ciento
sesenta y dos votos en pro y veintiocho en contra. pasa el proyecto de decreto al senado
para sus efectos constitucionales.
la secretaría para conocimiento de los cc. diputados, informa cómo fueron emitidos los
veintiocho votos en contra; diecisiete en contra del dictamen y por la propuesta de acción
nacional y los once restantes, en contra de que se reforme el artículo 59.
a las diecisiete horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día
siguiente a las diez horas a sesión de cámara, y a sesión de clausura de congreso general,
a las doce horas."
2566
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado marciano gonzález.
el c. gonzález villarreal, marciano: 
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada la iniciativa de reformas al artículo 66 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, presentada por los ciudadanos
diputados miembros del partido socialista, a la primera comisión de puntos
2270
constitucionales, la que se permite poner a consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente dictamen:
1. efectivamente como se expresa en el primer párrafo de la consideración primera del
texto de la iniciativa de reformas sobre la que se dictamina, el acuerdo con el artículo 66 de
la constitución, el período de sesiones ordinarias de las cámaras del congrego de la unión
"no podrá prolongarse más que hasta el 31 de diciembre" de cada año. toda vez que el
período de sesiones ordinarias se inicia el 1º de septiembre de cada año, conforme el
párrafo inicial del artículo 51 de la propia ley fundamental, las sesiones ordinarias de la
cámara de diputados no pueden exceder de 12 meses durante el mandato de cada
legislatura, como afirma en su parte final la consideración primera.
también es cierto que los períodos de sesiones extraordinarias del congreso o de una sola
de las cámaras que lo integran "no pueden ampliar el período de las sesiones ordinarias",
según dice la consideración segunda de la iniciativa, puesto que dichas sesiones
extraordinarias sólo se han de ocupar del asunto o asuntos que exprese la convocatoria
correspondiente en los términos del artículo 67 constitucional, por ello, y de acuerdo con la
fracción iv del artículo 79 de la constitución, las convocatorias para sesiones
extraordinarias deben señalar el objeto u objetos de tales sesiones.
2. conviene, sin embargo, hacer notar que el texto de reformas del repetido artículo 66, al
ser propuesto aisladamente a la consideración de esta cámara, es inaceptable aun a la
simple vista de nuestra mecánica constitucional puesto que, en todo caso, para evitar obvias
contradicciones entre diversos textos de la constitución y con el funcionamiento del
congreso, tal como el funcionamiento del congreso, tal como los textos vigentes
establecen debieron proponerse, además, reformas a los artículos 65 y 69 de la propia
constitución.
en efecto, el encabeza del artículo 65 establece que "el congreso se reunirá el día 1º de
septiembre de cada año para celebrar sesiones ordinarias", por tanto, la reforma debía
haberse propuesto también respecto de dicho precepto, por cuanto a la fecha de iniciación
del período adicional de sesiones ordinarias que se propone, pues de otra manera tal
artículo resultaría contradictorio con el texto propuesto para el artículo 66.
a su vez, la primera parte del artículo 69 señala que el presidente de la república asistirá a
la apertura un informe. la iniciativa debía haber incluido, por razones de congruencia
legislativa, la proposición de una reforma a dicha primera parte del artículo 69
constitucional, puesto que de otra forma el ejecutivo resultaría obligado, no sólo a asistir a
la apertura de cada uno de los dos periodos de sesiones ordinarias anuales que se proponen,
sino a rendir dos informes al congreso dentro de cada año.
si este último hubiera sido el propósito de los autores de la iniciativa, lo que no se expresa
en la misma, y por razones de claridad, debió haberse propuesto de todas maneras la
reforma del párrafo inicial del artículo 69, para señalar la obligación del presidente de los
períodos ordinarios de sesiones, y de presentar en cada ocasión un informe sobre el estado
general de la administración púbica del país.
3. la iniciativa tampoco considera lo dispuesto por las fracciones i y ii del citado artículo
65, relativas a la revisión de la cuenta pública del año anterior, y al examen, discusión y
aprobación del presupuesto
del año fiscal siguiente, respectivamente, resulta obvio que, por un lado, ni la cuenta
pública ni el presupuesto podrían ser presentados a la cámara de diputados durante el
primer período de sesiones ordinarias a que se refiere la iniciativa, que abarcaría del
primero de marzo al 30 de junio como se propone, ya que sería imposible preparar una y
2271
otra para tales fechas y además, porque el presupuesto eficaz resulta imposible de
formularse y de prever adecuadamente las necesidades del país, si se formula con
demasiada anticipación, por otra parte, tampoco podría dejarse la aprobación del
presupuesto, indistintamente, para cualquier sesión ordinaria de la cámara de diputados, ya
que si tal aprobación se dejara para el período de sesiones que se propone, comprendido
entre el 1º de marzo y el 30 de junio, de cualquier año en que deba regir el presupuesto, se
llegaría al absurdo de considerar con varios meses de retraso una serie de disposiciones
cuya vigencia comienza el 1º de enero de cada año. la iniciativa el partido popular
socialista, aunque menciona el presupuesto de egresos al final de segundo párrafo de su
consideración, primera, simplemente no consideró que los temas de la cuenta pública y del
presupuesto son temas la marcha de la administración pública.
resulta, pues, inadmisible la reforma del artículo 66 en la forma que se propone la
iniciativa, aun desde el punto de vista de la necesaria, aplicación de otros artículos de la
misma constitución, el 65 y el 69, los cuales a mayor abundamiento, están contenidos,
precisamente, en la sección i de capítulo ii del titulo tercero de la carta fundamental
sección a la que también pertenece el artículo 66 cuya reforma se propone.
4. con relación a la iniciativa de que se trata, y por encima de las consideraciones
precedentes que simplemente podrían conducir a la conclusión de proceder a subsanar las
deficiencias técnicas de que adolece la propia iniciativa, es conveniente recordar con
brevedad algunos antecedentes así como parte de las ideas relacionadas con la regulación
constitucional de la actitud legislativa.
si en la actualidad de constitución previene un período anual de sesiones ordinarias del
congreso con duración máxima de cuatro meses, la iniciativa sobre la que se dictamina
propone duplicar las sesiones ordinarias, al pretender el establecimiento con dos períodos
para la celebración de los mismos, con duración conjunta de ocho meses cada año. pero si
se toma en cuenta que la diputación que presenta la iniciativa establece que las cámaras no
disponen "sino de dos meses cada año para su labor", según se afirma en el texto de la
iniciativa, el propósito de quienes proponen la reforma parece ser el de triplicar la duración
de las sesiones ordinarias, al extenderla de dos a seis meses cada año, en el supuesto de que
fuera válida la afirmación de referencia, contenida en el tercer párrafo de la consideración
primera y reiterada en la consideración cuarta de la iniciativa en el sentido de que la
cámara de diputados no dispone sino de dos meses cada año para su hogar, los de
noviembre y diciembre según se colige del segundo párrafo de la consideración primera y
de la que "la situación es semejante" por lo que ve al senado, dice la consideración tercera.
esta afirmación es desmentida por el solo hecho de que la iniciativa que le contiene fue
leída en la sala de sesiones de esta cámara el día 13 de octubre del corriente año, lo que
demuestra que la cámara no dispone solamente de los meses de noviembre y diciembre
"para su labor".
además, en los términos que se proponen para el artículo 66, la duración de cada uno de los
dos periodos cuya creación sugiere la iniciativa sería obligatoria, ya que en ambos casos se
habla de fechas fijas de terminación de cada uno de dichos períodos que,
consecuentemente, habrían de prolongarse por disposición constitucional hasta cada una de
las fechas propuestas, o sea hasta el 31 de diciembre en un caso y hasta el 30 de junio en el
otro, y las sesiones ordinarias no podrían terminar antes de tales fechas.
por cuanto el número de los períodos de sesiones ordinarias, es pertinente recordar que la
constitución de 1857, establecía, como ahora lo propone el partido popular socialista, dos
períodos de sesiones. conforme a los textos correspondientes, la duración obligatoria de los
2272
mismos era solamente de cinco meses, si bien existía la posibilidad de prorrogar de acuerdo
con el texto original del artículo 62, uno de ellos; y en todo caso, la duración máxima de los
mismos, consideradas otras posibilidades posteriores de prórroga, nunca excedió de seis
meses y medio.
no obstante que, comparados con los ocho meses de duración anual que representaría en
conjunto los dos períodos de sesiones ordinarias que se proponen, dichos seis meses y
medio podrían considerarse escasos, y a pesar de que los períodos fijos establecidos por la
constitución de 1857 sólo abarcaban cinco meses de cada año, el dictamen sobre el artículo
66 de la constitución, en sus términos actuales presentado al congreso constituyente de
1916-1917 en la sesión vespertina del 5 de enero de 1917, manifestaban: "un distinguido
escritor mexicano, refiriéndose a la facultad de la cámara popular de prorrogar sus sesiones
y de tener éstas durante períodos fijos, dice lo siguiente: "nuestro sistema tiene el
inconveniente de los períodos fijos de sesiones, que ni el mismo congreso puede reducir,
aunque no haya materia para llenarlos. esta necesidad de reunirse es casi una obligación de
legislar que provoca el deseo de discurrir iniciativas y estimula la facultad de invención en
los representantes amenazando con una fecundidad, poco deseable". más adelante decía el
dictamen: "...en cuando a la actividad preponderante del congreso y en particular de las
cámaras populares... es muy propia para romper el equilibrio o, mejor dicho, la
ponderación que debe haber entre los poderes públicos en una república representativa la
argumentación de los dictaminadores, apoyada en la opinión de rabasa, hizo que, sin
discusión y por unanimidad, el constituyente de 1917 aprobara en sus actuales términos el
artículo 66, cuyo texto fue puesto a votación en la sesión celebrada la tarde del 14 de enero
de 1917.
en tales condiciones, no obstante la innovación que los diputados de partido representan en
nuestro sistema constitucional, y en vista de que no podría decirse que la actividad
legislativa anterior no haya sido apreciable, no es aconsejable por una parte, la
excesiva duración de los periodos de sesiones ordinarias del congreso, que podría provocar
"una fecundidad poco deseable", y que impondría la "necesidad de reunirse" que
constituiría "casi una obligación de legislar"; ni parece saludable por otra, el
establecimiento de períodos fijos, como se propone, pues quizá no hubiera "materia de
llenarlos". así, pues, tampoco nuestros antecedentes constitucionales, o el espíritu del
constituyentes de 1917, o la teoría constitucional mexicana, pueden ser fundamento, sino
todo lo contrario, de la reforma al artículo 66, de la carta fundamental que propone la
diputación del partido popular socialista.
por otra parte y a mayor abundamiento, el artículo 67 de la constitución de la república
establece la posibilidad de celebrar períodos extraordinarios de sesiones, tanto del congreso
como de cualquiera de las dos cámaras para tratar los asuntos de sus respectivas
competencias, señalando que dichos asuntos se mencionarán concretamente en las
convocatorias respectivas, de tal manera que tanto el ejecutivo federal como los miembros
del poder legislativo pueden promover ante la comisión permanente que se convoque a un
período extraordinario cuando la importancia o la urgencia de un asunto lo amerite. por
tanto la propia constitución prevé el mecanismo a través del cual el poder legislativo
puedan reunirse cuando el país y sus necesidades lo reclamen.
por último, la comisión quiere expresar con toda claridad que, en su criterio, el receso no
implica inactividad de los diputados o de los miembros del poder legislativo en general,
sino que es un período de igual o mayor intensidad de trabajo que el del período de
sesiones, ya que durante dicho receso deben estudiarse, con contacto directo con el pueblo
2273
y con los diversos sectores de opinión pública los problemas y las necesidades que
ameritarán futuras iniciativas de ley; deben también mantenerse en constante actividad las
comisiones de ambas. cámara preparando los estudios y dictámenes sobre los asuntos que
deben ser conocidos en el siguiente período de sesiones; y sobre todo, tomando en cuenta
que la doctrina constitucional surgida con motivo de la reforma electoral que permitió la
existencia de diputados de partido, da a éstos y a los de mayoría del carácter de gestores
ante los órganos competentes del estado para que los problemas de las comunidades que
representan sean atendidos y resueltos. en tal virtud, la comisión estima que estas
importantes funciones básicas para el buen desempeño de las facultades que corresponden a
la representación nacional, no podrían realizarse si la mayor parte del año el poder
legislativo estuviera dedicado a la celebración forzada de dos períodos de sesiones de
cuatro meses cada uno
por lo expuesto, la comisión que suscribe se permite proponer a vuestra soberanía, el
siguiente punto de acuerdo:
único: se desecha la iniciativa presentada por la diputación del partido popular socialista
para reformar el artículo 66 de la constitución de la república, manteniéndose el texto
vigente de dicho precepto, en sus términos actuales. archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964. - enrique gonzález vargas. - miguel covián pérez. -
constancio hernández allende. - luis priego ortiz." está a discusión el punto de acuerdo.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
de conformidad con el artículo 97 del reglamento se hace del conocimiento de la
asamblea que se han inscrito como oradores en contra, el c. diputado lombardo toledano,
y, en pro, los cc. diputados rosillo, tulio hernández. y la comisión.
tiene la palabra el c. diputado lombardo toledano.
- el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señores diputados: desde que
presentamos la iniciativa que hoy se rechaza sabíamos muy bien que era difícil lograr en
este primer período de sesiones de la actual legislatura la aprobación de una proposición
que tiende a prolongar el período de sesiones de la cámara de diputados. ¿por qué lo
sabíamos? en parte por los motivos que la comisión dictaminadora ya ha expuesto, y en
parte por otras razones que también, podíamos nosotros agregar.
difícil es, evidentemente, cambiar una tradición muy vieja, realmente arraigada, pero no
porque vaya a ser rechazada en esta ocasión nuestra propuesta y mandada al archivo, como
la comisión propone, vamos a dejar de insistir en ella. en septiembre de 1965, en
septiembre de 1966, y los que vuelvan, o regresen o se inicien en la siguiente legislatura,
insistirán también en ese empeño ¿cuáles son los motivos de nuestra proposición? no el
hecho de que los diputados trabajen más. eso no es argumento que hayamos nosotros
esgrimido; no estamos haciendo implícitamente un ataque a los diputados trabajen más. eso
no es argumento que hayamos nosotros esgrimido; no estamos haciendo implícitamente un
ataque a los diputados diciendo que son gentes que no laboran, que no les gusta asistir a las
sesiones; que es preferible para ellos que los períodos de trabajo sean muy breves para que
queden en libertad. no esa en nuestra mente esa clase de argumentos. lo que decimos es
simplemente esto: ¿cuál es la realidad actual? hasta antes de que la cámara de diputados
se integrara en la forma en que hoy se haya, la labor parlamentaria tenía un carácter, y hoy
otro diferente. yo no quiero decir, que nunca hayan surgido iniciativas de ley del seno de
la cámara de diputados. las ha habido, aún en este período, y valiosas, tanto de un partido
político, como de otro, pero incuestionablemente en el pasado la cámara tenía una función
2274
de la aprobación de las iniciativas del ejecutivo, más que de gestión propia, en cuanto a los
ordenamientos jurídicos y políticos aplicables a nuestro país, pero hoy de todos los partidos
surgen iniciativas de ley. aquí pasamos muchas horas. cada vez que hay sesión ya se ha
vuelto una cuestión muy monótona otorgar permiso para condecoraciones. este es un
pueblo de condecorados. si se lleva la estadística se verá que todo mundo tiene
condecoración, quizá menos los diputados, y esa es una cosa inútil para nosotros, lo digo
sin ironía pero esa es la verdad. pasamos horas también dispensando pensiones a los
tataranietos; a un coronel que se distinguió en la guerra del 47. hay que ser generosos ¿por
qué no, si el erario nacional lo aguanta? muchas horas y luego el rezago que recibimos por
herencia, tremendo, ¿pero hemos discutido iniciativa de trascendencia? no. allí está la del
municipio libre. ¿puede haber algo más importante que eso? hemos convenido
inclusive en que esa cuestión hay que estudiarla mucho. no tenemos prisa, nos damos
cuenta de la trascendencia. tenemos el receso por delante, pero en el rezago hay también
otras cuestiones. está la proposición hecha en la legislatura anterior para modificar el texto
del artículo 27 de la constitución de la república, y volverlo a su texto primitivo,
purgándolo de las trabas que en alguna época se le impusieron para favorecer la agricultura
privada en contra de la agricultura ejidal. hay iniciativas tendientes a reformar o a revisar a
fondo el código agrario. hay iniciativas tendientes, asimismo, a hacer reformas en otros
ordenamientos de la vida pública. no hemos discutido eso; eso también es del rezago. pero
ahora veamos los argumentos: en la constitución del 57, la constitución del 17, el señor
rabasa, otros estadistas, otros tratadistas, otros publicistas. todo eso es el pasado. en la
época de la promulgación del 57, no vivíamos en la situación de hoy; en la época del 16 y
17, tampoco ¿alcanza el tiempo para que la cámara pueda realmente discutir los propios
proyectos de ley que surgen de ella, con un período de cuatro meses? no alcanza; dígase lo
que se diga, no alcanza. este período es breve, va a concluir mañana o pasado. ha habido
algunas iniciativas importantes, pero la cámara de diputados no sólo es un cuerpo
legislativo; está obligada por razones de la propia carta magna trabajar en conjunto con el
senado y cumplir funciones diplomáticas, relaciones públicas, en fin, y eso además de las
condecoraciones y de las pensiones nos quita mucho tiempo. entonces ¿cuál es el tiempo
real, hábil para esa labor? muy breve ¿qué es una cosa mala pedir que se trabaje un poco
más para atender en la parte legislativa? porque es cierto que la cámara de diputados tiene
otras tareas, y que los diputados en la individual cumplen otras funciones a las que quiero
decir después o respecto de las cuales puedo decir dos palabras, pero, si no quieren dos
períodos de sesiones, bien. hagamos un período único pero más largo. ¿qué inconveniente
hay en eso? en lugar de cuatro meses, que se reducen mucho, cinco; los que sean. la
comisión dice que está la puerta abierta, el camino trazado; que cada cámara puede
convocar a períodos de sesiones. no es cierto por desgracia. la comisión permanente del
congreso es la que puede convocar a las cámaras, a las dos o uno de ellas por separado.
entonces hay que gestionar ante la comisión permanente que convoque a la cámara de
diputados para fines muy concretos. la reforma al sistema electoral ha cambiado las
necesidades de la cámara de diputados. quizá del senado no porque no afectó a ese
cuerpo la reforma del sistema electoral. aquí sí se ha integrado la cámara por primera vez
desde 1910, para no hablar del pasado legando de una manera diferente. entonces, un mes
más más, cinco meses siquiera. yo no pretendo que naturalmente aquí se tome una votación
favorable. de antemano nuestra iniciativa está perdida, pero yo he pedido la palabra para
insistir en la conveniencia de que la cámara de diputados trabaje más.
en cuanto a que los diputados deben ser gestores durante el receso, pues esa es la tradición,
2275
pero ¿esa es la función fundamental de los diputados federales? no. yo me siento tan
diputado por el estado de yucatán, es esta tribuna, como diputado por el estado de jalisco
o de tamaulipas o de chiapas. ¿por qué? porque soy un diputado nacional; cada uno de
nosotros representa al pueblo mexicano en su conjunto; no somos diputados locales de los
estados; todos los diputados representamos al pueblo mexicano. naturalmente, por razones
técnicas, tienen que surgir diputados de los distritos, de algún lugar, no del aire, a pesar de
la existencia de los diputados de partido.
el otro día nos hicieron un gran elogio ciertos diputados, diciendo que el gobierno nos
había regalado o nosotros. - los del partido popular socialista. - diez curules. no quisimos
contestar porque somos prudentes y por que no nos gustan los argumentos de ese peso. yo
podía haber dicho que a ellos les regalaron veinte la santa madre iglesia. (risas) pero no lo
dijimos porque ese no es un argumento.
la realidad política de nuestro país es que los partidos están representando clases sociales
que cada vez se precisan más y más, porque vivimos en un país de clases sociales
diferentes.
entonces, es incuestionable que los diputados son fundamentalmente representantes del
pueblo mexicano, es un conjunto y no procuradores del pueblo.
hubo una época larga, cuando no había vida parlamentaria, en que los diputados iban a
"picar piedra" - como se dice vulgarmente - a las secretarías de estado, para conseguir unos
rieles, unos sarapes "para el hospital de mi pueblo", uno gises, unas pizarras, unos libros de
texto para las escuelas, etc. etc., pero esa es una categoría que no es para los diputados
nacionales. ser procurador del pueblo es muy interesante; yo no trato de minimizar,
naturalmente la función de los procuradores del pueblo. que los gobernadores de los
estados necesitan el concurso de los diputados de la entidad que gobiernan, ese es otro
hecho; pero también los gobernadores deben ser educados políticamente, ¿por qué han de
ser ayudantes de los gobernadores los diputados federales? por ningún motivo. si tienen un
presupuesto, si tienen funcionarios, ¿y los diputados locales entonces? podrían ser
auxiliares de los diputados federales, y los alcaldes auxiliares de los diputados locales. no,
no, no; eso no es el punto.
yo creo que una de las formas de reivindicar al poder legislativo, de darle altura, prestigio,
autoridad ante todo el mundo, es permitirle que trabaje más.
yo sé muy bien, señoras y señores diputados, lo repito una vez más, que en este momento y
por hoy, vamos a perder la iniciativa. todos los argumentos que se den son inútiles para el
fin de ganar la mayoría de votos, pero insistiremos. si se aprueba la reelección, yo mismo
insistiré, dentro de los tres, cuatro o cinco años que vienen; y si dios me ayuda, dentro de
veinte años estaré aquí con la misma súplica. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rosillo.
- el c. rosillo pacheco, antonio: señor presidente, señores diputados: afirma el señor
lombardo toledano que con la nueva modalidad de diputados de partido, ha cambiado la
estructura del congreso, debe cambiar, consecuentemente, la manera de funcionar de este
congreso.
seguramente la presencia de los diputados de partido ha imprimido una dinámica saludable
a esta legislatura; pero de ahí no se desprende que por la presencia de esos diputados se
cambie esencialmente la estructura constitucional de este órgano legislativo.
afirma el señor lombardo toledano, también, que los diputados del partido representamos
clases. claro está que, de acuerdo con su lineamiento ideológico, el diputado lombardo
tiene una preocupación constante por insistir demasiado en este concepto anacrónico y
2276
retardatario de las clases.
sería muy difícil hacer una clasificación real y auténtico de las clases sociales. hay muchos
criterios para esta clasificación, pero desde luego, ya no es válida la tradicional
clasificación de clase baja, de clase media y de clase alta. hacer esa clasificación de
acuerdo con la actual evolución política del país, con su actual evolución socioeconómica,
es infantil.
nosotros decíamos, por el contrario, que esta pueril, infantil preocupación por la clase, se
vaya borrando cada vez más, para que en todo caso esta clasificación horizontal sea
substituida no por una clasificación clasista, sino, en todo caso, por una clasificación de
categorías profesionales, por una clasificación de los grupos sociales en los que todos
alcancen los beneficios económicos de una civilización y de una cultura mejor.
seguramente la clase que representa el partido popular, que no precisó cuál, era el señor
lombardo, es sumamente precaria, como lo revelaron las estadísticas de las votaciones.
pero volvamos al tema fundamental: el señor lombardo toledano realmente no dio ningún
argumento de fondo para combatir los fundamentos del dictamen. siguiendo su tradición
establecida, usa más la tribuna más que para estudios de carácter legislativo, del debate
técnico, para hablar de su sistemática preocupación social; que no puede ocultar, y que
siempre revela sistemáticamente. probablemente contar con una tribuna de este tipo, un
tanto demagógica o superficial, es lo que lo llamó a ampliar este período de sesiones y no
propiamente la labor seria y sobria, legislativa, que es la que debemos de mantener.
¿por qué la labor legislativo, esta labor de cuerpo colegiado tiene que ser lenta por su
propia naturaleza y por lo tanto constreñida a un tiempo límite razonable? al contrario de la
iniciativa, yo afirmo categóricamente que, hoy por hoy, cuatro meses de labores efectivas,
que cada vez, por reformas necesarias al reglamento interior de trabajo, pueden ser más
efectivos, bastan y sobran para la función propiamente legislativa. nosotros pensamos que
debemos contar, en el receso, los diputados responsables, de tiempo para preparar y
estudiar las iniciativas de ley.
de acuerdo con nuestro régimen constitucional, el poder del estado se ejerce a través de
tres poderes, de tres órganos estatales que, a su vez, representan las funciones clásicas del
estado: la ejecutiva, la judicial y la legislativa. solamente la primera y la segunda
requieren, por su propia naturaleza, de la acción constante y diaria, particularmente la
primera. la primera, que más que una autoridad ejecutiva la titularíamos autoridad
gubernativa, porque es la que tiene que gestionar diaria y constantemente, diríamos cada
minuto y cada hora los problemas del buen común, del bienestar colectivo; es la que
indudablemente tiene que velar por esta función constante y permanente.
sin embargo, por el contrario, la función del poder legislativo no puede tener esa presencia
de constancia que caracteriza al poder ejecutivo. ¿cuál sería, en el fondo, la razón que
ameritara una reforma constante de las leyes, una modificación constante a las leyes o una
creación constante a las leyes? es muy conocida ya la relación profunda que existe en la
realidad social de las leyes; hay una vinculación estrecha, profunda y discutida. se dice que
si hay algún elemento social cuya forma es la más universal, es justamente la de las leyes,
en la medida de que contienen, en que deben comprender todas las realidades sociales. de
ahí, por qué la ley debe tener ciertamente un carácter evolutivo, un carecer dinámico, en
cuanto que debe reflejar las realidades sociales, en cuanto que debe ajustarse a esta realidad
social, que es, por su propia naturaleza, eminentemente dinámica.
¿pero de este dinamismo de las leyes, de esta vinculación de las leyes con la realidad social,
de ahí se desprende que estén sujetas o que deban estar sujetas a una reforma constante,
2277
invariable, permanente y sistemática? evidentemente que no.
la ley, por el contrario - y eso lo siente mentalmente cualquier legislador y lo siente el
pueblo cuando conoce una nueva ley - , atribuye un cierto carácter de permanencia; como
que cuando se da una ley no se va a legislar para seis meses o para un año, sino con cierta
idea de permanencia, se estima que en ese ordenamiento legislativo se han incorporado
elementos valiosos que por lo mismo van a ser perdurables; porque también es cierto que si
es una ley, es de función de sociedad, también es cierto que no todo se transforma
radicalmente. hay ciertos valores sociales que permanecen como idea y por encima o por
debajo de los fenómenos que están evolucionando. algo parecido pasa con esto.
y si estuviéramos nosotros manoseando la ley y manipulando a cada instante, a cada
momento, quebrantaríamos atentaríamos contra un valor social, que es fundamental, un
valor que inclusive hizo alusión a él el señor presidente gustavo díaz ordaz en su mensaje
a la nación el primero de diciembre. me refiero al principio de seguridad jurídica, al
principio de seguridad.
está bien que las leyes se transformen; está bien que las leyes se vayan modificando al
tener de los acontecimientos; pero deben obedecer a que tengan ciertos valores
permanentes, para que garanticen este principio de seguridad. de otra manera, ni el
encargado de aplicarlas, ni el pueblo que debe acatarlas y obedecerlas, tendrían ese
sentimiento mínimo de seguridad y certidumbre jurídica, si el congreso, en un afán un
poco artificial, un poco insincero de trabajo, lo agobiaran con tantas modificaciones a las
leyes, o con leyes nuevas, muchas veces necesarias.
en esta especie de ósmosis, de intercomunicación entre la realidad y la ley, es donde debe
ponerse en evidencia la prudencia del legislador. las prudencia debe ser una cualidad
fundamental del legislador, y ésta está reñida con excesiva celeridad, con ese abuso
de sesiones que se pretende establecer. ¿por qué? porque esa peligrosa fecundidad
legislativa a que alude el dictamen, sería algo real y algo indiscutible. si nos encontráramos
con la sorpresa desagradable de que, con el afán de simular una actividad muchas veces
artificiosas, inútiles e innecesarias, el pueblo mismo demandaría mucha más calma y mucha
más tranquilidad.
creo que para revisar las leyes en forma prudente, para ajustarlas al ritmo social, basta y
sobra con un periodo efectivo de cuatro meses.
el reglamento o reforma reglamentaria puede hacer capaces de que estos cuatro meses se
aprovechen con toda su plenitud, sin perjuicio de que las comisiones puedan seguir
laborando en el receso, y que cada diputado siga estudiando y elaborando las iniciativas o
proyectos que traiga en mente.
es, pues, peligroso para el equilibrio de poderes, para las instituciones; es atentatorio contra
ese principio y certidumbre jurídica, un afán desmedido de revisar y reformar a cada
momento todas las leyes.
la iniciativa insistía, fundamentalmente, en que no alcanzaba el tiempo para que los
diputados presentaran y discutieran sus iniciativas de ley.. vuelvo a insistir que para esa
sobria labor legislativa, el tiempo es más que suficiente. en cambio, si la tribuna se quiere
utilizar en plan superficial, en plan para reiterar y repetir concepciones de la historia o de la
vida social, ya muy repetidas, muy monótonas e indiscutiblemente superadas, claro está que
no bastarían los 365 días.
por razón, señores, yo les ruego que se sirvan votar en sentido favorable el dictamen de la
comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tienen la palabra la comisión por conducto del diputado covián pérez.
2278
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, señoras y señores diputados: a nombre de
la primera comisión de puntos constitucionales, quiero contestar algunas de las
afirmaciones que ha hecho desde esta tribuna, a nombre de la diputación del partido
popular socialista, el licenciado vicente lombardo toledano.
se ha referido, despectivamente, a los argumentos que manejó la comisión dictaminadora,
para rechazar la iniciativa de los diputados de su partido, a efecto de reformar el artículo 66
de la constitución; pero, desde luego, esa referencia que hace, a los argumentos de la
comisión, no tocan todos ellos, y algunos los tergiversan, no sé si intencionalmente o
quizás por la distracción de no haber escuchado con la debida atención los términos del
dictamen.
el dictamen maneja dos clases de argumentaciones: en primer lugar, demuestra que la
proposición del partido popular socialista carece de toda técnica legislativa; propone la
reforma del artículo 66 de la constitución sin percibir que esa reforma, tal como la
propone, dejaría graves contradicciones en el texto de otros preceptos de la misma
constitución, los contenidos en los artículos 65 y 69 de la misma. esto claramente lo
establece el dictamen como un motivo por el cual fue rechazada la iniciativa del partido
popular socialista. a esto no se ha referido el diputado lombardo toledano. el propio
dictamen señala que aun corrigiendo esos defectos de técnica legislativa que aun haciendo
un esfuerzo las propias comisiones para superar esas deficiencias contenidas en la
iniciativa del partido popular socialista y haciendo un análisis de fondo de cuáles serían los
efectos dentro de la realidad política y social del país si se aprobara la idea substancial
contenida en su iniciativa, no es conveniente por las razones que vamos a reiterar en estos
momentos, que dicha propuesta prospere.
los argumentos que hemos manejado en este aspecto de nuestro dictamen, son
substancialmente los siguientes: propone el partido popular socialista dos períodos de
sesiones y ambos con fecha de iniciación y fecha de terminación fijas, de tal manera que
vendrán a ser ocho meses forzosos de sesionar por parte del congreso de la unión. esos
ocho meses forzosos de sesionar no darían la posibilidad de los miembros de la
representación nacional de estar en contacto con las comunidades que representan de
estudiar los problemas y sus necesidades, necesidades y problemas que no solamente va a
tratar de resolver el diputado mediante la gestión ante los órganos administrativos del
estado, sino que también son motivo de estudio, de investigación y meditación, a efecto de
proyectar las iniciativas de ley que deben ser presentadas en el siguiente período de
sesiones.
los problemas del pueblo, los problemas de las comunidades que representamos requieren
dos tipos de soluciones. en primer lugar, de acuerdo con la función esencial y
constitucional del diputado, promover nuevas leyes o reformas a las ya existentes, a efecto
de crear mejores instrumentos jurídicos para que esos problemas tengan soluciones más
eficaces. pero el desconocimiento de los problemas reales de las comunidades,
indudablemente será un obstáculo insuperable para que las leyes que se promuevan en el
congreso de la unión sean esos instrumentos eficaces para resolver, desde un punto de
vista jurídico legislativo, los problemas de esas comunidades que estamos representando.
pero también nos parece que en esa expresión de tono respectivo con que se refirió el
diputado lombardo toledado a la función de los diputados debemos tener como gestores
de los problemas de las comunidades frente a los órganos administrativos del estado, hay
algo que no me atrevo a calificar por un respeto intelectual que me merece el diputado
lombardo toledano; pero notoriamente revela el desinterés que él tiene sobre los
2279
problemas concretos de sus electores en el distrito en el cual fue postulado en la pasada
elección.
dice él que es un diputado representante de toda la nación; que ésta es la característica que
la constitución confiere a los diputados. esta es una afirmación que tiene como base una
interpretación de tipo literal del precepto constitucional correspondiente, pero como de
costumbre no relaciona ese precepto con otros contenidos en la propia constitución. ¿cómo
explica entonces los motivos por los que la constitución exige que un ciudadano para ser
postulado como candidato a diputado, o para ser diputado, sea nativo de una entidad o sea
residente en el distrito que pretende representar? si se tratara de ser representante de toda
la nación sin tener esa vinculación y arraigo con los problemas de la comunidad que se
pretende representar, ese
requisito no tendría razón de ser. ¿quiere decir que somos efectivamente como cuerpo
colegiado representantes de la nación, pero que nosotros en lo particular, venimos a
representar intereses concretos, necesidades vivas, los problemas ingentes de ese pueblo al
que fuimos a pedir su voto durante la campaña electoral y cuyos intereses estamos tratando
de representar con eficacia en esta cámara de diputados. (aplausos.)
nos ha dicho al principio de su intervención el diputado lombardo toledano, que insistirán
en su proposición. en buena hora que insistan en ella, pero ojalá que en las próximas
ocasiones en que presenten sus iniciativas, las estudien más a fondo, las presenten con una
más acabada técnica legislativa y, sobre todo, que en su contenido real no tengan todas esas
deficiencias que hemos podido observar en la iniciativa que en esta ocasión se está
discutiendo.
más adelante ha dicho que no es malo pedir que se trabaje un poco más, que quizás con
prolongar un mes más el período de sesiones- cinco meses en total dice él- , se podría
realizar con mayor eficacia nuestra función legislativa. si él piensa de ese modo, prolongar
un mes más, ¿por qué no la iniciativa que presentaron tenía ese sentido y contenido? ¿por
qué presentan una iniciativa donde se imponer al congreso de la unión la obligación de
sesionar forzosamente durante ocho meses al año? y aquí se trata de discutir sobre la
iniciativa presentada y no sobre los propósitos posteriores del partido popular socialista.
si quieren que la iniciativa de prolongar el período de sesiones que en vez de esos cuatro
meses sea de cinco, que promuevan en el futuro una nueva iniciativa en ese sentido, pero en
este momento estamos discutiendo una iniciativa que trata de imponer al congreso de la
unión ocho meses de sesiones forzadas. por parte, hay también en esa afirmación una
contradicción con algo que dijo al principio de su exposición; dijo él que no se trata de que
los diputados trabajen más; que no había en la intención de su iniciativa señalar que los
diputados no trabajan; y más adelante, de manera expresa, dice: "no es malo pedir que se
trabaje un poco más". lo malo, según el criterio de la comisión, es creer que el trabajo
consiste solamente en venir a presenciar las sesiones que se celebran en esta cámara de
diputados."
el trabajo que se ha venido realizando en los cuatro meses del período ordinario de sesiones
de 1964 en la cámara de diputados, ha sido mucho más intenso en el seno de las
comisiones que el trabajo que ha aparecido frente a los ojos de la opinión pública durante
esas actividades. todas las comisiones han trabajado intensamente, han estudiado a fondo
las iniciativas que se han presentado, tanto las provenientes del poder ejecutivo como
aquellas que han derivado de una proposición concreta de los diputados miembros de la
propia cámara. esa actividad que no es espectacular, que no aparece ante la publicidad,
quizá, por eso, es despreciada por el diputado lombardo toledano, y esa actividad vamos a
2280
seguir realizándola aún durante el receso. claramente lo establecimos en el dictamen. el
receso no implica inactividad para los diputados. todo lo contrario probablemente se trate
de una etapa de trabajo más intenso que el que se desarrolla durante el período de sesiones.
debemos realizar tres tipos de actividades: en primer lugar, los miembros de las
comisiones, seguir estudiando los asuntos en cartera, realizar sesiones públicas para que
todos los sectores de opinión interesados en los problemas, todavía no dictaminados, se
acerquen ante las propias comisiones para prestar sus puntos de vista.
por otra parte, ese contacto directo con el pueblo, a efecto de conocer a fondo sus
necesidades actuales para traducirlas posteriormente en propuesta concretas y en iniciativas
de ley que presentaremos en el siguiente período de sesiones; y por último, también esa
actividad de estar gestionando ante los órganos del estado las ayudas aparentemente
pequeñas y aparentemente modestas que nos hagan nuestras comunidades.
efectivamente, los diputados del partido revolucionario institucional somos gestores de
nuestras comunidades y no nos avergonzamos de confesarlo, al contrario, nos sentimos
orgullosos de conseguir pequeños beneficios para nuestros electores, porque esos pequeños
beneficios (aplausos) representan la solución de problemas que pueden parecerle pequeños
al diputado lombardo toledano, pero para las personas que se ven afectadas por esos
problemas, son problemas grandes, porque son los problemas diarios, los problemas
cotidianos a los que tienen que afrontar, a los que enfrentarse, y a los que les dan mayor
importancia, mayor grandeza, que a los problemas de elucubraciones teóricas que viene a
presentar ante nosotros el diputado lombardo toledano.
es para nosotros más importante conseguir un pequeño beneficio, unas cuantas bancas para
una escuela de pueblo, que venir aquí a seguir discutiendo sobre concepciones teóricas que
todos nosotros conocemos; que hemos sabido analizar con espíritu crítico y que, por lo
tanto, deben dejarse encerradas en las cuatro paredes de un gabinete de estudio y no
convertirlas en la función esencial del diputado, que es fundamentalmente la de servir a su
pueblo. (aplausos.)
nos habla el diputado lombardo toledado de que en este período de sesiones no se han
discutido ni se han aprobado iniciativas de trascendencia.
voy a mencionar tan sólo, a manera de ejemplo, algunas de la iniciativas que ya se han
convertido en reformas constitucionales o en leyes destinadas a regir. recuerdo que
precisamente el diputado lombardo toledano participó en pro de un dictamen que fue
considerado trascendental; el relativo a la reforma del artículo 18 constitucional, que ya fue
aprobada por la mayoría de las legislaturas de los estados y que tiene ya, por tanto,
vigencia constitucional. si esa iniciativa no es de trascendencia, ¿cómo puede
compadecerse esa opinión o esa circunstancia, con el hecho de que él mismo haya venido a
dar la aportación de su opinión en favor de esa iniciativa claro, él considera que las
iniciativas de importancia son tan sólo las que ha presentado la diputación de su partido;
por eso menciona que no se ha discutido hasta la fecha la iniciativa para reformar el artículo
115 constitucional en materia de municipio libre; pero yo recuerdo claramente, y si acaso
estoy sufriendo
una confusión, pediría posteriormente una aclaración al 'diario de los debates'. recuerdo
con toda precisión.- digo- que cuando el propio diputado lombardo toledano vino a fundar
esa iniciativa en favor de una reforma constitucional del artículo 115, él mismo dijo que
consideraba éste un asunto de tanta trascendencia, que debía ser estudiado con profundidad
y con detenimiento durante el próximo receso, a efecto de promover que distintas corrientes
de opinión asistieran a reuniones públicas en las que se pudiera apreciar cuál es la
2281
importancia que esas corrientes de opinión estarían dando a esa reforma al artículo 115 de
la constitución.
ahora se queja de que no hemos estudiado ni hemos discutido esa iniciativa, cuando él
mismo estaba sugiriendo que esa iniciativa se dejara para aun estudio a fondo durante el
receso; y en fin, no quiero seguir adelante señalando las múltiples contradicciones que hubo
dentro de la exposición del diputado lombardo. sólo quiero dejar perfectamente aclarado
cuál es el criterio de la comisión 1ª. de puntos constitucionales: se desecha la iniciativa del
partido popular socialista por dos clases de motivos: unos de orden técnico legislativo ha
sido planteada esa iniciativa provocando graves contradicciones dentro de los distintos
textos de la constitución; y segundo tipo de motivos: el contenido de la propia iniciativa:
dos períodos forzosos de sesiones de cuatro meses cada uno; son totalmente inconvenientes
dentro del mecanismo de funcionamiento del congreso de la unión; y no dejarían la
posibilidad a los miembros de esta representación nacional, de cumplir eficazmente con sus
funciones en materia de estudio, de investigación de los problemas sociales de las
comunidades que representan, para proyectarlas en acción legislativa y también en acción
directa para obtener la solución concreta de esos problemas ante los órganos competentes
del estado.
por último, ha dicho el diputado lombardo toledano que seguirán insistiendo en su
proposición. dice él que si la reelección se aprueba, él mismo, desde esta tribuna, volverá a
insistir en esas proposiciones para que se amplíen los períodos de sesiones del congreso.
da a entender el diputado lombardo toledano que está muy seguro de ser reelecto por el
pueblo, pero quiero declararle que si él sigue durante su próxima conducta política
aplicando el criterio de que los problemas concretos de una comunidad son problemas
despreciables que no vale la pena que se consideren dentro de la cámara de diputados, que
no deben distraer la atención del diputado, estoy seguro de que él no será reelecto, porque
el pueblo le volverá las espaldas. (aplausos.)
el c. lombardo toledano: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores: se me cayó el
cielo encima (risas), menos mal que no fue la lámpara. no no quiero dar la seguridad al
diputado covián pérez y a los demás distinguidos diputados. es que yo no tengo aun
actitud despectiva para nadie; es mi modo de hablar, pero tengo un profundo respeto por las
ideas que no son las mías y, sobre todo, por la representación nacional, a la que yo
pertenezco. no voy a argüir, porque sería interminable el asunto, pero sí quiero, claro,
precisar algunas cuestiones, porque, pues aparecería yo, según lo que dijo el diputado
rosillo y según lo que dijo el diputado covián pérez, como un ignorante, como hombre
fatuo, como un hombre amenazado de la exclusión de la vida pública de nuestro país, por la
conducta mala que le observando en este momento; y eso, a mí no me conviene, como
ustedes comprenden, ni a nadie.
lo primero que yo deseo es precisarle al señor diputado rosillo que lo que él llama criterio
anacrónico de las clases sociales, dividiendo a la sociedad en clase baja, media y alta, yo
nunca lo he aceptado; yo tengo un concepto científico de las clases sociales y no tengo,
pues, una opinión que pudiéramos llamar pintorescas de la sociedad humana. nunca, en mi
vida, he pensado que las sociedades se dividen en clases bajas, medianas y altas. no sé de
dónde las sacaría el diputado rosillo.
yo digo que esta sociedad mexicana, en la cual vivimos, está dividida en clases sociales,
pero no en la baja, en la mediana, en la media y la alta. para mí, las clases sociales se
2282
dividen, por razón de su participación en la producción económica, fundamentalmente.
la mayoría de los que trabajan son una clase social: la clase trabajadora. ya se trate de un
investigador científico, de un catedrático de la universidad, de un técnico, de un obrero
industrial, de un maestro de escuela, de un campesino. la clase productora de bienes
materiales y de bienes intelectuales o espirituales la clase trabajadora. por eso hablo de
clases, y por eso digo que los partidos políticos obedecen a clases sociales. ¿que en nuestro
país todavía las clases sociales no están bien estructuradas? lo hemos expresado en
numerosas ocasiones, porque somos un país apenas en ascenso, en el principio del ascenso.
¿y que hay partidos que aspiran a representar a las clases sociales? también es otro hecho
incontrovertible. mi partido aspira a ser un partido representativo de la clase trabajadora,
desde el punto de vista ideológico, desde el punto de vista político, desde el punto de vista
de su militancia.
el pri, al renovar su estatuto, dijo también que está integrado por trabajadores, de tal
sector, de tal otro sector, del otro más. el pan no ha dicho, hasta hoy, por lo menos desde
esta tribuna, a qué clase social representa; pero como constantemente habla de la clase
media, supongo que representa principalmente a la clase media o aspirará a representar a la
clase media.
ahora bien, esos partido políticos tienen una ideología que no la inventaron. es la ideología
de las propias clases sociales a las cuales representa. no es necesario que un partido esté
integrado sólo por proletarios, en el sentido tradicional de la palabra, para que sea un
partido de la clase obrera. un partido puede defender los intereses inmediatos e históricos
de una clase independiente de quienes lo integran desde el punto de vista humano. y eso lo
sabe todo mundo. no es, pues, anacrónico el criterio de dividir a la sociedad en clases lo
que es no sólo anacrónico si no chistoso, es dividirla en clase baja, clase alta y clase media.
por que eso parece tarifa de algo, de algún servicio, de un teatro, de algún espectáculo de
alguna otra actividad social
.
no, no, no; pero lo que si no admito yo, es decir, no es que admita, sino que me asombra,
es que el diputado rosillo haya venido a decir aquí que lo no anacrónico, lo importante y lo
que debe ser en el futuro, es dividir a la sociedad por categorías profesionales. bueno, yo
leí eso en benito mussolini hace muchos años, y después adolfo hitler, y después en
francisco franco, es decir, un régimen corporativo; la sociedad organizada por
corporaciones profesionales. con ella ya tuvimos tres siglos de corporaciones durante la
etapa colonial. bueno, afortunadamente esa clasificación es una clasificación no anacrónica
si no absolutamente inoperante, hasta en las escuelas primarias.
en cuanto a que la ley debe tener un carácter permanente, estoy de acuerdo. ¿que hay
contraste que deben respetarse? de acuerdo también. pero de eso a concluir que una ley es
intocable, no; es contrario a la lógica y contrario al proceso histórico. una ley hay que
retocarla cuantas veces sea menester. la vida siempre va más adelante que la leyes. eso es
claro. y cada vez que la vida supera a una ley, prevista para una etapa histórica diferente,
hay que modificar la ley. ¿quién se atrevería a defender desde esta tribuna la vigencia real,
no teórica, no jurídica, no formal, por ejemplo, del artículo 28 de la constitución? en la
república mexicana están prohibidos los monopolios. pues sí, es la lanza de don quijote
contra los molinos de viento. la vida ha creado monopolios. lo que hay que es ajustar el
artículo 28 a la realidad y darle un rumbo diferente. eso es la ley, es un proceso, y siempre
la estructura va más de prisa, en cuanto a sus consecuencias directas, que la superestructura.
eso todo mundo lo sabe, a la infraestructura, como algunos economistas han dado en decir
2283
en los últimos días o meses. que seamos prudentes, dice el diputado rosillo. de acuerdo.
hemos sido prudentes. ¿qué es la prudencia? la prudencia es la actitud que no lleva a la
exageración, que no lleva a los excesos, que implica meditación, reflexión profunda, de
acuerdo. debemos ser prudentes, pero la prudencia no puede estar reñida con la fecundidad
legislativa. eso depende de nosotros. si nos proponemos transformar esta cámara de
diputados en una jaula de pericos, claro, entonces con 5 minutos de fecundidad... ,¿cómo se
podría llamar?..., pues diría yo verde, bastaría para decir: ¡basta! pero eso no es posible. la
fecundidad no es inocuidad. la fecundidad es creadora en tanto que se proponga cosas de
importancia.
y en cuanto a que vamos a laborar en el receso, sí, nosotros lo dijimos. propusimos que
hubiera mesas redondas, que creáramos un foro popular; que oyéramos al pueblo; pero eso
es incompatible con la labor legislativa. yo no he venido a esta tribuna, mi comentario final
a las palabras del diputado rosillo, a repetir ideas ya depuradas. todo depende de quién
juzgue. yo no he venido tampoco a hacer propaganda. he venido a defender ideas, las
ideas, las de mi partido, y lo seguiré haciendo. en suma, como ustedes ven, aun tomándome
como un hombre que maneja ideas anacrónicas, vuelvo a insistir en que se trabajen. esto no
quiere decir que no hemos trabajado, he dicho yo que trabajando; pero que hay que trabajar
más, eso no es contradictorio. el diputado covián pérez sí me ha maltratado mucho, y me
ha amenazado, además de maltratado, cosa que yo no admito porque eso no es prudente, no
es nada prudente. ¿con qué derecho me amenaza? (risas) yo no he tratado
despectivamente ningún asunto. dice que carecemos de técnica legislativa. claro que al
proponer la reforma a un artículo de la constitución es indispensable reformar otros para
ponerlos en concordancia. es elemental, para eso es el trabajo de la cámara para concordar.
que ocho meses forzosos abandonarían, harían abandonar a los diputados sus labores en
sus distritos, en las comunidades, pues; quizá pero yo diría que basta el fin de semana; pero
no quiero tampoco menospreciar la labor de gestores, no. está bien que ayuden a los
distritos, a la población de los distritos; es útil. pero yo digo que la primacía debe tenerla la
labor legislativa. por eso se llama poder legislativo, precisamente, y no se llama poder de
gestores, poder administrativo, poder legislativo federal. no.
dice también que debemos estudiar más nuestras iniciativas para el futuro. le aseguro al
diputado covián pérez que voy a ir a la escuela y me voy a inscribir en la escuela para
legisladores, con objeto de que yo no quede en ridículo, como hoy, porque eso está mal; me
ofende y demuestra que yo soy un hombre absolutamente incapaz de estar a la altura de mis
colegas de la cámara de diputados.
¿que por qué no propusimos al principio los cinco en lugar de ocho meses y a última hora
venimos a decir que ocho? pues propusimos ocho porque lo consideramos mejor. ahora yo
vengo a mendigar un mes más- no a proponer- y si no atienden a mi mano levantada,
extendida, me quedo con ella. eso es todo.
que nosotros hemos trabajado en las comisiones. yo confieso que muy poco, en lo
personal, porque me dejaron unas comisiones en las que no se puede trabajar (risa):
condecoraciones, pensiones (risas); lo que no he aceptado es ir a los informes de los
gobernadores, no, porque es demasiado. pero, claro, si me ponen alguna comisión en la que
se trabaje, yo les aseguro que sé trabajar también, ¿por qué no? entonces, lo único que
deseo yo aclarar, para concluir esta palabras- ya no vuelvo a la tribuna, no amenazo con mi
presencia por tres veces se y me doy por muerto (risas)- : yo lo que quiero aclarar es que
aquí no vengo yo a usar la tribuna para poemas teoréticos huyendo a las realidades del país.
si algún hombre conoce méxico, ése soy yo: conozco pulgada por pulgada, o hectárea, si se
2284
quiere, del territorio nacional. tengo medio siglo de recorrer el territorio y de hablar con mi
pueblo. he pasado años y años sirviéndole a la clase obrera de mil maneras, defendiéndola
ante las juntas de conciliación, haciendo el papel de agitador, que es un papel muy honroso
y muy levantado, cubriendo la trinchera ideológica; de mil modos. entonces, les aseguro a
ustedes, que aparte de estudiar más, que seguiremos insistiendo ya más preparados para el
debate, para que no nos derrote a la primera de cambio; eso es indudable. y en cuanto a la
amenaza de que yo no voy a ser diputado, yo lo recibo como amenaza, pero tengo el
presentimiento de que me volverán a ver pronto (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado hernández.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente, honorables asamblea: confieso que me
siento muy débil para participar en una discusión teórica y doctrinaria como la que se ha
sostenido aquí, en forma paralela a la discusión de un punto de acuerdo, por parte de los
señores diputados lombardo y rosillo, especialmente.
por otra parte, considero que ya han dicho sus posiciones políticas y doctrina, y lo
importante es ahora volver al dictamen para que quede muy precisa la posición de la
comisión y para que se pueda también considerar- porque estamos seguros de que así seráse
rechazará la propuesta del partido popular socialista, no para prolongar, como dijo el
señor diputado lombardo, sino para crear dos períodos de sesiones, que ésa fue su
proposición, no la de prolongar el período de sesiones.
queremos insistir en algunos de los argumentos, pero fundamentalmente queremos hablar
de aquellas cosas que no han tocado con mucha precisión. decía el señor diputado
lombardo, que la tarea fundamental nuestra es la legislativa, que no hemos aprobado todos
los proyectos importantes presentados por su partido, por otros partidos, e inclusive por los
diputados de la mayoría. yo pienso que no se han aprobado precisamente porque la
agitación y la premura de tiempo con que se realizan las sesiones en el periodo ordinario de
sesiones, impide un estudio a fondo, por parte de las comisiones, de p propuestas tan
importantes como la reforma al artículo 115 y que se refiere a la vida municipal.
pienso que, entonces, aumentar en exceso, creando dos períodos de sesiones, el trabajo
legislativo, impediría aún más el trabajo concienzudo y mesurado de las comisiones para
dictaminar sobre aquellos asuntos que son de una importancia extraordinaria y de una
trascendencia fundamental, puesto que se trata de reformar a la constitución política del
país, que es la norma fundamental de nuestra vida política y nuestra vida social. pienso,
entonces que todos vamos a coincidir, y ya hemos coincidido en un asunto fundamental:
tanto los señores diputados de acción nacional, a través de su vocero, como los señores del
partido popular socialista, como los miembros de la mayoría, coincidimos en que se debe
trabajar más, ya se está trabajando más. en lo único en que discrepamos es en que el trabajo
de la cámara sea exclusivamente el de aprobar leyes. nosotros pensamos también que debe
trabajar, pero trabajar más implica cumplir con mayor responsabilidad, con mayor
entusiasmos, con mayor vigor, todas las tareas que un diputado tiene, todas las
responsabilidades que a un diputado corresponden- ya se ha hablado aquí de ellas- .
legislar es muy importante, y es lo fundamental desde el punto de vista constitucional, pero
también es importante trabajar en las comisiones; también es importante visitar al distrito.-
aunque se tenga un poco de desprecio por ese distrito y por los electores que le permiten a
uno llegar a esta cámara de diputados- ; también es importante cumplir con algo que ya no
es solamente una práctica sino que se considera una forma jurídica, desde el momento en
que las consideramos, los puntos de vista que sirvieron para aprobar la reforma electoral,
hablan ya de recoger una tradición, la de que los diputados son gestores de sus pueblos para
2285
sentarla e incorporarla como una función más del diputado, la función esencial de
representar al pueblo, como vocero, y de expresar ante las autoridades las exigencias y las
carencias de ese mismo pueblo.
creo yo, entonces, que lo importante es que todos coincidimos aquí en que debe seguirse
trabajando más, pero trabajar en todas las tareas que un diputado tiene y no solamente en
las tareas legislativas.
sería muy grave pensar que vamos a convertir a la cámara de diputados en un cenáculo o
en una reunión de notables y de cultos, que solamente estén legislando y que no se
interesen por los pequeños problemas de procuradores de pueblos, que no se interesen por
las declaraciones políticas, que no se interesen por la vida social, que no se interesen por la
vida sindical, aun cuando se declara que se interesan, porque cumplir con un interés
requiere tiempo, y si vamos a estar aquí ocho meses en sesiones, como ésta que va ha durar
mucho, y que en ocasiones duran tanto que el señor licenciado lombardo y nosotros
mismos tenemos que abandonar dos o tres veces el salón, pienso que no habría tiempo,
mucho menos, para trabajar en las tareas políticas, sociales y económicas que demanda
nuestro distrito.
por otra parte, yo quisiera dar una razón de tipo político, que es fundamental a mi entender:
la reforma electoral persiguió, entre algunos de sus objetivos, el fortalecimiento de los
partidos políticos, el fortalecimiento de la vida democrática de nuestro país, a través de una
mayor fortaleza de los organismos políticos que representan corrientes de opinión nacional
de importancia. y no pienso que este objetivo se vería frustrado si ocho meses
estuviéramos aquí en sesiones tan prolongadas, con la presencia de los jefes de dos partidos
de oposición que tal vez no tuvieran tiempo, por tener aquí casi a sus comités nacionales,
para promover el fortalecimiento de sus partido político; y entonces uno de esos objetivos
se vería perdido.
nosotros, aunque pensamos que nuestro partido es un organismo político fuerte, también
tenemos una obligación política fuerte: la de, al terminar el período de sesiones realizar
tareas en el seno de nuestro partido para fortalecerlo, porque fortaleciéndolo, haciéndolo
más ágil, más democrático, elevado en sus metas y objetivos podremos contribuir a la vida
democrática de nuestra nación para elevar así la vida social y económica de nuestro pueblo.
por eso nosotros pensamos que también los jefes de los partidos y los militantes de otros
partidos, no deben desdeñar la tarea política cotidiana para fortalecer a sus partidos como
una obligación indeclinable de todos los mexicanos conscientes, que queremos que nuestro
país entre de lleno, con paso firme a la vida democrática, regida por los partidos, de ideas
del principios y de organizaciones fuertes que sean capaces de expresar las corrientes de
opinión de nuestro pueblo.
yo pienso que el señor licenciado lombardo desestima el trabajo de sus comisiones. piensa
que está en comisiones que no sirven, y yo pienso que todas
las comisiones de la cámara tiene importancia; todas las comisiones tienen importancia
porque todos los temas interesan a nuestro pueblo e interesan al desarrollo de nuestra patria.
si no le gustan esas comisiones, ése es otro problema; pero hablar de comisiones buenas y
malas, me parece que no es correcto.
por otra parte, suponiendo que de acuerdo con sus aficiones, algunas comisiones no fueran
buenas, el reglamento permite que todo diputado tendrá acceso; establece que todo
diputado tendrá acceso al seno de las comisiones, para contribuir con su opinión, para
rebatir la opinión de las comisiones. si él no se ha presentado a las comisiones, tal vez sea
porque trabaje muy de noche, y realmente el horario ha sido un poco pesado; pero esto
2286
también en razón de que el día siguiente hay que estar aquí todo el día. entonces, las
comisiones deben de reunirse hasta altas horas de la noche.
por eso yo pienso que nadie que quiera trabajar en el seno de las comisiones está impedido
de hacerlo, y tiene todas las facilidades, desde el punto de vista reglamentario, no desde el
punto de vista del tiempo y la comodidad para participar en el trabajo de esas comisiones.
el señor licenciado lombardo vino después de la intervención del diputado covián, a decir
que él sentía que lo habían tratado como si se hubiera portado mal; pero es que en realidad
al principio y duramente todas sus intervenciones, ha resultado al revés de como él lo dice:
parece que es una discusión entre los buenos y los malos; entre los flojos y los que quieren
trabajar; entre los revolucionarios y los reaccionarios, y todos nosotros representamos a la
negrura, a la noche, a la sombra; y sólo el diputado lombardo representa al sol y a la
aurora.
esto es muy grave, porque nosotros pensamos que todos somos diputados conscientes; de
que trabajar ya no se discute. lo único que debemos buscar, son las formas más adecuadas
para trabajar.
al final de su intervención, dice el diputado lombardo toledano, que se va a inscribir a la
escuela, porque quiere estar a la altura de sus colegas. yo pienso que nadie como él, que es
una de las personas más estudiosas y preparadas de este medio siglo de la vida intelectual
de nuestro país, tiene derecho a hacer ironías sobre su preparación, que es muy sólida; él no
necesita ir a la escuela; pero su afirmación si me da oportunidad para decirle a él que es
muy peligroso que se quiera llamar a sus demás colegas "ignorantes"; porque una vez nos
llamó ignorantes, no sólo de la legislación, sino de la constitución política, y con este
criterio yo quiero pedir que se apruebe el dictamen, porque a la mayoría, que somos
ignorantes- yo confieso que apenas estoy formando mi cultura- ;pero todos, sin ironías, nos
den tiempo para estudiar y participar en el trabajo de las comisiones, para no venir a hacer
el ridículo a al tribuna, en atención a que la mayoría no tenemos la solidez intelectual a que
se refiere el diputado lombardo toledano. yo pido, pues, que se apruebe el dictamen, para
que en los ocho meses, hagamos mayores esfuerzos en nuestra preparación cultural;
mayores esfuerzos en la solución de nuestros problemas; mayores esfuerzos para conquistar
la voluntad ciudadana; y mayores esfuerzos para que al venir a estas sesiones lo hagamos
con altura de miras, y discutiendo los dictámenes sin divagaciones, porque esa sería una
forma de caminar más rápidamente en el trabajo legislativo.
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 del reglamento interior del congreso,
esta presidencia hace del conocimiento de la asamblea que participaron en este debate, en
contra, el diputado lombardo toledano, en pro, los diputados rosillo, covián pérez y
tulio hernández. se suplica a la secretaría tenga la bondad de poner a votación el
dictamen.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría, por instrucciones de la
presidencia, se permite preguntar si el asunto está suficientemente discutido. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
asimismo, se pregunta en votación económica, si se aprueba el punto de acuerdo. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"unidas de comercio interior y estudios legislativos. sección administrativa.

a las comisiones unidas del distrito federal de justicia y de estudios legislativos, se turnó
1295
la minuta con proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley orgánica del
departamento del distrito federal, en lo que se refiere a la fracción xxxiv del artículo 36
y al apartado 10 de artículo 45, enviado por el titular del poder ejecutivo federal a la h.
cámara colegisladora, con fecha 7 de septiembre de 1976.
se procedió al estudio tanto de la iniciativa como del dictamen aprobado el 5 de octubre de
este año por la h. cámara de senadores y que modificó la iniciativa en el sentido de
adicionar una fracción xxxiv bis, en el artículo 36 de la ley orgánica del departamento
del distrito federal, en vez de reformar la fracción xxxiv del artículo 36, como lo
propone la iniciativa. además, la h. cámara colegisladora considero improcedente
reformar el apartado 10 del artículo 45 de la propia ley orgánica, aprobando inclusive su
derogación.
del examen de los documentos mencionados, resulta evidente que los razonamientos que
fundan tanto la iniciativa como el dictamen de la colegisladora, son coincidentes y
absolutamente válidos, puesto que en la jurisdicción del distrito federal, el gobierno
federal ha realizado un extraordinario esfuerzo dentro del programa nacional de
reorganización al sistema penitenciario, para que esté pueda cumplir eficientemente la
función pública de rehabilitar a las personas que han delinquido. este esfuerzo hace
coincidir, por primera vez en la historia de nuestro país, la tradición humanista de nuestro
derecho penal en el área de tratamiento de los delincuentes, teóricamente impecable, con
acciones concretas dirigidas a cumplir con eficiencia los principios jurídicos y humanos
ordenados por nuestro derecho positivo.
la iniciativa proponía incorporar dentro de la fracción xxxiv del artículo 36,
reglamentario de las atribuciones del departamento del distrito federal con la nueva
facultad de administrar los reclusorios del distrito federal a través de una comisión
técnica. con toda razón, el dictamen de la h. cámara de senadores aprobó esta misma
idea, pero por razones de importancia del organismo creado, la necesidad inaplazable de
dotarlo de autonomía funcional; y además, en concepto de las comisiones unidas de esta
cámara, facilitar en su integración la intervención de especialistas y abrir la posibilidad de
incorporar personas distintas de los funcionarios y empleados del propio departamento del
distrito federal, propuso la integración de una fracción específica, la xxxiv bis, del
artículo 36, en la que respetando la idea de la iniciativa, se enfatiza la facultad de la
comisión técnica de los reclusorios, dependiente del c. jefe del departamento, para
administrar los reclusorios del distrito federal.
en la iniciativa presentada por el titular del poder ejecutivo se propuso la modificación del
apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito federal, a
efecto de que las direcciones generales jurídica y de gobierno, tuvieran entre sus
funciones la de asesorar y resolver las consultas que en materia jurídica pudiera plantearle
el presidente de la comisión técnica de reclusorios. en el dictamen aprobado por la h.
cámara de senadores no se acepta la reforma del apartado 10 propuesta en la iniciativa y se
dispone la derogación del propio apartado 10, en virtud de considerarlo innecesario. esto es
cierto, pues el actual artículo 45, en el apartado 10, otorga la facultad de administrar las
cárceles y reclusorios a las direcciones generales jurídicas y de gobierno del
departamento del distrito federal, facultad que ahora corresponderá a la comisión federal
de los reclusorios del distrito federal, creada por la fracción xxxiv bis del artículo 36 de
la mencionada ley orgánica.
tampoco se justifica la subsistencia del apartado 10 con la reforma propuesta en la
iniciativa, en cuanto ésta propone la función de asesoramiento y solución de consultas
1296
jurídicas por parte de las direcciones generales jurídica y de gobierno del departamento
del distrito federal, quien pudiera formular el presidente de la comisión técnica, pues
estas funciones se encuentran dispuestas en beneficio de dicha comisión por los apartados
1 y 2 del artículo 45 indicado.
las comisiones unidas de esta cámara estiman, con fundamento en el artículo 72 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 135 del reglamento interior para
el congreso de la unión, que el proyecto de decreto enviado por la colegisladora debe
aprobarse.
por lo tanto, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto que
adiciona el artículo 36, con la
fracción xxxiv bis, y deroga
el apartado 10 del artículo 45
de la ley orgánica del
departamento del distrito
federal.
artículo primero. se adiciona con la fracción xxxiv bis, el artículo 36 de la ley orgánica
del departamento del distrito federal, en los términos siguientes:
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i a xxxiv...
xxxiv bis, administrar los reclusorios del distrito federal, a través de la
comisión técnica de reclusorios, que dependerá directamente del jefe del departamento.
xxxv a lxxiii...
artículo segundo. se deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del
departamento federal.
transitorios
primero. las presentes reformas entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el
diario oficial de la federación.
segundo. el ejecutivo federal dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que entre en
vigor este decreto, establecerá en el reglamento respectivo, la integración y funciones de la
comisión técnica de reclusorios del distrito federal y procederá de inmediato a su
instalación.
tercero. se deroga todas las disposiciones que se opongan a este ordenamiento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de octubre de 1976.
comisión del distrito federal: juan josé osorio palacios. - rodolfo gonzález guevara. -
hugo castro aranda. - humberto serrano pérez. - ifigenia martínez de navarrete. - maría
elena alvarez de vicencio. - francisco cinta guzmán. - gonzalo armando esponda
zebadúa. - alfonso rodríguez rivera. - venustiano reyes lópez. - adrián peña soto. -
gloria carrillo salinas. - hugo díaz velázquez. - abraham martínez rivero. - francisco
pedraza villarreal. - julián muñoz uresti. - lópez riveroll. - cecilio salas gálvez. - josé
luis martínez galicia. - eleazar ruiz cerda. - nazario romero díaz. - manuel rivera
anaya. - francisco josé peniche bolio. - josé salvador lima zuno. - eduardo andrade
sánchez. - carlos riva palacio velasco. - sergio lujambio rafols. - julio césar mena
brito andrade. - guillermo carlos de carcer ballescá. - jaime aguilar alvarez y
mazarrasa. - jorge mendicutti negrete. - silvia hernández de galindo. - héctor hernández
casanova. - guillermo islas olguín. - jesús gonzález balandrano. - marta andrade de del
1297
rosal. - héctor ramírez cuéllar. - celia torres chavarría de sánchez. - julio zamora
bátiz. - juan ortiz montoya. - miguel hernández labastida. - josé luis garcía garcía. -
víctor alfonso maldonado moreleón. - jaime bravo ramírez. - gustavo salinas iñiguez. -
francisco ortiz mendoza. - miguel molina herrera. - enrique ramírez y ramírez. - jesús
luján gutiérrez. - apolinar ramírez meneses. - gonzalo altamirano dimas. - maría elena
marqués de torruco. - comisión de justicia la sección: josé de las fuentes rodríguez. -
raúl lemus garcía. - reveriano garcía castrejón. - agapito duarte hernández. - carlos
manuel vargas sánchez. - salvador reyes nevárez. - augusto césar tapia quijada. -
manuel villafuerte mijangos. - comisión de justicia 2a. sección: manuel gutiérrez
zamora zamudio. - maría guadalupe urzúa flores. - pedro ricardo chávez pérez. -
ramón garcilita partida. - gustavo santaella cortés. - roberto leyva torres. - gonzalo
altamirano dimas. - francisco pedraza villarreal. - pericles namorado urrutia. - carlos
manuel vargas sánchez. - fausto alarcón escalona. - eugenio soto sánchez. - comisión
de estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo
andrade sánchez. - sección penal: augusto césar tapia quijada. - manuel gutiérrez
zamora zamudio. - josé de las fuentes rodríguez. - agapito duarte hernández. - josé
reyes estrada aguirre. - francisco josé peniche bolio. - angel sergio guerra mier. - julio
esponda solano. - raúl bolaños cacho guzmán. - sección administrativa: ericel gómez
nucamendi. - hugo roberto castro aranda. - raúl lemus garcía. - héctor francisco
castañeda jiménez. - arturo luna lugo. - porfirio cortés silva. - jorge efrén domínguez
ramírez. - homero tovilla cristiani. - josé salvador lima zuno. - héctor ximénez
gonzález. - eduardo r. thomae domínguez. - silvia hernández de galindo."
segunda lectura.
está a discusión en lo general el proyecto de decreto. se abre el registro de oradores...
el c. presidente: se han registrado en pro, los cc. diputados contreras y alvarez. tiene
la palabra el diputado alberto contreras.
el c. alberto contreras valencia: cc. diputados de esta quincuagésima legislatura;
señoras y señores de las galerías; queridos compañeros de partido. solicité tomar esta
tribuna de la patria para exponer mi pensamiento en pro del dictamen de los centros
penitenciarios. me recuerdo cuando niño cómo se trató al pueblo en el régimen porfirista,
somos testigos muchos de los que en esta tribuna han pasado, y de ciudadanos diputados
que tienen la edad del servidor de ustedes, cómo se llevaron en leva a nuestros hermanos a
los separados y a las mazmorras de la época porfiriana, supimos cómo se llevaron a
nuestros hermanos al valle nacional a trabajar como bestias, muchos jamás regresaron a
sus casas.
a 66 años de nuestra revolución pensamos en que los centros penitenciarios deban
transformarse conforme al deseo del señor presidente de la república aquí en la capital y
en nuestra república. qué bueno que se ha pensado transformar los centros penitenciarios
para que los hombres y mujeres que han cometido graves delitos, puedan servir mañana a la
patria, como lo estamos haciendo todos, con todos sus derechos constitucionales.
pero esto no solamente puede hacerse en el distrito federal, esto debe ampliarse a todos los
sectores de la república, a todos los territorios que componen nuestra patria, para beneficio
de los pobres, de los que no tienen nada, para los que sufren la miseria y no pueden sostener
a un abogado que los defienda en los reclusorios. el servidor de ustedes ha ido a visitar
varios reclusorios y traigo el mensaje de los que sufren, de los que no tienen nada, de los
enfermos, de los reumáticos, de los tuberculosos que sufren por no tener con qué
defenderse, reciban ese saludo de los pobres, ciudadanos
1298
diputados campesinos, ciudadanos diputados obreros, de la clase necesitada que están aquí
presente formando parte con los grandes juristas y abogados que representan las leyes del
porvenir de méxico.
a ustedes ciudadanos diputados les hago un llamado de que este beneficio para el distrito
federal no solamente sea en la capital de la república, en las cárceles como en tuxtepec,
donde salen reumáticos, en el estado de oaxaca nuestros hermanos, ahí están los
campesinos sufriendo una condena que los perversos ricos los sentencian por el hecho de
tener un pedazo de tierra.
en varias partes también del estado veracruzano, en orizaba, existe la perversidad dentro
del reclusorio, y posiblemente mañana salgan más perversos que los que están recluidos.
estuve ayer en la ciudad de córdoba a visitar el reclusorio de córdoba, me pidieron los
detenidos que el acuerdo del señor presidente de la república para construir el reclusorio
moderno de la ciudad de córdoba, se siga por conducto de esta cámara para que se
violente. hay 14 hectáreas de tierra para edificar el reclusorio de córdoba, para que ahí se
hagan talleres, escuelas, etc. para beneficio de los sentenciados, que están ahorita en peores
condiciones.
el mensaje de otros lugares de chicontepec y de la sierra veracruzana, donde a los
detenidos les pegan y les cuelgan, eso debe de terminar en la historia de méxico, en la vida
penitenciaria. consideramos que los agentes del ministerio público municipales, los
agentes del ministerios público de los distritos judiciales, juntamente con los tribunales
supremos de los estados, deben de velar porque esos detenidos no sean maltratados,
porque la constitución nos da derecho de que a un detenido no se le puede atropellar.
ciudadanos diputados yo hago un llamado a todos ustedes, para que cada uno de nosotros
nos constituyamos en investigadores y pedir a lo señores gobernadores para que
conjuntamente con los procuradores de cada estado se hagan los reclusorios más
adecuados, con más presentación, con menos injusticia que como los que existen, no
solamente en el estado de oaxaca y en el estado de veracruz, sino en todos los estados de
la república.
si a 66 años de nuestra revolución estamos luchando juntamente con un gobierno
revolucionario como lo es el de luis echeverría, que es humanista cien por ciento,
entonces tenemos que ayudar al gobierno de la revolución para sacar a nuestro pueblo de
la injusticia y de la insalubridad como con los reclusorios.
aquí mismo, en el distrito federal, en las delegaciones, a los detenidos se les maltrata; esa
es una información que nos han dado, y viene a determinar en las delegaciones y en todos
los centros penitenciarios la represión en contra de los detenidos, donde la justicia atiende a
los ricos; donde los ricos no pueden estar en las cárceles porque es más cómodo estar
viviendo en otra casa, los ricos jamás pisan las cárceles, y solamente quienes están en las
cárceles son los pobres campesinos, los obreros, los de las clases necesitadas que sufren la
miseria, y es que por un pedazo de pan que pueden robarse están detenidos y no saben
cuándo van a salir.
desde esta tribuna yo les pido a los ciudadanos presidentes de los supremos tribunales de
cada estado de que cuiden la actuación de los jueces y de los agentes de los ministerios
públicos, porque hay que sanear la administración judicial, porque se está convirtiendo en
algo terrible que ustedes mismos lo saben.
ciudadanos diputados: tenemos el pensamiento de que así como echeverría nos ha dejado
un recuerdo para la capital de la república, así también nos deje un recuerdo para todos los
reclusorios del país, para que nuestros hermanos, o mañana mismo nosotros mismos
1299
podemos convertirnos en delincuentes por alguna cosa, tengamos qué ir a trabajar para
poder sostener a nuestras familias.
a nombre del partido popular socialista, mi partido, hago un llamamiento a ustedes,
señores diputados, para tener mejor atención en los reclusorios, para que cada gobernante
en cada estado, trabaje por la transformación penitenciaria de cada población que le
corresponda. muchas gracias. ¡ viva méxico ! ¡ viva méxico ! ¡ viva méxico !
el c. presidente: tiene la palabra, por las comisiones, el c. diputado enrique alvarez del
castillo.
el c. enrique alvarez del castillo: con su venia, señor presidente. honorable
asamblea: es materia de profunda reflexión las consideraciones que el compañero del
partido popular socialista ha realizado para apoyar el dictamen que las comisiones unidas
del distrito federal de estudios legislativos y de justicia han propuesto a la consideración
de ustedes.
si bien el dictamen se refiere exclusivamente a una modificación de la ley orgánica del
departamento del distrito federal para el efecto de encomendar la administración de los
nuevos reclusorios y de los viejos reclusorios que todavía subsisten en el propio distrito
federal, a una comisión técnica que sea evidentemente más consecuente con la reforma
nacional de carácter penitenciario; si bien es cierto que solamente a ese punto se refiere la
iniciativa, los comentarios que ha realizado nuestro compañero es esta diputación no puede
permanecer de ninguna manera ajenos al interés de todos nosotros, de todos los diputados.
es bien cierto que tenemos una tradición humanista en nuestro derecho penal; es bien
cierto que hemos realizado todo tipo de esfuerzos para obtener una justicia penal con jueces
probos, capaces, honestos y que puedan eficientemente cumplir con la satisfacción de un
anhelo popular tan íntimamente ligado a las necesidades de lo más precario de nuestro
pueblo que es la defensa, la impartición de la justicia penal.
todo eso es absolutamente cierto; la teoría, nuestra teoría cada vez más enriquecida en
últimas fechas con la ley de normas mínimas
en el tratamiento de los delincuentes, con toda esa teoría eficientemente válida, requiere
cada vez un cumplimiento efectivo en el mundo de los hechos, y ese cumplimiento efectivo
nos haga olvidar la situación histórica tremenda por la que atravesamos en las ergástulas del
porfiriato, es lo que en este régimen concretamente, por iniciativa del presidente
echeverría, se ha venido tratando de cumplir día con día.
perfeccionar el sistema penitenciario; perfeccionar el tratamiento a aquellos compatriotas
que han delinquido, y que requieren un tratamiento de rehabilitación por la capacitación y
por el trabajo como lo exige nuestra constitución.
y de esta manera hemos visto cómo en el área del distrito; federal se ha podido ir logrando
día con día nuevos reclusorios, con nuevo personal, con nuevos sistemas, con todo un
ámbito moderno que permitirá lograr ese avance que todos anhelamos.
desafortunadamente, y bien lo conocemos, a lo largo del país no ha sido todavía posible
que esta reforma penitenciaria trascendental. pero entonces se nos ocurre que somos
nosotros, los diputados, quienes debemos en la vigilancia de derechos sociales mínimos y
esenciales, ir delatando, ir denunciando, ir gestionando, ir procurando que ese tratamiento
carcelario, que ese régimen, que esas construcciones todavía deficientes, cada vez vaya
perfeccionándose para que se cumpla la norma con el hecho y no simplemente permanezca
a lo lejos del pueblo en una imposibilidad fehaciente y real de un cumplimiento efectivo.
pero también es indispensable que nos preocupemos no sólo de ese tratamiento en
reclusorios, sino en algo todavía, a mi ver, más importante, como se hacia notar en esta
1300
tribuna, más importante es una correcta impartición de la justicia penal, más importante es
un tratamiento humano, un tratamiento con conocimiento de causa, un tratamiento
socialmente justo en todos los aspectos que significan la investigación del delito y la
corrección de faltas, de corrección administrativa. contamos ya con un reglamento cuando
menos a nivel del distrito federal, de faltas de policía, valedero, con un reglamento que
establece tribunales calificados que también eficientemente podrán satisfacer necesidades
de justicia social popular; sin embargo, también hemos visto que estos reglamentos todavía
no cobran una eficacia en la realidad de su cumplimiento, hemos vistos también que el
ministerio público tiene fallas, fallas humanas que hemos de corregir, que hemos de tratar
día con día de superar porque son fallas consecuentes con nuestra idiosincrasia,
consecuentes con nuestra imposibilidades a veces de carácter económico, para perfeccionar
a la justicia. ¿ y qué debemos y podemos hacer nosotros los diputados ? desde luego
cumplir esa exorbitación que se nos ha hecho y constituirnos en efectivos vigilantes de los
derechos sociales y un derecho social esencial a la naturaleza humana es el derecho a la
justicia y a esta justicia que es la justicia más ligada a las causas populares, a las clases más
desprestigiadas de nuestro medio, que es la justicia de tipo penal. creo, consecuentemente,
que es de sugerirse a todos nosotros los diputados, que juntemos por una parte, aquellos
reclusorios, que a lo largo de nuestra nación requieren reformas inmediatas; que apuntemos
y logremos, al través de todas las clases profesionales, la posibilidad de mejores defensas
para nuestro pueblo, defensa que debe organizar el estado, pero que además, nosotros
hemos de procurar también intervenir en el perfeccionamiento de la defensa de los derechos
sociales del pueblo, y en este caso, concretamente de los derechos que asisten a todo
ciudadano, para que reciba un trato justo y humano en la investigación de los delitos, en las
faltas de policía y de todo aquello que nosotros hemos podido constatar, porqué está en la
conciencia pública, que todavía tiene fallas y deficiencias que se han de corregir día con
día, por que el pensar todavía es una desesperanza, en una imposibilidad de nosotros los
mexicanos, y concretamente, de nosotros los diputados, de intervenir para perfeccionar
estos procesos.
exhorto, con los compañeros, con el compañero que concretamente me antecedió en la
palabra, a que todos nosotros nos preocupemos por la atención de esta justicia, y por la
atención concretamente de la defensa de los derechos sociales populares en el área penal, y
en tantas otras áreas en que es necesario nuestro esfuerzo y nuestra colaboración como
mexicanos y como representantes populares. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general...suficientemente discutido.
se va a procesar a recoger la votación nominal en lo general.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general, por unanimidad de 188 votos.
está a discusión en lo particular...no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo particular por unanimidad de 188 votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
cargo consular
1301
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisión de permisos constitucionales.

los suscritos, miembros de las comisiones unidas de moneda e instituciones de
crédito y estudios legislativos, en los términos del artículo 124 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, viene a presentar una adición y
modificación a los artículos de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
por su orden y para los efectos conducentes, consideran de justicia exponer lo
siguiente:
las relaciones entre la banca privada y el estado tanto por razones de estatuto legal
así como por la circunstancia de que la primera se ha manifestado dispuesta a
concurrir a los programas de desarrollo del país, han sido armónicas. por lo demás
es de reconocerse que en lo general la banca privada, dentro del marco institucional
que la configura se desarrolla dentro de un lineamiento de continua superación en
los órdenes técnico y profesional por parte de su personal, así como de sus
dirigentes.
las proposiciones que presentan las comisiones unidas de moneda e instituciones
de crédito y estudios legislativos tienden a mejorar algunos aspectos de técnica
legislativa, otros de estilo y de claridad en la relación de diversos artículos de la
denominada ley bancaria. por su orden se enumeran en la siguiente forma:
1º estiman las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito que es
menester agregar, modificándolo, el tercer párrafo del artículo 95 de la ley de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares para quedar en los siguientes
términos:
artículo 95.....
"los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente; asimismo,
dentro del mes siguiente a la presentación del balance deberán enviar una copia
certificada del acta de la junta de consejo de administración en que hayan sido,
aprobados, para estos efectos, junto con los documentos justificativos y un informe
general sobre la marcha de los negocios de la sociedad, así como del dictamen del
comisario con las observaciones propuestas que considere pertinentes, el cual deberá
incluir una conclusión debidamente razonada de la situación financiera de la
sociedad."
2º estas comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos, estiman, igualmente, que el párrafo cuatro del artículo debe quedar en
los siguientes términos.
artículo 95.....
"dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares estarán obligadas a enviar informes y dictámenes
1855
sobre los mismos, de sus auditores, quienes reunirán los requisitos que fije la
comisión nacional bancaria."
3º estas propias comisiones unidas estiman que el artículo 3 bis, en su último
párrafo debe quedar en los siguientes términos.
artículo 3 bis. .....
"la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas de capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público
a que se refiere este artículo, dará lugar, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, a que la comisión nacional bancaria haga la investigación
del caso y adopte las medidas procedentes."
4º estas propias comisiones unidas estiman, además, por razones expuestas en los
considerados iniciales a esta adición del dictamen, que el artículo 91 bis debe
redactarse en los siguientes términos:
artículo 91 bis. .....
"las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares desempeñarán su su
cometido y
ejercitarán sus facultades por medio de uno o más funcionarios que se designen
especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá directa e ilimitadamente la
institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos
incurran personalmente. la comisión nacional bancaria podrá, en todo tiempo
acordar que se proceda, a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores y gerentes, y de los funcionarios que puedan
obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no
corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada
administración y vigilancia de las instituciones, oyendo previamente al interesado y
al representante de la sociedad."
las resoluciones de remoción o suspensión podrán ser recurridas ante la secretaría
de hacienda y crédito público dentro de los quince días que sigan a la fecha en que
la misma se hubiera notificado. la secretaría de hacienda y crédito público podrá
revocar, modificar o confirmar, la resolución recurrida, con audiencia de las partes.
es de reconocerse que estas comisiones, para hacer la modificación del artículo 91
bis, recogieron el voto particular presentado por el ciudadano diputado bernardo
bátiz vázquez, fechado el 15 de diciembre de 1970, una instancia constitucional que
no puede ser desoída por esta comisión, atento a nuestro mantenido respeto a la
norma suprema que nos rige.
es así que estas comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos, al aumentar la parte final del artículo 91 bis establecen un recurso que
permite la reparación en su caso de cualquiera decisión de remoción o suspensión
que, proveniente de la comisión nacional bancaria, resulte infundada, ya que es de
explorada doctrina constitucional y reconocida hermenéutica jurídica, que los
particulares, en el derecho mexicano, tienen medios legales ordinarios y
extraordinarios de defensa frente a la administración pública, manteniendo así
1856
incólume el ejercicio irrestricto de sus derechos, entre los cuales se encuentran,
fundamentalmente, las garantías individuales, reconocidas por nuestra carta magna.
por cuanto a la modificación propuesta en el mismo voto particular aludido,
referente al artículo 28 bis de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares; esta comisión unida de moneda e instituciones de
crédito y estudios legislativos, considera idónea y correcta la redacción contenida
en la iniciativa de decreto cuyo dictamen presentó con antelación ya que no deben
establecerse excepciones que pudieran romper la armonía de una estricta y
reconocida práctica bancaria, la cual inclusive, ya es aplicable para la banca
denominada comercial y que concretamente señala el artículo 13 de la ley bancaria.
establecer excepciones en el sentido propuesto por el voto particular, equivaldría a
romper el equilibrio y el sentido general de las modificaciones propuestas a la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la orgánica del
banco de méxico las cuales, en su esencia, buscan imprimir una mayor firmeza y
estabilidad del sistema financiero nacional.
por tanto estas comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos, estiman que debe desecharse la modificación propuesta en el voto
particular aludido, dejando el artículo 28 bis en la forma y términos en que aparece
redactado en el proyecto de decreto presentado por el ejecutivo.
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito. -
diputado humberto hiriart urdanivia. - diputada guillermina sánchez meza de
solís. - diputado moisés ochoa campos. - diputado salvador reséndiz arreola. -
diputado alberto hernández curiel. - diputado ramón uribe urzúa. - diputado
alejandro gascón mercado. - diputado bernardo bátiz vázquez. - estudios
legislativos. - santiago roel garcía, d. p. - j. carlos osorio aguilar, d. s. -
sección, comercio y crédito. - diputado alberto canseco ruíz. - diputado manuel
orijel salazar. - diputado francisco zárate vidal. - diputado hiram escudero
alvarez."
el c. presidente: agréguese al dictamen de las comisiones que suscriben, la
adición para que se discuta y se ponga en votación en su oportunidad.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión en lo general el
dictamen con la adición presentada.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar en pro del
dictamen, los siguientes ciudadanos diputados alejandro gascón mercado, santiago
roel garcía y humberto hiriart urdanivia.
tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado alejandro gascón mercado, en pro
del dictamen.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente; señoras y señores diputados:
es natural que los miembros del partido popular socialista no tengamos
experiencias concretas sobre cuestiones bancarias, porque en el seno del partido
popular socialista no hay banqueros. esto no es en agravio de nadie; simplemente lo
estoy señalando como un hecho.
1857
¿por qué nos inscribimos en pro del dictamen? porque nosotros estamos de acuerdo
en lo general con este proyecto de ley, pero tenemos aquí algunas consideraciones
que hacer desde esta tribuna. desgraciadamente nuestro reglamento nos obliga a
señalar si estamos en pro o en contra; es decir, siempre hay que escoger entre el
blanco o el negro, ignorando que hay muchos grises entre ellos. este es un
reglamento, claro, que fue formulado antes de la revolución de 1910, y lógicamente
tiene esas limitaciones.
la ley es positiva en lo general. ¿por qué? porque está orientada a que el estado
tenga
una mayor vigilancia y una mayor intervención en las organizaciones financieras y
bancarias, y esto es positivo siempre. hasta hoy ha prevalecido una gran anarquía en
las instituciones crediticias de nuestro país, hay numerosas anormalidades ; el capital
extranjero, de una manera subrepticia, ha penetrado en ellas y no tenemos
instrumentos legales suficientes para poder detener ese desorden financiero.
por eso, en la medida que la iniciativa de ley propone que el estado mexicano, por
conducto de la secretaría de hacienda y el banco de méxico intervengan en la
vigilancia de las instituciones, el partido popular socialista está en favor de esta
medida. como hay muchos aspectos que el dictamen hace resaltar que son positivos
y que se orientan de esta manera, nosotros estamos en pro. pero esto no quiere decir
que compartamos todos y cada uno de los puntos propuestos en el dictamen de la
iniciativa de ley.
¿cuál ha sido hasta hoy, a nuestro juicio, la situación en este renglón? la situación
para nosotros es la siguiente:
desde la creación del banco de méxico, s. a., se abrió una perspectiva importante,
ha dicho el partido popular socialista, para una nueva política de crédito en el país,
que desgraciadamente no se ha podido realizar sino en mínima parte.
el banco del estado debió iniciar la política de canalizar el crédito público y privado
hacia las actividades productivas. impedir el uso del crédito con propósitos usuarios
o comerciales superfluos, controlar en la práctica el cambio de las divisas, intervenir
para evitar la creación de establecimientos bancarios privados que tienen
exclusivamente como fin los negocios lucrativos, vigilar de modo constante y eficaz
las empresas bancarias en general y controlar sus principales actividades. estas han
sido partes de nuestras tesis. lógicamente mucho de esto está contenido en la
iniciativa de ley.
apreciamos también, anarquía en las instituciones financieras del estado. los
bancos del estado pertenecen o están controladas por distintas secretarías de
estado. nosotros vemos la posibilidad de que esta ley coordine de manera eficaz a
las instituciones y a los bancos del estado mexicano.
se ha argumentado. hemos dicho nosotros, que para justificar esta anarquía y esta
falta de orientación del crédito en favor de la independencia de la nación y de su
desarrollo económico autónomo, que la política de controles, particularmente el
crédito nulifica la iniciativa de los particulares, no estimula el ahorro y pone límites
a las inversiones de los capitales extranjeros. este argumento no puede sostenerse
1858
desde el punto de vista de la teoría económica ni de la experiencia. no hay un solo
país capitalista en el mundo que no ejerza controles para estimular y defender su
desarrollo económico y particularmente para regular el crédito. la mayoría de ellos
ha nacionalizado la banca.
por estas razones es fácil entender por qué la satisfacción del partido popular
socialista en lo general, cuando se presenta esta iniciativa de ley. nosotros
apoyaremos toda medida de carácter administrativo que tienda al control de las
instituciones financieras y bancarias del país, pero en algunas cuestiones de orden
particular, señalados en este documento, estamos en contra. por ejemplo, estamos en
contra en lo referente a dar crédito a empresas del extranjero controladas directa o
indirectamente por extranjeros. ¿cómo es posible que no entendamos que en vez de
dar crédito a empresas controladas directa o indirectamente por el extranjero, no se
dé crédito a los campesinos, a los pequeños propietarios, a los pequeños
industriales?
un país como méxico no se puede dar el lujo de estar prestando dinero a los
extranjeros que operan en nuestro país. hay algunos que dicen que hay ventajas en
que venga el capital extranjero a méxico, pero si nosotros vamos a prestarles ¿en
dónde están las ventajas?
pero creo que por razones de principio este país no debe prestar un solo centavo
partido por la mitad - como dice nuestro pueblo -, a ninguna empresa controlada
directa o indirectamente por extranjeros. por eso estamos en contra de manera
radical.
nos preocupa también que se formen grupos y sistemas financieros que podrían
desembocar en verdaderos monopolios contrario a lo estipulado en el artículo 28 de
la constitución de nuestro país; para nosotros los únicos monopolios legítimos en
este país son los creados por la revolución mexicana y que son los monopolios del
estado.
meditaremos cada uno de nosotros en el contenido del artículo 28 constitucional. es
cierto que los monopolios se forman por razones de leyes de tipo económico; pero
nosotros tenemos un precepto constitucional y si no podemos cumplirlo debemos
derogarlo y establecer otros.
a nuestro juicio, tanto una medida como otra de las que he objetado desde esta
tribuna, tiende a mejorar la realidad de hoy, porque claro no hay ningún
ordenamiento legal, no hay ningún requisito que limite el crédito para las empresas
extranjeras. y es una realidad también la formación de sistemas y grupos monetarios
y bancarios de nuestro país que coordinen su acción de manera monopolística. pero
una cosa es que estemos reglamentando la realidad y otra cosa es la necesidad que
tiene nuestro pueblo de transformar la realidad de hoy.
nosotros hemos propuesto, permanentemente, una política de nacionalización de los
recursos fundamentales de nuestro país y de los servicios porque, a nuestro juicio, la
política de nacionalizaciones es el camino que va a garantizar la independencia
económica de la nación mexicana y es el camino que va a impulsar la vida
democrática de nuestro país y elevar las condiciones de vida de nuestro pueblo.
1859
nacionalizar es un camino que no ha inventado el partido popular socialista. ese ha
sido el camino de méxico. juárez lo practicó como
ninguno, cuando venciendo a las fuerzas reaccionarias nacionalizó la tierra en favor
del pueblo, en aquella histórica ley de nacionalización de los bienes eclesiásticos,
decretada por él el 12 de julio de 1859.
por eso nosotros, en muchos casos, manejamos esta preocupación y hoy queremos
dejar sentado, desde esta tribuna, que las medidas de carácter administrativo no son
suficientes. necesitamos tomar medidas de carácter político en el sistema financiero
y bancario del país, nacionalizando la banca en méxico. necesitamos nacionalizar la
banca.
¿que quiere decir nacionalizar la banca? ¿nacionalizar los edificios como lo hemos
dicho nosotros? no. casi todos son rentados. lo que nosotros decimos es que el
estado mexicano tenga la facultad de orientar todos los recursos del estado y de los
particulares hacia las actividades productivas, hacia el desarrollo industrial y
agrícola de méxico fundamentalmente y no hacia la especulación y el agio como se
da en nuestro tiempo.
así concebimos nosotros la nacionalización de la banca. ¿por qué debe ser así?
porque partimos del principio de que el dinero manejado por los particulares, es
dinero de una gran parte de la sociedad mexicana. no de los que dirigen los bancos.
si es un dinero de los mexicanos, de un gran número de mexicanos, no tienen
entonces por que utilizarlo en su provecho casi exclusivo un pequeño número de
privilegiados.
nuestra revolución, fue una revolución - todos lo saben -, antifeudal, nacionalista,
democrática y antiimperialista.
los principios de nuestro movimiento están muy claros. no los dictó
caprichosamente nadie. los dictó el pueblo mexicano con su sangre. estos
principios estamos obligados a respetarlos y a guiarnos por ellos.
si pretendemos hacer concesiones tratándose de la iniciativa privada, ya tenemos
experiencia el día de ayer, hablan un lenguaje soberbio y petulante y dan la
impresión de que hay uno más de los poderes, que consagrados por la constitución,
debe regir los destinos de este país.
da la impresión de que habla el congreso de la unión cuando hablan los
representativos de la iniciativa privada. debemos darnos cuenta señores diputados,
que la iniciativa privada es insaciable tratándose del dinero y el poder, al igual que
los drogadictos, que ya están muy aventajados en el vicio.
no se sienten terrenales, se sienten una corte celestial a la que hay que rendir
pleitesía. ellos piden protección, de manera directa o indirecta, para sus
representantes en las instituciones bancarias, pero no hay una ley que proteja a los
trabajadores bancarios en este país de manera eficaz. y eso es de nuestra
responsabilidad.
a veces nuestro pueblo maneja metáforas para expresar su pensamiento, su juicio,
sus opiniones.
yo quisiera decir en este estilo, que la amibiasis porfiriana recibió un tratamiento
1860
por nuestro pueblo, pero como sucede con las amibiasis, quedaron algunas amibas
todavía que están invadiendo el cuerpo de la nación. la angustia que el presidente
de méxico ha expresado ya en reiteradas ocasiones, sobre la pobreza que sufren
grandes sectores de nuestro pueblo - nosotros creo que la hacemos nuestra - y por
tanto, no se trata de dar pasos lentos en la vida del país, se trata de ofrecer
soluciones, que a algunos se les pueda antojar radicales, pero son las únicas que
pueden hacer de nuestro desarrollo económico y social prosiga en un ambiente
pacífico, democrático y revolucionario. muchas gracias por haber escuchado estas
consideraciones, señores diputados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto
hiriart urdanivia.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, ciudadanos diputados nos
complace ante todo el que el compañero de cámara alejandro gascón mercado
haya reconocido la acción patriótica del gobierno de la revolución al dotar al país
de un sistema legal que permita un productivo desarrollo en el funcionamiento de las
instituciones de crédito, así como el que esté de acuerdo en las tesis generales del
dictamen que está a discusión.
en lo referente a los aspectos que en lo particular, el diputado gascón mercado hace
referencia, y que comprende el artículo 138 bis del dictamen a discusión, convendría
hacer algunas reflexiones.
la constitución política de 1917 precisa una legislación en materia crediticia
benéfica para el desarrollo del país. la nueva ley que está a discusión, va de
conforme con las exigencias nacionales y con los planteamientos que
constitucionalmente se requiere. méxico - debemos esto reconocerlo todos -, es un
país en vías de desarrollo. el estado, para financiar obras, requiere bienes de capital.
se utiliza, como es bien sabido por todos ustedes, todo el ahorro interno que la
nación produce y se canaliza hacia la construcción de las obras de infraestructura
fundamentales de la república. es decir, nuestra nación necesita canalizar todos los
bienes necesarios y convenientes para allanar todas aquellas necesidades que
muchos sectores de nuestra población padece. es por esto que el pasado 1º de
diciembre, con diáfano patriotismo, se estableció con una claridad meridiana el
papel que la inversión extranjera juega en el proceso productivo del país, cuando se
afirmó "la inversión extranjera no debe nunca desplazar al capital mexicano, sino
complementarlo, asociarse con él cuando sea útil y el capital mexicano, en todo caso
dirigir el encuentro con sagacidad, señorío y patriotismo y encauzado para
modernizar las empresas. recibiremos por ello, preferentemente a inversionistas de
diversos países que establezcan, orientados por los mexicanos, nuevas industrias,
contribuyan a la incesante evolución de la tecnología y fabriquen artículos
destinados a la exportación que enviemos también a sus propios países; es decir,
aquella inversión
extranjera que sea complementaria de la nacional, que venga a unirse al proceso
productivo nuestro, los mexicanos debemos recibirla con beneplácito. la misma ley
establece y eso es algo que no puede quedar desapercibido, la ampliación de los
1861
préstamos refaccionarios de 10 a 15 años, lo que seguramente permitirá fortalecer el
proceso agropecuario de la nación, lo que seguramente permitirá auspiciar la
creación de nuevas industrias, de industrias rurales que vayan en auxilio del campo
mexicano, es decir, la ley entraña un espíritu de propiciar todas aquellas medidas
para canalizar recursos adecuados hacia el proceso productivo nacional.
por otra parte la misma ley autoriza y faculta a la secretaría de hacienda a fijar las
proporciones que considere conveniente en cuanto a los volúmenes de crédito que se
concedan a instituciones que tengan capital proveniente del exterior, es decir, se
faculta al estado mexicano para juzgar cuál inversión extranjera es conveniente y
cuál no y para fijar las proporciones adecuadas.
nuestro país está en un programa de desarrollo, lo vemos constantemente y ya en
pocos días auguramos programas que han de ir a solucionar muchos de nuestros
problemas. es por ello que debemos aceptar y vigorizar toda la política de crédito
que sea benéfica para el país.
con relación al artículo 99 bis, en que se refiere a la reglamentación de los grupos
financieros en méxico, también convendría la pena recordarle a nuestro compañero
de cámara, gascón mercado, que la constitución de 1917 tiene una clara política en
materia de legislación para bien de la nación.
la nueva ley es una expresión viva para organizar un sistema bancario sano,
progresista, no prudente o tibio, sino sistematizado y adecuado, congruente al
desarrollo nacional, destinado a captar recursos de capital hacia el proceso
productivo. la ley no autoriza ni mucho menos propicia los monopolios financieros,
sino organiza y ajusta el funcionamiento de las instituciones de crédito, conforme a
las exigencias que plantea el desarrollo nacional. que los grupos financieros se
organicen convenientemente, para que de acuerdo con nuestro marco legal, el nuevo
marco legal que hoy debemos aprobar, vayamos hacia el cumplimiento de
aspiraciones que había quedado pretéritas.
por todo lo anterior y en relación a que esta ley garantiza y ajusta el sistema de las
instituciones de crédito en el país y auspicia la canalización del crédito hacia los
procesos agropecuarios e industriales de la nación, pido a ustedes, señores
diputados, que el dictamen sea aprobado en sus términos.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente; compañeros diputados: vengo a
apoyar el dictamen de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito,
que conjuntamente con la comisión legislativa que me honro en presidir, ha
dictaminado, analizando concienzudamente todos y cada uno de los artículos con los
cuales se adiciona la ley de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares,
así como la ley orgánica del banco de méxico, en sus artículos correspondientes.
posteriormente, por razones de estilo, de técnica legislativa, de constitucionalidad,
se recogió un voto particular de un compañero diputado otorgándole, como era
correcto, la razón y haciendo hincapié en el aspecto de la garantía de audiencia que
la comisión, adicionando su dictamen original, ha incluido en esa adición y en esa
modificación, a la cual la h. secretaría le ha dado lectura el día de hoy.
1862
en estas condiciones, vengo a apoyar dicho dictamen original, así como la adición
correspondiente, a la cual se le dio lectura el día de hoy.
y quiero hacer únicamente algunas breves consideraciones, en virtud de que el señor
don alejandro gascón mercado, diputado de esta honorable xlviii legislatura, ha
manifestado estar en términos generales de acuerdo con el dictamen en primer lugar,
y en segundo, que tiene algunas observaciones que hacer. entre otras se refirió al
reglamento correspondiente, al reglamento interior del congreso de los estados
unidos mexicanos, indicando que, desafortunadamente sólo se podía pedir la
palabra en pro o en contra de un dictamen determinado. yo quisiera aclararle,
compañero diputado, con todo respeto, con toda amistad, que existen otras vías
también, no sólo esa radicalizada en pro o en contra a que usted se refirió, sino que
existe la interpelación, existe la moción de orden, existe el aspecto de los hechos. se
puede hablar, en consecuencia, en los tonos grises a que usted se refería o en los
tonos negros, en los tonos blancos. consecuentemente quiero dejar bien sentado que
el reglamento permite aspectos que quizá, sin ninguna mala fe, se le olvidaron a
usted.
segundo, ya el compañero hiriart, con suprema sabiduría económica, técnica y
financiera, se ha referido a las tesis de la revolución mexicana y a las tesis que el
señor presidente echeverría ha indicado en esa nueva mística que todos los
mexicanos estamos observando que se le está imprimiendo a nuestra siempre
renovada revolución mexicana.
incansablemente, infatigablemente, casi las 24 horas del día y los fines de semana se
están dedicando por el señor presidente, por el ejecutivo, y por todas las personas
que están en una o en otra forma ligadas a la doctrina del partido de la revolución
mexicana y que están dentro, formando parte del honorable gobierno que desde el
día primero de diciembre, se inició, están trabajando o estamos trabajando nosotros
en el legislativo, como se ha probado, con todo ahínco y con toda fuerza, con todo
entusiasmo para tratar de conseguir una mejor técnica legislativa, una mejor política
de saneamiento fiscal, una mejor técnica hacendaria, una mejor técnica en ciencia y
tecnología también y en todos y cada una de las manifestaciones de las leyes, de los
proyectos, de iniciativas de decreto y de las actuaciones
que el gobierno de méxico está realizando precisamente siguiendo esa nueva mística
a la cual el señor presidente está encabezando con toda fuerza y con vigor y que
nosotros debemos seguir actuando, tomando su ejemplo.
en consecuencia sin discutir las proclamaciones dignas de respeto del señor
alejandro gascón mercado que forman parte del cuerpo ideológico de su doctrina,
del partido popular socialista, nosotros queremos también hacer una sola
observación: el señor presidente echeverría, en su mensaje del primero de
diciembre, indicó la gran gama de mexicanos dedicados a múltiples actividades los
cuales forman parte de este gran conglomerado de cincuenta millones de mexicanos,
de nuestro país, de nuestra gran república de méxico.
entre esa gama existe también una iniciativa privada a la que el señor presidente se
refirió como empresarios nacionalistas, mismos que obviamente existen en la
1863
república y que pueden, algunos de ellos, tener una fuerza constructiva, progresista
en beneficio del país.
por último quiero ratificar el dictamen y la adición del dictamen, apoyándolo en su
integridad en virtud de que permite el desarrollo armónico y también acelerado - por
qué no decirlo -, que el señor presidente echeverría está imponiendo como tónica en
las nuevas actividades que se iniciaron desde el día 1º de diciembre de 1970.
consecuentemente, estimo que de las 19 modificaciones a la ley de instituciones de
crédito y a la ley orgánica del banco de méxico, que son fiel trasunto del
constituyente de 17, como se menciona en el dictamen original de las comisiones
unidas de moneda y crédito y organizaciones auxiliares, se ha recogido esa gran
tradición progresista del méxico creado por la revolución mexicana, y también para
ser aplicada al cuerpo de las leyes bancarias, dentro de un estatuto legal
correspondiente y dentro del marco estricto de la constitución mexicana.
con esto, compañeros, apoyo el dictamen y la adición y agradezco a ustedes su
atención. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo
general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en consecuencia, se va a proceder a tomar la votación nominal del dictamen en lo
general. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: fue aprobado el dictamen en lo general
por unanimidad de 168 votos. está a discusión el dictamen en lo particular. los
señores diputados que deseen reservar algún artículo, pueden hacerlo.
el c. gascón mercado, alejandro: en lo particular, el artículo 99 bis y el artículo
138 bis, fracción iii.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿en contra o a favor?
el c. gascón mercado, alejandro: en contra.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: están a discusión los artículos 99 bis,
138 bis, fracción iii.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
están a discusión los artículos 138 bis, fracción iii. se abre el registro de oradores
para la discusión del artículo 99 bis. se va a discutir primeramente el artículo 99 bis.
1864
esta presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra del artículo 99
bis, el c. diputado alejandro gascón mercado; para hablar en pro del mismo
artículo, por la comisión el c. diputado humberto hiriart urdanivia y santiago
roel.
tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente; señoras y señores diputados:
acorde con las preocupaciones manifestadas hace un momento cuando se discutió en
lo general la iniciativa de ley que hoy está a debate, deseo leer en su primera parte el
artículo 99 bis de este proyecto de ley, que dice:
"las agrupaciones e instituciones de crédito que se obliguen a seguir una política
financiera coordinada y entre las cuales existan nexos patrimoniales de importancia,
podrán ostentarse ente el público con el carácter de grupos financieros siempre que
cumplan con los siguientes requisitos...". señala una serie de requisitos.
aunque no es necesario, de manera total, sí creo útil recordar algunas cuestiones
planteadas por el artículo 28 constitucional. dice: "en los estados unidos
mexicanos no habrá monopolios ni estancos de ninguna clase, ni exención de
impuestos ni prohibiciones a artículos de protección a la industria, exceptuándose
únicamente los relativos a la acuñación de moneda, a los correos, telégrafos y
radiotelegrafía, a la emisión de billetes por medio de un solo banco controlará el
gobierno federal y a los privilegios que por determinado tiempo se concedan a los
autores y artistas para la reproducción de sus obras y a los que, para el uso exclusivo
de sus inventos, se otorguen a los inventores y perfeccionadores de alguna mejora.
en consecuencia, la ley castigará severamente y las autoridades perseguirán con
eficacia, toda concentración o acaparamiento en una o pocas manos, de artículos de
consumo
necesario y que tenga por objeto obtener el alza de los precios, todo acto o
procedimiento que evite o tienda a evitar la libre concurrencia en la producción,
industria y comercio, o servicios al público. todo acuerdo o combinación de
cualquier manera que se haga de productores, industriales, y comerciantes y
empresarios de transporte o de algún otro servicio para evitar la competencia entre si
y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados y, en general, todo lo que
constituya una ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas
determinadas y con el perjuicio del público en general o de alguna clase social."
claro, nuestra proposición concreta puede carecer de la técnica parlamentaria o de la
técnica jurídica debida; pero no carece ni de la preocupación de que se cumpla la
constitución ni de nacionalismo ni de interés de que el estado, en nombre del
pueblo, vigile el desarrollo normal y sano de nuestro país.
nosotros proponemos que diga: "la secretaría de hacienda y crédito público
establecerá una estrecha vigilancia en torno a los llamados grupos o sistemas
financieros que han surgido y que se manifiestan a través de agrupaciones de
instituciones de crédito. a efecto de evitar la formación de monopolios financieros
que contravengan el artículo 28 constitucional obligando desde luego a canalizar
todos los recursos hacia las actividades productivas industriales y agropecuarias que
1865
la propia secretaría señale. entre tanto la autoridad dicte una resolución respecto a
su existencia legal y así garantizar los intereses del fisco y de su clientela, las
instituciones de crédito agrupadas deberán garantizarse la reposición de las pérdidas
de sus capitales pagadas conforme a las siguientes bases: nosotros entendemos que
dentro del espíritu de esta ley, está la preocupación de controlar a los grupos
financieros que la práctica se han ido formando. esto visto de esta manera, lo
consideramos progresivo, pero creemos que debe ser nuestra preocupación salirles al
paso a los posibles monopolios que se puede formar y que puede ser violatorios de
la constitución general de la república y que además, entren en contraposición con
el poder que el pueblo de méxico, a través del estado debe tener omnipotentemente.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto
hiriart urdanivia.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señores diputados.
con relación a las consideraciones que el señor diputado gascón mercado hace en
lo relativo al artículo 99 bis, conviene una vez más, hacer un recordatorio de lo que
la ley en sí significa para el país. ya habíamos dicho que la ley que propone
reformas y adiciones a las instituciones de crédito y organismos auxiliares y que
reforma la ley orgánica del banco de méxico, es un impulso saludable del
ejecutivo para vigorizar el sistema bancario nacional y para encauzarlo
patrióticamente hacia todas y cada una de las actividades productivas de la nación.
la ley pretende, y lo logra, organizar la banca y encauzarla adecuadamente hacia la
producción. en la ley nunca se puede advertir la posibilidad de crear monopolios
financieros, por lo contrario, se ajusta a grupos financieros y se reconoce su
existencia y se les encauza y vigila hacia el desarrollo y el desenvolvimiento del
país.
el artículo 28 constitucional, producto de las exigencias y de los anhelos populares
de nuestro pueblo, plasmado con lúcida decisión por el constituyente del 17, es uno
de los pilares que apoya la doctrina del partido de la revolución mexicana y,
quisiera recordar con todo respeto a nuestro compañero gascón mercado, que los
postulados de la constitución general de la república, con su esencia
revolucionaria, todos ellos, siempre han sido, la bandera y la razón de ser del partido
revolucionario institucional.
nosotros consideramos que con lo que se dice del dictamen debe quedar en los
términos en que está escrito, porque en esa forma se organizan adecuadamente las
sociedades financieras, porque en esa forma se puede esperar que mediante la acción
conjunta de gobierno y de todas las fuerzas productivas del país, entre las que
contamos a la iniciativa privada nacionalista, podremos aspirar a construir el destino
que las aspiraciones populares reclaman. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 99 bis, se
encuentra suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se consulta a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el artículo 99 bis. suficientemente discutido. en consecuencia, se va a
1866
proceder a tomar la votación nominal respecto a este artículo. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún diputado de emitir su voto
por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el artículo 99 bis por 160
votos a favor, y 9 votos en contra.
está a discusión el artículo 138 bis, fracción iii.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado alejandro
gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados:
yo acepto naturalmente en tono fraternal todas las ilustraciones que mis compañeros
diputados me quieran hacer sobre cualquier tema, sin
embargo, espero que aquí examinaremos realmente, el reglamento.
me preocupan también los votos en pro del diputado juan landerreche, por ejemplo,
pero a pesar de esto, yo deseo leer el artículo 138 bis, fracción iii: "la secretaría de
hacienda y crédito público, por medio de reglas generales, podrá fijar la proporción
máxima de los créditos que se concedan a empresas controladas directa o
indirectamente por extranjeros y de los valores que puedan adquirir conforme a esta
ley las instituciones de crédito, emitidos por empresas controladas directa o
indirectamente por extranjeros.
todos nosotros, leemos con mucha atención las intervenciones del presidente de la
república, como es natural, no encontramos en ningún discurso del presidente algún
párrafo donde se afirme que nosotros debemos prestar dinero a las empresas
extranjeras donde ellas tengan participación directa o indirecta.
nuestra proposición concreta consiste en lo siguiente: que se reforme este artículo
en los siguientes términos: las instituciones tanto públicas como privadas, no
podrán en ningún caso conceder créditos a empresas controladas directa o
indirectamente por extranjeros. la secretaría de hacienda y crédito público vigilará
el exacto cumplimiento de esta disposición. creo que nuestra preocupación va más
allá de miembros del partido popular socialista. en nuestra calidad de mexicanos la
que nos lleva a hacer esta proposición en los términos que hemos formulado.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel, por la
comisión.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente; señores diputados: el artículo 138
bis indica, de acuerdo con la iniciativa de proyecto que hoy se discute, lo siguiente:
la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de reglas generales, podrá
fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a empresas controladas
directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que puedan adquirir
conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidas por empresas controladas
1867
directa o indirectamente por extranjeros.
ahora bien, nosotros en apoyo del artículo 138 bis, al cual he dado lectura,
consideramos que este artículo al tenor de su forma escrita, marca un señalado
avance precisamente dentro de la técnica que tiene un profundo sentido mexicano,
nacionalista y revolucionario, para los créditos que se apliquen en favor de empresas
extranjeras tengan un determinado control, como lo señala justamente el artículo 138
bis.
no se trata en el caso de un falso extranjerismo, de un chovinismo, ya que como lo
dijo con todo acierto el señor diputado hiriart, el capital extranjero es perfectamente
bienvenido a méxico, siempre y cuando cumpla los requisitos de ser
complementario del capital mexicano, en la forma y términos a que se refiere este
artículo y que se refiere la nueva tónica de la legislación.
no se trata de ir en contra del capital extranjero nada más como una oposición por la
oposición misma, sino que es menester entender la política económica que han
seguido todos los países que se han desarrollado en plenitud, en el sentido de aceptar
y de que sea bienvenido el capital, siempre y cuando no ponga en evidencia o no
menoscabe las garantías correspondientes, en igualdad de circunstancias o
complementarias del capital o de las empresas mexicanas.
se trata en el caso, y por esto apoyamos - y apoyo en lo particular -, el artículo 138
bis en la forma y términos en que está redactado, de dirigir los recursos del crédito
preferentemente hacia sociedades constituidas con capital mexicano, y esto, señores,
es un avance positivo que debemos aplaudir vigorosamente. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto
hiriart, por la comisión.
el c. hiriart urdanivia, humberto: cedo el uso de la palabra al c. diputado
alejandro gascón mercado.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro gascón
mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados:
nosotros observamos, naturalmente, la orientación de esta proposición. nos parece
que hay una tendencia efectivamente nacionalista, como hemos dicho anteriormente,
pero no nos parece que sea lo adecuado, y por eso hemos hecho nuestra proposición.
porque partimos de cuestiones de orden muy concreto. ¿tenemos suficiente dinero,
nos sobra suficiente dinero para prestarles a las empresas del extranjero, que se
supone que traen dinero y que ése es uno de sus beneficios que prestan a nuestro
país? tenemos muchas limitaciones. somos nosotros, el estado mexicano, los
responsables de desarrollar las fuerzas productivas en el campo y en la ciudad y no
es posible entonces distraer recursos de un país como méxico para estar impulsando
el desarrollo de empresas de directa o indirectamente tengan capital exterior. si
fuéramos un país con recursos suficientes para que nuestro dinero pudiera impulsar
el desarrollo de empresas del extranjero, pues, podría examinarse este hecho en otras
condiciones y en otra actitud, a eso nos referimos nosotros.
1868
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 138 bis,
fracción iii, se encuentra suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se consulta a la
asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo que mencionó la
presidencia. suficientemente discutido. en consecuencia se va a proceder la
votación nominal de este artículo. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el artículo 138 bis, fracción
iii, por 162 votos a favor y 9 votos en contra.
se va a proceder a recoger la votación de los artículos no impugnados, en vista de
que no existe ningún otro artículo reservado. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobados los artículos no impugnados
por unanimidad de 170 votos.
aprobado el dictamen en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
el orden del día para la próxima sesión será el siguiente:
orden del día
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "cámara de diputados. primer período
ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos con
proyecto de la ley que crea el consejo nacional de ciencia y tecnología.
dictámenes a discusión
de la comisión de presupuesto y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de quintana roo y ley de ingresos del territorio de baja california sur."
1869
- el c. presidente (a las 15:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana sábado 19 de diciembre, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701219 - número de
diario 47
(l48a1p1on047f19701219.xml)núm. diario:47
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, 21 de
septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 19 de diciembre de 1970 tomo i. - num. 47
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
dictámenes de primera lectura
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de decreto que reforma las disposiciones a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
primera lectura
consejo nacional de ciencia y tecnología
las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos presentan
un dictamen, con proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología. primera lectura
ingresos del distrito federal
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, con proyecto de ley de
ingresos del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1971. primera lectura
dictámenes a discusión
ingresos para los territorios
dictamen con proyecto de ley presentado por la comisión de presupuestos y
cuenta, relativo a los ingresos para el ejercicio fiscal de 1971 del territorio de baja
california sur. segunda lectura. a discusión en lo general. se aprueba en lo
general. a discusión en lo particular. el c. josé melgarejo gómez hace uso de la
palabra para una aclaración; para contestarla, habla el c. humberto hiriart
urdanivia, miembro de la comisión dictaminadora. se aprueba en lo particular. pasa
1870
al senado
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen con proyecto de ley
de ingresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1971.segunda
lectura. a discusión en lo general y en lo particular. se aprueba en ambos sentidos.
pasa al senado
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 168 ciudadanos diputados)
- el c. presidente (a las 13:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
19 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma las disposiciones a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
de las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos con
proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y tecnología.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
distrito federal.
dictámenes a discusión
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de baja california sur y de ley de ingresos del territorio de quintana
roo."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del xlviii congreso de la
unión el día dieciocho de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico a las doce horas y cincuenta minutos del viernes dieciocho
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de cinto
setenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que pasa
lista de asistencia.
la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que se ha recibido la noticia
del fallecimiento del señor porfirio sosa, quien fuera diputado constituyente al
congreso de 1916 - 1917.
1871
se designa a los cc. diputados octavio sentíes gómez. luis h. ducoing gamba,
fernando castillo castillo, rodolfo alvarez flores máximo contreras camacho y
josé ernesto días lópez, para que, en representación de esta cámara se sirvan
presentar las más sentidas condolencias a la asociación de diputados
constituyentes, así como a los familiares del desaparecido.
la tribuna de la cámara de diputados y el frente del edificio, se verán enlutados en
los términos reglamentarios como signo de duelo de esta representación nacional.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
diecisiete del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
minuta proyecto de ley enviada por la h. colegisladora que crea la comisión
coordinadora de puertos. recibo, y a las comisiones unidas de marina, vías
generales de comunicación en turno de estudios legislativos e imprímase.
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez envía iniciativa
de ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal. recibo, y a las comisiones
unidas de gobernación en turno y de estudios legislativos e imprimase.
iniciativa de decreto que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los
impuestos sobre producción consumo de cerveza y de envaramiento de las bebidas
alcohólicas, suscrita por varios ciudadanos diputados miembros del partido
revolucionario institucional. recibo, y a las comisiones unidas en turno, de
hacienda y de impuestos e imprímase.
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe dos dictámenes con proyectos de
ley de ingresos del territorio de quintana roo y ley de ingresos del territorio de
baja california sur. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas de asuntos
forestales y estudios legislativos que reforma diversos artículos de la ley forestal.
primera lectura.
la primera comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto
de decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa
para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de italia.
segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento
sesenta y nueve votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, por el que se reforma y adiciona
la ley general de instituciones y de crédito y organizaciones auxiliares y la ley
orgánica del banco de méxico, segunda lectura.
se agrega al dictamen una adición presentada por las comisiones dictaminadoras.
a discusión el dictamen y su adición en lo general.
hacen uso de la palabra: en contra, y para hacer consideraciones, el c. diputado
1872
alejandro gascón mercado: por la comisión, los cc. diputados humberto hiriart
urdanivia y santiago roel garcía.
en votación económica se considera suficientemente discutido el dictamen, en lo
general.
en votación nominal se aprueba el dictamen en lo general, por unanimidad de ciento
sesenta y ocho vota.
a discusión en los particular, se reservan los artículo 99 bis y la fracción iii del 138
bis.
a discusión el artículo 99 bis.
hacen uso de la palabra en contra, el c. diputado alejandro gascón mercado; por la
comisión el c. diputado humberto hiriart urdanivia.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 99 bis por
ciento sesenta votos en pro y nueve en contra.
a discusión el artículo 138 bis, fracción iii.
hablan: en contra, el c. diputado alejandro gascón mercado; por la comisión, el c,
diputado santiago roel garcía; para aclaraciones nuevamente el c. diputado
gascón mercado.
en votación económica se considera suficientemente discutido.
en votación nominal se aprueba el artículo 138 bis. fracción iii, por ciento sesenta y
dos votos en pro y nueve en contra.
los artículo no impugnados se aprueban por unanimidad por ciento setenta votos.
aprobado el dictamen tanto en los general como en lo particular, pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana, sábado diecinueve, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes de primera lectura
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos.

"la señora leticia farías ferrara, empleada de esta h. cámara con la
categoría de archivista del departamento de taquigrafía parlamentaria,
solicita jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o. de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el examen que la comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señora
farías ha prestado servicios por más de 20 años al poder legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor roberto
villalón de la garza, del servicio médico de esta propia cámara, en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
actualmente y desde hace más de tres años de "fiebre de malta",
presentando además complicaciones en la columna vertebral. "espondilitis",
complicación ésta que requiere un tratamiento especializado y que le impide
a la interesada, trabajar.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos, miembros de la primera
comisión de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h.
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con los artículo 2o fracción iii y 6o de la ley
de jubilación es a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se
concede a la señora leticia farías ferrara, archivista del departamento de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación forzosa de
$ 24.00 (veinticuatro pesos diarios), dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha prestado
al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la
citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 30 de octubre de 1958.- antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel". - primera lectura.
- el c. osorio palacios juan josé (leyendo):
"c. presidente de la honorable cámara de diputados. - presente.
"como diputado en ejercicio, y de acuerdo con lo que marca el reglamento
de esta honorable cámara, vengo ante la representación nacional a
plantear un asunto que considero de gran importancia.
"he visto con satisfacción las normas que rigen el funcionamiento de este
cuerpo legislativo, con miras a intensificar su trabajo en el examen y
atención de los problemas nacionales, y por ello considero necesario
aportar mi contribución modesta a este mismo fin, a efecto de que sean
examinados algunos proyectos que me permití poner a consideración de la
xlii legislatura de la que tuve honor de formar parte.
"someramente explicamos entonces y lo repetimos ahora que a partir de los
últimos regímenes de la revolución se ha impulsado en forma sorprendente
la industria del radio, por estimarse con toda justicia que no se trata
solamente de una diversión para grandes sectores de la sociedad
mexicana, sino también de un formidable vehículo publicitario.
"una industria de tan colosales proporciones, merece la máxima atención
del gobierno de la república, tanto para su debido control como para que el
mismo gobierno pueda servirse de ese vehículo de propaganda en la
educación del pueblo y para beneficio de todos los sectores sociales. la
reciente aparición en nuestro medio de la televisión hace todavía más
necesaria la vigilancia y control del estado sobre ambas actividades, porque
se debe tomar en cuenta, además, que este nuevo campo todavía no está
lo suficientemente desarrollado en sus aspectos técnico y comercial, por lo
que nadie podría estimar siquiera hasta dónde llegará una vez que haya
alcanzado su pleno desarrollo.
"el congreso de la unión, como representativo genuino del pueblo
mexicano no puede ignorar la existencia de la industria de la radio y la
televisión en nuestro país, razón que obliga a la representación nacional a
velar por el engrandecimiento de ella dentro del marco de nuestra
constitución.
"seguramente que en la mente de todos ustedes está el pensamiento de
que es necesario que el radio y la televisión, que penetran al seno del
hogar mexicano debe ser vehículo de orientación ciudadana que no sólo
divierta sanamente, sino beneficie y eduque a nuestra juventud y niñez.
"basado en esos argumentos, como primer paso de mi gestión legislativa en
la xlii legislatura presenté dos iniciativas de reformas al reglamento
interior de la cámara de diputados, proponiendo la creación de las
comisiones especiales de radio y televisión, y de bellas artes; los puntos
de vista que expuse fueron suficientes para convencer a mis compañeros
de la razón que asistía,
habiendo aprobado de inmediato la creación de dichas comisiones, lo que
permitió profundizar el estudio de los problemas concernientes a dichas
actividades.
"después de auscultar la opinión de las secretarías de comunicaciones y
obras públicas, de educación pública y de gobernación, a través de sus
departamentos jurídicos, y de consultar con técnicos en las disciplinas
jurídicas de radio y televisión, pude llegar a la formulación de un
anteproyecto de ley que presenté a la cámara el 4 de noviembre de 1954, y
que fue impreso y distribuido entre los componentes del congreso a la
unión, turnándose a las comisiones respectivas el 30 de noviembre de
1954.
"este proyecto de ley es producto, como ustedes seguramente lo han
captado ya, no sólo de los estudios que personalmente llevé a cabo al
respecto, sino el resultado de profundas investigaciones de peritos en la
materia, con lo que se ha podido formar, en mi concepto, un documento que
vendrá a resolver los problemas tan complejos por que atraviesan estas
industrias.
"dadas la importancia de la ley que estoy solicitando, me permito pedir a
esta h. cámara que las comisiones correspondientes se sirvan estudiarla, y
se dictamine sobre ellos, ya que se trata de un problema de honda
raigambre nacional.
"no pretendo otra cosa que cumplir con mi deber como diputado y como
representante de un gremio que espera de la representación nacional le
otorgue una ley que lo proteja dentro de su profesión.
compañeros diputados: los músicos, los compositores, los actores y el
pueblo en general, les agradecerán lo que hagan por convertir la radio y la
televisión en lo que deben ser: fuente de trabajo y vehículo de educación
popular".
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado moisés ochoa
campos, presidente de la comisión de la radio y televisión.
el c. ochoa campos moisés: ciudadano presidente. compañeros
diputados: es verdaderamente satisfactorio que miembros de la actual
legislatura sean tan celosos de las funciones que nos competen en el seno
de la representación nacional. al iniciarse esta sesión, nos hemos
enterado de que el señor diputado juan josé osorio presentaría una
moción en esta sesión, para que estos proyectos con él presentara en su
anterior ejercicio como diputado o federal, merecieran la atención que
merece toda iniciativa legislativa, sobre todo cuando está formulada como
ésta del señor diputado osorio, con pleno conocimiento de la materia y con
todas las formalidades que exige un proyecto de ley.
como presidente de la comisión legislativa para la radio y la televisión, al
enterarme de esta moción del compañero osorio, he deseado abordar esta
tribuna, no para pronunciar un discurso, sino para entrar en detalles de
trabajo. considero, en primer término, como ya he expresado, que el
precedente que sienta en esta ocasión el compañero juan josé osorio con
esta moción que ha presentado en esta asamblea, es saludable en las
tareas legislativas. ojalá en todos los casos se levante la voz en esta
tribuna, para que los asuntos merezcan la oportuna resolución de este
cuerpo legislativo.
la moción del compañero juan josé osorio palacios es plenamente
justificada; precisamente justificada; precisamente sin que él estuviera
enterado de ello hace tres o cuatro días me entrevisté con el señor
presidente de la gran comisión de la cámara, para informarle que ya
teníamos en nuestro poder una base muy sólida para iniciar los trabajos de
la comisión legislativa para la radio y la televisión. le expresé que el
proyecto del compañero osorio constituye una base firme para los trabajos
que nos proponemos realizar, y fue con pleno conocimiento de este
proyecto legislativo que pedí la iniciación de nuestros trabajos para la
próxima semana. no lo hacíamos en esta propia semana, porque
estábamos terminando de agenciar materiales de juicio que son
indispensables para juzgar de una materia tan delicada como ésta.
la materia de la radio y la televisión ciudadanos diputados, no constituye
simplemente un medio de entretenimiento ni uno de tantos canales o
conductos, por los cuales se realice la publicidad organizada en el país.
nuestro deber es el de observar, presenciar a la industria de la radio y la
televisión como agencias en servicio o al servicio de los intereses
nacionales; como conductos para iluminar el sentido de la nacionalidad,
como medios de cohesión dentro de las corrientes de pensamiento y como
conductos de información, que son los medios que aglutinan la conciencia
nacional.
permítaseme recordar que desde muy antiguo, desde hace 24 siglos, en la
literatura política, ya se consideraba que el medio de transmisión de las
ideas, era el conducto para cohesionar a la colectividad política, y no
tratamos de hacer alusiones clásicas, pero sí podemos recordar que ya
aristóteles, hace 24 siglos, hablaba de que la comunidad política solamente
puede encontrar su cohesión cuando es capaz de compenetrarse de
corrientes concretas que la vuelvan homogénea y cuando esa colectividad
es capaz de transmitir sus ideas y de que todos sus miembros puedan
recibirlas y aprovecharlas.
y, señores diputados: si esto se pensaba hace 24 siglos, no veo por qué
hoy que tenemos una idea funcional de los medios de expresión, en que no
concebimos nosotros que el medio de expresión sea simplemente para
darse el lujo unos cuantos señores de calzar determinados artículos, con
ideas más o menos originales, o bien de presentar programas que sean con
el exclusivo objeto de justificar una propaganda comercial, cuando el pueblo
está exigiendo aportaciones culturales e ideológicas fundamentales para
nuestra existencia colectiva, no veo, señores, por qué nosotros vamos a
desestimar un campo que está considerado en estos momentos como el de
más amplio radio de acción.
las estadísticas han demostrado que la radio y la televisión, sobre todo la
radio, constituyen en estos momentos, concretamente en méxico, el primer
medio de expresión en cuanto al volumen de auditorio que abarca.
si he abundado en algunas consideraciones sobre la materia, no es por
abusar de la ocasión, y si he expresado algunos puntos de vista muy
personales sobre el sentido que debemos dar a los medios de expresión, lo
hago sintiéndome responsable de ello, porque tengo 25 años de ejercer el
periodismo, y porque al hablar o hacer alguna alusión a estos medios de
expresión, estoy dando un poco de mi propio ser, y estoy asumiendo una
responsabilidad de la cual no he renunciado ni podré renunciar a ella ni
como representante popular ni como periodista. simplemente deseo
agregar en esta ocasión, que nuestros trabajos que vamos a iniciar en la
próxima semana van a estar normados por los principios que en el seno de
esta asamblea de la gran comisión, y que por contener lineamiento muy
saludables para este tipo de trabajo, normarán los actos de nuestra
comisión.
será base de nuestros trabajos el magnífico proyecto presentado en 1954
por el compañero osorio palacios, a quien de antemano felicitamos muy
cordialmente; pero nuestro deber es ahondar más sobre la materia.
solamente dos precedentes tenemos en este sentido: un estudio del
instituto nacional de bellas artes del año de 1948, que ni por su índole ni
por las circunstancias que ya cambiaron de entonces a la fecha, pudiera
servirnos inclusive ni siquiera de punto de partida para nuestros trabajos.
el documento que sí puede constituir la base de los trabajos de esta
comisión es el proyecto de ley elaborado por el compañero osorio palacios
y presentado en el seno de esta asamblea en 1954. pero expresaba que el
problema que debemos de abordar tiene una serie de aspectos que serán
considerados porque en este tipo de legislación pueden representarse
diferentes tendencias y diferentes medios para resolver sus problemas
inherentes.
finalmente, expresaré que la comisión tiene el propósito, con base en este
proyecto, de escuchar en sesiones abiertas a todos los elementos
autorizados para darnos luces. deseamos escuchar en sesiones abiertas a
todos los elementos autorizados para darnos luces. deseamos escuchar la
opinión de los técnicos en radio y televisión con quienes ya hemos entrado
en contacto. deseamos aprovechar la experiencia sobre al materia que hay,
en convenciones internacionales o aprovechar la experiencia de quienes
trabajan en esta industria. necesitamos escuchar también el punto de vista
de los trabajadores de la industria y de los representantes de las cámaras
de industria. necesitamos escuchar tanto la opinión de los sectores que
trabajan en la capital, como de todos los compañeros que trabajan en la
provincia, porque las circunstancias de lucha por sobrevivir no son iguales
contando con los recursos de la capital que los esfuerzos que se realizan
en el interior de la república, por una debida organización de la radio y
televisión.
con estos propósitos, la comisión que me honro en presidir, iniciará sus
trabajos la próxima semana. en lo personal, deseo aprovechar la
oportunidad para presentar al ciudadano diputado juan josé osorio
palacios la más cordial felicitación. a él se debe no solamente el primer
proyecto que se haya presentado en la historia de la cámara, sino se debe,
además, la existencia de la propia comisión para la industria de la radio y
la televisión, de la cual él fue el autor de la iniciativa.
al felicitarlo muy cordialmente al compañero osorio palacios, me he
permitido informar a la asamblea sobre los propósitos de trabajo que nos
animan. (aplausos)
el c. presidente: la presidencia se permite agradecer y felicitar a la
comisión de radio y televisión, por el informe que ha dado a esta cámara,
y por el interés que ha demostrado en la resolución de los problemas de la
propia comisión. ojalá -y así lo deseo - todas las comisiones trabajen con
la atingencia de la de radio y televisión.
- el mismo c. secretario: (leyendo):
"2a. de gobernación.
"
en oficio fechado el día 23 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado miguel alvarez acosta, director general del organismo
de promoción internacional de cultura de la secretaría de relaciones exteriores,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 25 de los corrientes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de junio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
281
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por
la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: aprobado por unanimidad de 21 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente: se han agotado los asuntos establecidos para la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la
que tendrá lugar el martes catorce del actual, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700714 -
número de diario 25
(l47a3pcpn025f19700714.xml)núm. diario:25
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f. martes 14 de julio de 1970 tomo iii. - núm. 25
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
derogación del artículo 145 sobre disolución social y reformas a los delitos contra
la seguridad interior y exterior de la nación del código penal
informe que rinde la comisión conjunta de diputados y senadores sobre las
audiencias públicas en relación con los artículos 145 y 145 bis del código penal
para el distrito y territorios federales, en materia del fuero común y para toda la
república en materia federal; con iniciativa de reformas a los títulos primero y
segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero del libro segundo
282
del código penal citado, y al segundo párrafo del artículo 419 del código federal de
procedimientos penales. a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios
legislativos de la cámara de diputados. insértese en el diario de los debates e
imprímase. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 22 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día.
14 de julio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe de la comisión conjunta de diputados y senadores, para escuchar en
audiencias públicas la opinión con relación a los artículos 145 y 145 bis del código
penal para el distrito y territorios federales, en materia del fuero común y para
toda la república en materia federal; con iniciativa de reformas a los títulos
primero y segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero del
libro segundo del código penal para el distrito y territorios federales, en materia
del fuero federal, y al segundo párrafo del artículo 419 del código federal de
procedimientos penales".
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día nueve de julio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del jueves nueve de julio de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
diecinueve ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veinticinco de junio anterior.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 11 del actual, con
motivo del 162 aniversario de la autodeterminación nacional, en el local que ocupa
el h. consejo consultivo de la ciudad de méxico.
para asistir con la representación de esta comisión permanente a dicha ceremonia,
se designa en comisión a los cc. senador jesús yurén y diputado eleuterio macedo
283
valdez.
los congresos de los estados de chihuahua y puebla, manifiestan sus sentidas
condolencias por el fallecimiento del diputado propietario por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, josé agapito domínguez canabal. de enterado con
agradecimiento.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de junio de mil novecientos setenta, por
las comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los
debates.
el c. senador alberto terrones benítez presenta una iniciativa para crear la ley
sobre el consejo consultivo jurídico del gobierno federal. recibo, y a las
comisiones unidas de justicia en turno y de estudios legislativos de la h. cámara
de senadores, e insértese en el diario de los debates.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado roberto j. sánchez dávalos, pueda aceptar y usar una condecoración que
le confirió el gobierno de la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. mario balvanera abreu, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión de puntos
constitucionales, que concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito , en el grado de
gran cruz, que le otorgó el gobierno de la república de chile.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintiún votos.
pasa el ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes
catorce de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
derogación del artículo 145 sobre disolución social y reformas a los delitos contra
la seguridad interior y exterior de la nación del código penal.
- el mismo c. secretario:
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - presente.
de conformidad con lo preceptuado en la fracción iii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos presentar
por conducto de esa h. comisión permanente, el informe de la comisión conjunta
284
de diputados y senadores, para escuchar en audiencias públicas la o opinión con
relación a los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y territorios
federales, en materia del fuero común para toda la república en materia federal,
con iniciativa de reformas a los títulos primero y segundo y los artículos 364 y 366
del título vigésimo primero del libro segundo del citado código penal y al
segundo párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos penales, a
fin de que se le dé lectura y se turne a las comisiones respectivas de la h. cámara de
diputados.
reiteramos las seguridades de nuestra consideración más distinguida.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1970. - senador licenciado juan josé gonzález
bustamante. - diputado licenciado josé del valle de la cajiga."
el c. presidente: en vista de la trascendencia social del tema, la importancia de
este informe y proyecto de reformas, ruego a la secretaría dé lectura a es te
documento.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión:
informe de la comisión conjunta de diputados y senadores,
para escuchar en audiencias públicas la opinión con
relación a los artículos 145 y 145 bis del código penal para
el distrito y territorios federales, en materia del fuero
común y para toda la república en materia federal
en el curso de 1968, diversos acontecimientos perturbaron la paz y la tranquilidad
del país, principalmente en la capital; desordenes que también se dejaron sentir con
mayor intensidad y en fechas próximas, en otros países.
al rendir su iv informe de gobierno, el 1o de septiembre de ese año, el c. gustavo
díaz ordaz, presidente de la república, se refirió a los acontecimientos indicados,
así como a las peticiones de derogación de los artículos 145 y 145 bis del código
penal, relativos a los delitos de disolución social; al respecto expresó:
"habíamos estado provincianamente orgullosos y candorosamente satisfechos de
que, en un mundo de disturbios juveniles, méxico fuera un islote intocado. los
brotes violentos, aparentemente aislados entre sí, se iban reproduciendo, sin
embargo, en distintos rumbos de la capital y en muchas entidades federativas, cada
vez con mayor frecuencia. de pronto se agravan y multiplican, en afrenta soez a una
ciudad consagrada al diario laboral y y que clamó en demanda de las más
elementales garantías. mis previas advertencias y expresiones de preocupación
habían caído en el vacío.
desde la provincia, invité a ver con objetividad los hechos y a afrontarlos con serena
ecuanimidad, convocando al dialogo. el diálogo verdadero que significa la
posibilidad de exponer los propios argumentos, al par que la disposición de escuchar
los ajenos; deseos de convencer, por supuesto, pero también ánimo de comprender;
el dialogo, que resulta imposible cuando se hablan lenguajes distintos; cuando una
parte se obstina en permanecer sorda y, más todavía, cuando se encierra en la
sinrazón de aceptarlo sólo para cuando ya no haya sobre qué dialogar.
285
exhorté a prescindir del amor propio, que tanto estorba para resolver los problemas.
llamé a esforzarnos por reconquistar la paz, poniendo lo mucho que nos une, por
encima de lo poco que nos separa.
algunos, que no advirtieron que nada pedía para mí y que tomaron el gesto amistoso
hacia ellos como signo de debilidad, respondieron con calumnias, no con hechos;
con insultos, no con razones; con mezquindades, no con pasión generosa.
la injuria no me ofende; la calumnia no me llega; el odio no ha nacido en mí y
vuelvo a invitar para que, cada quien en su esfera, todos sumemos voluntades para
cambiar el clima de intransigencia, por otro que permita abordar los problemas con
ánimo ponderado y espíritu de justicia".
los incidentes aludidos dieron lugar para que quienes de un modo o de otro
participaron en ellos, y la propia opinión pública no siempre bien informada,
reviviera los ataques al artículo 145, apoyados esta vez en el pretexto de que al
amparo de esta disposición legislativa, el gobierno federal, por conducto de la
procuraduría general de la república y de la del distrito y territorios federales y
de los tribunales respectivos, mantenía en la cárcel a los llamados presos políticos.
el ciudadano presidente en la propia ocasión afirmó:
"no admito que existan 'presos políticos'.
'preso político' es quien está privado de su libertad exclusivamente por sus
ideas políticas, sin haber cometido delito alguno.
no obstante, si se me hace saber el nombre de alguien que esté preso sin proceso
judicial en el que se hayan cumplido o se estén cumpliendo las formalidades
esenciales del procedimiento, acusado de ideas no de actos ejecutados, se girarán las
órdenes de inmediata e incondicional libertad.
si la demanda se circunscribe a quienes, aunque no lo sean, frecuentemente han sido
llamados presos políticos, debo aclarar, una vez más, lo que ya es del dominio
público: que son personas contra quienes el ministerio público ha formulado
acusación no por subjetivos motivos políticos o por las ideas que profesen, sino por
actos ejecutados que configuran delitos previstos en el código penal, y a quienes se
siguen procesos ante las autoridades judiciales competentes, en el que se cumplen
las exigencias constitucionales. otras, concluidos los procedimientos, han sido ya
sentenciadas en definitiva por la propia autoridad judicial.
respecto a los artículos 145 y 145 bis del código penal, el primero de los cuales
configura los delitos llamados de disolución social, y cuya derogación se pide,
también creo conveniente precisar:
la derogación de una ley no corresponde al ejecutivo, aunque éste sí tiene facultad
para iniciarla.
este es un asunto planteado desde hace muchos años y en el que la opinión pública
no se pronuncia, porque hay generalmente desconocimiento del texto de tales
preceptos.
me permito presentar a la consideración del honorable congreso de la unión la
posibilidad de que, en la forma que él lo determine, abra una serie de audiencias en
las que las agrupaciones de abogados de la república, los juristas y, en general,
286
quienes deseen hacerlo expongan sus argumentos.
¿debe o no ser delito afectar la soberanía nacional, poniendo en peligro la integridad
territorial de la república, en cumplimiento de normas de acción de un gobierno
extranjero? ¿debe ser delito o no preparar la
invasión del territorio nacional o la sumisión del país a un gobierno extranjero?
estos son parte del artículo 145 del código penal.
el artículo 145 bis señala cuáles son los delitos de carácter político. si se deroga
como se está solicitando, ningún delito tendrá carácter político. ¿es eso lo que se
demanda?
estas cuestiones son las que deben dilucidarse en esas audiencias, y si después de
que se conozca por el pueblo mexicano el contenido de los artículos 145 y 145 bis
del código penal, la opinión pública se pronuncia a favor de la derogación y este
honorable congreso resuelve expedir la ley correspondiente, la promulgaré y la
publicaré sin dilación, porque por encima de toda otra consideración, está el
compromiso solemne que he contraído de acatar la voluntad popular".
con objetividad y pleno apego a la verdad, el presidente de la república expuso en
el mismo informe la situación, que era del dominio público, en los términos
siguientes:
"...la sistemática provocación, las reiteradas incitaciones a la violencia, la violencia
misma en distintas formas, el tratar de involucrar a grupos estudiantiles - en
ocasiones hasta a niños de escuela primaria - , en resumen, los evidentes y reiterados
propósitos de crear un clima de intranquilidad social, propicio para disturbios
callejeros o para acciones de mayor envergadura, de las más encontradas y
enconadas tendencias políticas e ideologías y de los más variados intereses, en
curiosa coincidencia o despreocupado contubernio.
las mismas disímiles fuerzas del interior y externas que han seguido confluyendo
para tratar de agravar el conflicto, de extenderlo, complicando a otros grupos, y
estorbar su solución.
el incidente, en apariencia minúsculo, que se señala como origen del problema, no
fue el primero ni el único de su género, sino culminación de una muy larga serie de
hechos violentos, de atentados a la libertad y a los derechos de muchas personas.
en efecto, se cuentan por centenares los casos, en toda la extensión de la república,
en que estudiantes o seudoestudiantes, se posesionan violentamente de sus escuelas,
presionan a sus rectores, directores o maestros, llegando incluso al secuestro,
bloquean calles, se apoderan de camiones, los incendian, destruyen, atacan a otros
estudiantes o a personas totalmente ajenas, etcétera.
situemos estos hechos dentro del marco de las informaciones internacionales sobre
amargas experiencias similares de gran número de países en los que, desde un
principio o tras haberse intentado varios medios de solución, se tuvo que usar la
fuerza y sólo ante ella cesaron o disminuyeron los disturbios. no obstante contar
algunos de esos países con experimentados, verdaderos estadistas, no pudieron
encontrarse fórmulas eficaces de persuasión.
veamos, ahora, aspectos de los que mucho se habla, pero poco se escribe: aquellos
287
que se refieren a las personas que han sufrido daños, a veces graves, ya se trate de
acaudalados camioneros o de modestos miembros del sistema de transporte, cuyo
patrimonio es un autobús, o parte de los derechos sobre él; los propietarios de
grandes y pequeños comercios que han sido víctimas de destrucción o saqueo; los
conductores de camiones repartidores de víveres o refrescos, a los que les han sido
arrebatados sus efectos; las fábricas y los locales de organizaciones de obreros y
campesinos, atacados con violencia; las casas pintarrajeadas y rotos los vidrios de
sus ventanas; la rabia callada de tantos y tantos miles de automovilistas detenidos
para pedirles dinero para la causa o destrozarles los cristales, las antenas o las
llantas; los miles de pasajeros obligados a descender de los vehículos de
transportación popular, inclusive el transtorno económico de aquellos para quienes
cincuenta centavos significan mucho en el presupuesto semanal; el obrero o el
burócrata que sufre descuentos por retraso en la entrada del trabajo; el abogado, el
médico, el ingeniero, el ama de casa que llegan tarde a los tribunales, al hospital, a la
obra, al comercio o al hogar porque se congestiona en una gran área, el ya de por sí
difícil tránsito de la ciudad; las penalidades de las personas totalmente ajenas, que
fueron tomadas como rehenes; tanto pacíficos transeúntes injuriados, humillados o
lesionados, que han tenido que resignarse, ante la fuerza del número o la
conveniencia de no comprometer su personal futuro de una riña absurda y vulgar;
tantas mujeres soezmente vejadas que, además de sufrir la propia vergüenza, han
llenado de indignación a un padre, a una madre, a un esposo, a un hermano o a un
hijo y que pudieron haber sido la esposa, la madre, la hermana o la hija de
quienquiera de los mexicanos. agreguemos a los más recientes y graves desmanes,
la calumnia en grande, los rumores alarmantes, los atentados para lograr compras de
pánico y desquiciar la economía de la ciudad".
posteriormente en sesión celebrada por la cámara de diputados el 6 de septiembre
del mismo año, la secretaría dio cuenta de un oficio de la cámara de senadores con
el siguiente texto:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presente.
adjunto nos permitimos remitirles la proposición conteniendo los puntos de
acuerdo que fueron aprobados en sesión de esta fecha, por lo que se acordó la
integración de la comisión de esta cámara que participará en las audiencias públicas
para el estudio de los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y
territorios y federal para toda la república.
aprovechamos la oportunidad para reiterar a ustedes nuestra atenta y distinguida
consideración.
méxico, d. f., a 5 de septiembre de 1968. lic. diódoro rivera uribe. - lic. fausto
pintado borrego.
gran comisión de la h. cámara de senadores. senador manuel bernardo aguirre,
presidente.

"a las suscritas comisiones unidas de gobernación y segunda de justicia fue turnada para estudio y dictamen
la iniciativa del ejecutivo federal por la que se solicita la modificación y adición a varios preceptos de la ley
de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales, y de
los altos funcionarios de los estados; concretamente de los artículos 103 al 117 de ese ordenamiento;
reformas y adiciones, todas ellas encaminadas a lograr una más correcta y eficaz aplicación de la ley, con el
propósito de proteger de mejor manera los intereses del estado y evitar el enriquecimiento inexplicable de los
funcionarios y empleados públicos.
"la reforma al artículo 103 consiste en expresar con toda claridad que el ministerio público puede iniciar, de
oficio, la investigación que fije la procedencia de los bienes de los funcionarios y empleados sin necesidad de
que previamente se presente una denuncia. esta prevención es útil, no sólo porque elimina un posible
obstáculo, sino porque claramente impone al ministerio público la obligación de iniciar la investigación tan
luego como por cualquier medio tenga conocimientos de los elementos que le hagan presumir la situación
prevista por la ley; e inclusive lo obligan sistemáticamente a vigilar a los funcionarios y empleados en
cumplimiento de la elevada finalidad que le encomienda la ley.
"adición de singular importancia es la que extiende los efectos de esta ley a los funcionarios y empleados de
los organismos descentralizados, cuando sean designados o propuestos por el ejecutivo federal. tomando en
cuenta el desarrollo y la importancia de los organismos descentralizados que cada día asumen funciones de
capital importancia
y manejan sumas cuantiosas, muchas veces aportadas totalmente por el estado, cuyo éxito o fracaso repercute
directamente en beneficio o daño de la colectividad, es lógico justificar una actitud semejante. propiamente no
se puede decir que este sea un hecho sin precedente, ya que el artículo 19 de la ley para el control de los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, del 31 de diciembre de 1947, establece
que de las violaciones a esa ley en que incurran los organismos descentralizados y empresas estatales, serán
responsables los directores, presidentes, gerente o funcionarios que hagan sus veces, los miembros del
consejo de administración o junta directiva y el personal de vigilancia en los términos de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados públicos.
"controvertida, como lo es, la naturaleza de estos organismos, debe considerarse fuera de duda, tanto por los
que postulan su conveniencia, como por los que opinan de manera contraria, que el interés pública exige la
aplicación de leyes que formulen claras exigencias a sus funcionarios y empleados y de manera muy especial
que impidan el enriquecimiento inexplicable de éstos, ya que tal cosa no tiene otro origen que el indebido uso
de sus facultades y aún de los bienes puestos a su cuidado. si el organismo descentralizado tiene como fin la
mejor prestación de un servicio que habitualmente ha tenido a su cargo el estado, o cuya nueva creación se ha
originado en una ley o en una necesidad pública, lógico es que los funcionarios de estos organismos, que con
su actuación substituyen a las de los funcionarios públicos, sean objeto de vigilancia y exigencias paralelas a
la de éstos y, sobre todo, si ello lleva como fin impedir el enriquecimiento y velar por el bien público y la
mejor prestación del servicio.
"el artículo 110, claramente establece que todo funcionario o empleado público, al tomar posesión de su
encargo, deberá, bajo protesta de decir verdad, hacer una manifestación ante el procurador general de la
república o del distrito y territorios federales, según corresponda, de sus propiedades raíces y de sus
depósitos en numerario en las instituciones de crédito, a fin de que el ministerio público esté en aptitud de
comparar el patrimonio de aquél antes y después de haber tomado posesión del mencionado cargo público
estas comisiones sugieren la conveniencia de que el artículo propuesto se adicione con la obligación de
formular igual manifestación al dejar el cargo o empleo público, para hacer congruente la actuación
encomendada por la ley a los procuradores de la república y del distrito y territorios federales; y como la
propia ley sanciona la omisión de la primera declaración con la destrucción del cargo o empleo, se sugiere,
asimismo, que la omisión de la segunda declaración origine el que se ordene al ministerio público investigar
el patrimonio del infractor para precisar, en su caso, la aplicación de la ley a estudio.
"proponemos, asimismo, se reduzca el plazo concedido a los actuales funcionarios y empleados públicos, por
el artículo 1o. transitorio al de 60 días, contados a partir de la fecha en que entre en vigor la ley.
"por lo expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se reforma y adiciona el capítulo ii del titulo sexto de la ley de responsabilidad de los
funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios
de los estados, de treinta de diciembre de mil novecientos treinta y nueve, para quedar en los siguientes
términos:
"título sexto.
"capítulo ii.
"investigaciones del enriquecimiento inexplicable de los funcionarios y empleados públicos.
"artículo 103. si durante el tiempo en que algún funcionario o empleado público se encuentra en el
desempeño de su cargo, o al separarse de él por haber terminado el período de sus funciones, o por cualquier
otro motivo, se encontrare en posesión de bienes, sea por sí o por interpósita persona, que sobrepasen
notoriamente a sus posibilidades económicas, tomando en consideración sus circunstancias personales y la
cuantía de dichos bienes, en relación con el importe de sus ingresos y de sus gastos ordinarios, dando motivo
a presumir fundadamente la falta de probidad de su actuación, el ministerio público federal o el del distrito y
territorios federales, en su caso, de oficio o en virtud de denuncia, deberán proceder con toda eficacia y
diligencia a investigar la procedencia de dichos bienes; y el funcionario o empleado de que se trate estará
obligado a justificar que es legítima.
"se presumirá, salvo prueba en contrario, que los bienes de la esposa de los funcionarios y empleados,
cualesquiera que sea su régimen matrimonial, así como los de los hijos menores, son propiedad de dicho
funcionario o empleado.
"las autoridades cooperarán activamente para lograr la efectiva aplicación de esta ley en los casos en que el
acusado haya hecho depósitos en el extranjero, proveyendo al aseguramiento de los mismos.
"artículo 104. si de las diligencias practicadas aparecieran datos bastantes para presumir, fundadamente que
ha habido falta de probidad en la actuación del funcionario o empleado, por no justificar plenamente la
legítima procedencia de los bienes a que se refiere el artículo anterior, el ministerio público hará la
consignación al juez que corresponda, para que aquél justifique la legítima procedencia de los bienes que
posea por sí o por interpósita persona; o para que el propio juez abra, en su caso el proceso respectivo.
"las diligencias que practique el ministerio público o el juez a quien haga la consignación, tendrá el carácter
de simples investigaciones y se sujetarán, en cuanto a su forma, a las disposiciones del código federal de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales, según proceda; a menos que aparezca la
comisión de algún delito, en cuyo caso se observarán las reglas del procedimiento penal que corresponda.
"durante el procedimiento de investigaciones, el interesado tendrá derecho a ser oído en defensa y a que se le
reciban todas las pruebas que ofrezca.
"artículo 105. se efectuará el aseguramiento de
los bienes, cuya legítima procedencia no haya podido justificar debidamente el funcionario o empleado de que
se trate.
"artículo 106. agotada la investigación ante el juzgado respectivo, en los casos en que no tenga el carácter de
proceso del orden penal el juez lo declarará así y mandará poner el expediente a la vista del interesado y del
ministerio público por el término de cinco días para que tomen apuntes y formulen sus alegatos por escrito y;
dentro de los diez días siguientes a dicho término, hará la declaración que fuere procedente, sujetándose, en
cuanto a la apreciación de las pruebas, a las disposiciones del código federal de procedimientos penales, o
del código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales, en su caso.
"si el funcionario o empleado hubiese justificado plenamente la legítima procedencia de los bienes de que se
trata, el juez lo declarará así y mandará levantar el aseguramiento a que se refiere el artículo anterior y
devolverlos al interesado.
"si no hubiese justificado la legítima procedencia de dichos bienes, el juez hará la declaración respectiva y
ordenará que pasen al dominio de la nación o del distrito y territorios federales, en su caso, salvo, que
alguna persona reclame y justifique la propiedad de ellos, en cuyo caso el juez dejará a salvo los derechos de
dicha persona para que los ejercite en la vía y términos que correspondan.
"artículo 107. en caso de que se hubiese seguido proceso del orden penal en contra del funcionario o
empleado aludido, los bienes asegurados quedarán afectos a la reparación del daño y a la responsabilidad
civil, con arreglo a la ley.
"artículo 108. el juez que reciba la consignación a que se refiere el párrafo primero del artículo 104 y la
encuentre debidamente fundada, dará aviso a la autoridad de quien depende el nombramiento del funcionario
o empleado de que se trate, si éste se encuentra en funciones, para el efecto de que quede en suspenso en el
ejercicio de ellas, o en el desempeño de su cargo, mientras no justifique la legítima procedencia de sus bienes;
o, en su caso, se dicte sentencia absolutoria en el proceso penal respectivo.
"artículo 109. se concede acción popular para hacer las denuncias a que se refiere el artículo 103. la persona
que hubiere hecho la denuncia no podrá ser castigada por el delito de calumnia judicial, si justificare que hubo
motivos fundados que lo hicieron incurrir en error y que obró en beneficio del interés general y no por dañada
intención.
"artículo 110. todo funcionario o empleado público al tomar posesión de su encargo y al dejarlo, deberá bajo
protesta de decir verdad, hacer una manifestación ante el procurador general de la república o del distrito y
territorios federales, según corresponda, de sus bienes, como propiedades raíces, depósitos en numerario en
las instituciones de crédito, acciones de sociedades, bonos, etc., a fin de que las autoridades competentes estén
en aptitud de comparar el patrimonio de aquél antes de haber tomado posesión y durante todo el tiempo de su
ejercicio, así como después de haber tomado posesión del mencionado cargo público.
"para los efectos del párrafo anterior, al comunicarse las designaciones correspondientes a los funcionarios o
empleados a que se refiere esta ley, se les hará saber que dentro de un plazo de sesenta días deberán efectuar
la manifestación a que se refiere este artículo, de sus bienes. si transcurrido ese plazo no se hubiere cumplido
dicho requisito, quedará sin efecto el nombramiento respectivo.
"si dentro de los 30 días siguientes a la conclusión del cargo o empleo no recibiere el procurador de justicia
la segunda manifestación procederá a ordenar el ministerio público la investigación del patrimonio del
infractor para los efectos de esta ley.
"artículo 111. el procedimiento a que se contrae este capítulo tendrá que estar precedido de un veredicto
condenatorio del senado como jurado de sentencia, cuando el acusado sea alto funcionario de la federación.
"serán aplicables las disposiciones contenidas en este capítulo a los funcionarios o empleados de los
organismos públicos descentralizados cuando aquéllos sean designados por el ejecutivo federal o a
proposición del mismo.
"transitorios.
"artículo primero. los funcionarios o empleados que se encuentren en el desempeño de su encargo y no
hubieren presentado la manifestación a que se refiere el artículo 110 de este mismo ordenamiento, deberán
hacerlo dentro del término de 60 días, contados a partir de la vigencia de este decreto.
"las dependencias correspondientes, en un plazo de 30 días, a partir de la vigencia de este decreto, deberán
informar a los funcionarios y empleados que tengan a su cargo sobre la obligación que este artículo establece.
"artículo segundo. el presente decreto principiará a regir diez días después de su publicación en el diario
oficial de la federación.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- david franco rodríguez, s. p.- miguel osorio ramírez, s. s.-
josé figueroa balvanera, s. s".
se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente resolución. en votación económica, los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de urgente resolución. está a discusión el artículo
único de que consta este proyecto de decreto.
(voces; pido la palabra).
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. gómez mont felipe: el reglamento del congreso habla de que cuando haya diversos artículos, el
proyecto se discutirá en lo general y en lo particular
. - el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría informa al señor diputado gómez mont que este
proyecto de decreto consta de un artículo único, cuyo desarrollo hace mención a varios artículos de otra ley;
pero el proyecto de decreto consta de un solo artículo.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gómez mont
el c. gómez mont felipe: señores diputados: una interpretación arbitraria del reglamento me obliga a
inscribirme en contra, tan solo para
precisar pequeños detalles que en lo particular debían de haberse debatido, si no se hubiese establecido esta
situación ilógica y contradictoria contra la esencia de los debates de un congreso. lo lógico es que se hubiese
puesto a discusión en lo general -se cuenta con el aplauso decidido de la opinión nacional -, y después debatir
cada una de las proposiciones, porque si aceptamos esta tesis a que nos obliga hoy la presidencia de esta
cámara, llegaremos a encontrarnos con que cuando se debata la ley federal del trabajo, la c t m tendrá que
discutirla, así como la crom, como un solo artículo de un decreto que expide la cámara.
esta situación ilógica en que se nos ha colocado para él debate, en la que parece que se tiene el temor a la
discusión y que no se quieren oír las opiniones en puntos concretos, y querer colocarnos a los de acción
nacional ante la opinión pública como que nos registramos en contra, ha exigido esta aclaración previa.
la iniciativa del ejecutivo es loable, señores; es loable en tanto que quiere poner un "hasta aquí" al
enriquecimiento ilícito que hemos estado padeciendo, en que la causa fundamental ha sido la ambición
personal y el sentido de la impunidad, porque hasta ahora la ley de responsabilidades de funcionarios y
empleados ha sido arma elocuente contra los carteros, y jamás hemos visto que se les aplique a los nuevos
ricos de la revolución.
se me obliga, señores, a registrarme en contra y voy a precisar algunos puntos.
sí quiero hacer constar que admiro la libertad que hay en el senado. allí sí puede haber debate; aquí la
censura se nos impone en la interpretación que he indicado y en levantar la sesión sin poner los puntos a
votación.
(aplausos en las galerías)
el artículo 104 presenta innovado el procedimiento a seguir contra los funcionarios de los que se sospeche
que han enriquecido ilícitamente; pero al innovar este procedimiento, es obscura la ley, no es clara; nos habla
y nos confunde detallando el enriquecimiento ilícito. la investigación que inicia el ministerio público federal
o del distrito federal y que debe de activarse en una diligencia de especial interés nacional, y ojalá no les
suceda lo que a la denuncia que presentó acción nacional por conducto del compañero ibarrola santoyo, - y
que todavía no se nos cita a ratificar la denuncia ante el procurador de justicia de la nación - contra tentativa
de fuero. confunde estas dos situaciones: proceso y enriquecimiento ilícito. si hay proceso debido a
enriquecimiento ilícito por el peculado, por el cohecho, nos refiere al código federal de procedimientos
penales y nos crea, por lo que atañe al enriquecimiento ilícito, dos tipos de investigación, meramente la etapa
de investigación ante el ministerio público, ante el cual, una vez aportados los datos, ejercita una acción ante
un juez, para que el juez siga practicando la investigación. esto es confuso: que el ministerio público deba
acudir al juez con los datos que haya recabado de su investigación y precisándolos, señores, inicia este juicio
que es constitucional, no investigación, porque la constitución exige un juicio en contra de fulano de tal, del
que se sospecha que se ha enriquecido por toda esta serie de elementos no hay ejercicio de acción con base
esencial para la iniciación de un juicio. es un defecto constitucional que después puede invocarse como
elemento de defensa que hará negatoria el esfuerzo en la depuración en la vida de méxico. esta investigación,
sin norma, sin precisión de objeto y de acción, se va a continuar ante el juez, y el juez va a permitir y supongo
que también lo permitirá el ministerio público, porque no nos precisa esta parte la reforma, el que sea oído en
defensa por si o por defensor. dice el último párrafo: "durante el proceso de investigación, el interesado
tendrá derecho a ser oído en defensa y a que se le reciban todas las pruebas que ofrezca". no precisa si es la
investigación ante el ministerio público; no precisa si es exclusivamente la investigación ante el juez. son
requisitos de orden parcial que deben atenderse porque todavía vivimos en un régimen de garantías.
después tenemos otro problema, una feliz innovación. anteriormente el artículo 105 facultaba el
aseguramiento de los bienes cuya legítima procedencia no se haya podido verificar. actualmente es
obligatorio el aseguramiento de bienes. esto es loable, es una cosa atinada. ¿pero quién la va a realizar? ¿el
procurador de justicia? ¿la va a realizar el ministerio público? ¿o va a ser el juez el que asegure los bienes?
¿en qué momento se va a hacer el aseguramiento? ¿bastará la simple tenencia o se requerirán ciertos
requisitos fundamentales, esenciales, constitucionales, para poder llegar al aseguramiento de los bienes? este
es un defecto de la ley, es un defecto que tenemos que ver.
después continúa el procedimiento; no se han concatenado debidamente las diferentes etapas.
se establece en el artículo 106 que agotada la investigación ante el juzgado respectivo, en el caso que no
tenga el carácter de proceso de orden penal, ya nos habían mandado al procedimiento penal en el caso de un
delito. eso es lógico, si el enriquecimiento se deriva de un delito, hay una sanción, hay sanciones privativas
de la libertad que son a las que debíamos haber metido mano en esa ley de responsabilidades. y dice:
"agotada la investigación, en el cual no se le ha procesado por el juez ni por el procurador, ni por el
ministerio público a la otra parte", vamos a decirle: ¿de qué se le acusa? entonces agotada la investigación se
le pasa el expediente por cinco días para producir alegatos al ministerio público y al funcionario o empleado
señalado.
este aspecto del proceso tiene importancia. no se establecen cinco días para una parte y después para la otra,
sino un término general, un término común de alegatos para ambas partes, y a los diez días dictará su
resolución el juez. aquí nos encontramos con que no se ha seguido un juicio sino una investigación. de la
investigación se escucha un alegato y de allí se va a derivar una resolución judicial y entonces viene el
problema fundamental de la falta de acusación; viene el problema fundamental de demanda del estado sobre
los bienes de los que se ha hecho ilícitamente el funcionario y seguimos violando la constitución.
más adelante, señores, nos encontramos con la intervención de terceros dentro del mismo precepto. la ley
anterior establecía que cuando una persona no justifica la posesión de sus bienes, pero un tercero demostraba
su derecho plenamente
sobre esos bienes, el juez le entragaría los bienes a esa persona. un caso claro: por medio del abuso de
autoridad y usando su posición privilegiada, una persona obtiene de otra, un funcionario obtiene de un
ciudadano el que le entregue un bien determinado, pongamos por ejemplo una casa. esta persona denuncia el
hecho, supongamos que no encuadra dentro de una figura delictuosa, pero hay enriquecimiento ilícito. este
enriquecimiento ilícito va a hacer que el juez declare que estos bienes son de la nación y deja libre y expedito
el derecho de la víctima, para que tenga que ejercitarlo en el juicio ordinario.
entonces ¿dónde está la justicia para la víctima, cuando el mismo juez que precisamente establece la causa de
enriquecimiento, hace denegación de justicia a esa persona? lo que debería hacerse era entregársele rápida y
directamente, en bien de una justicia eficaz, el bien a la víctima del delito, y en esto fue atinado el senado que
estableció un principio de presunción legal, una cosa que me parece que brotó de la mentalidad de antonio
rocha, ese hombre excepcional que tienen ustedes en el senado.
rocha da la idea de la presunción legal de que los bienes de los funcionarios que aparezcan a nombre de la
esposa o de los hijos menores, según oía yo al leerse el proyecto aprobado por el senado, nos daba la
presunción legal salvo prueba en contrario, de que los bienes son del funcionario o del empleado público. y
entonces esta medida atinada exige la correlación atinada dentro del proyecto de ley que debatimos, o sea que
el funcionario o empleado público, al entrar a tomar posesión de su cargo, dentro del término de 60 días que
fija la ley, haga manifestación detallada de sus bienes, y en esto también fue atinado el senado, porque no la
limita a los bienes inmuebles o a depósitos bancarios, sino que considera además, que dentro de la
manifestación tenía que señalar también, aparte de los propios, los bienes de la esposa y de los que estén a
nombre de los hijos menores.
jamás he considerado grave que el hombre ponga sus bienes a nombre de la esposa, porque es el ser débil a
quien dejaremos problemas graves en el momento del deceso. no es hecho delictuoso el darle protección a los
hijos menores, creándoles un patrimonio; pero si es cierto que ahora la presunción humana da un argumento
fundamental para establecer esa presunción, que también puede establecer que los bienes se encuentren a
nombre de la esposa y de los hijos, para hacer correlativos los artículos 110 y 113.
otra observación más que quiero hacer a esta loable iniciativa del ejecutivo
. establece el artículo 111 en su último párrafo - y aquí hubo cierto descuido después de establecer que no se
podrá proceder contra altos funcionarios de la federación, sin el requisito previo de la declaratoria de
culpabilidad hecha del senado, se dice dentro del mismo artículo: "serán aplicables las disposiciones
contenidas en este capítulo a los funcionarios o empleados de los organismos públicos descentralizados
cuando aquéllos sean designados por el ejecutivo federal o a proposición del mismo".
esto es muy importante: que los organismos administrativos descentralizados rigen dentro de la esfera de
actuación del enriquecimiento ilícito, porque es medida atinada, ya que son allí los manejos del patrimonio
que no puede controlarse.
alguna iniciativa nuestra ya reclama la constitución del control de los organismos descentralizados, pero es
incompleta porque sólo se sanciona, sólo se somete a esta ley a aquellos que son nominados o propuestos por
el ejecutivo y el senado, y son muchos otros los nominados o propuestos por el ejecutivo los que están
lucrando en las organizaciones descentralizadas, y a ellos les dejamos abierta la puerta para un
enriquecimiento ilícito. debe aplicarse a todos los funcionarios y empleados de las empresas de participación
estatal, para hacerla eficaz, porque si no seguiremos haciendo leyes a medias, y justicia a medias, y como ya
lo dijo el diputado cabrera cosío: justicia a medias es sinónimo de impunidad.
también deben extenderse los efectos de la ley de responsabilidades de los funcionarios, a los contratistas, a
aquellos que están en contacto constante con el estado y que se enriquecen a través del incumplimiento
indebido del estado o en combinación con el funcionario para dar especificaciones insuficientes y realizar
obras que a la larga están perjudicando gravemente a la economía del país. los enriquecidos en los regímenes
pasados han surgido de los organismos descentralizados y de los contratistas de obras públicas, y a ellos debe
aplicarse también este precepto, no limitándolo exclusivamente a los funcionarios nombrados o propuestos
por el ejecutivo.
por último. señores, en el artículo 1o transitorio se señala un plazo que fenece en el mes de abril próximo para
que se hagan las manifestaciones, las declaraciones de bienes de los funcionarios y empleados públicos que
no la hayan realizado hasta la fecha; pero se deja sin sanción el incumplimiento de esa obligación, mientras
que atinadamente se establece el que no surtirá efectos el nombramiento, pero ésta es disposición para el
futuro, para los que sean nombrados después, es decir, de los diez días siguientes a la publicación; pero para
los que han sido nombrados antes, si no realizan la manifestación no hay sanción en esta ley, y debe
complementarse para hacerla más eficaz.
señores diputados: desgraciadamente el debate nos ha forzado mucho a precisar una serie de argumentos en
que encontramos problemas que exponemos de buena fe. desgraciadamente este sistema de discusión,
coartando libertades, nos obliga a hacer las leyes sobre la rodilla, por no poder discutirlas ampliamente. pero
sí quiero asentar que esta iniciativa es loable que incompleta o completa se demuestra que se están
cumpliendo las promesas que el pueblo aceptó con una gran esperanza. lo único que nos resta es lo que
decíamos ayer respecto a la ley de los monopolios: que no sea este esfuerzo de la legislatura una exposición
teórica; que se cumpla la ley que el procurador de justicia persiga el enriquecimiento ilícito; que no vaya a
seguir siendo el cartero quien pague las consecuencias de nuestra energía, mientras siguen fastuosamente
ostentándose los nuevos ricos, con un sentido de irresponsabilidad tan grande. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado arriaga rivera.
el c. arriaga rivera agustín; señores diputados: hemos escuchado con atención profunda la exposición
jurídica que en la forma brillante que él acostumbra en otras ocasiones usar, nos ha hecho el señor diputado
gómez mont. no veo, no escuché ninguna proposición concreta, por lo que creo que solamente entraña el
propósito, propósito que es también nuestro, de lograr para méxico, para el pueblo mexicano una más amplia,
más profunda y más sincera administración pública, en beneficio del propio pueblo mexicano. si éste es el
pensamiento del señor diputado gómez mont, debo decir que estamos nosotros de acuerdo con él, que ese es
precisamente nuestro propósito, y deseo también suplicarles, a él, a los miembros de su partido y a los
ciudadanos diputados de los otros partidos que conviven con nosotros en esta representación nacional, que
en este caso hagamos caso omiso, señores, de diferencias de partido, de falsas posturas de exhibición de
criterios distintos. solamente nos debe de preocupar en este día, en que quizá por histórica coincidencia están
por terminarse las labores del primer período de esta cuadragesimosegunda legislatura, y digo por histórica
coincidencia porque venimos en una forma simbólica a echar un cerrojo de oro en las labores de esta histórica
cuadragesimosegunda legislatura, para enmarcar ante la opinión nacional una preocupación que parte del
encargado del poder ejecutivo pero que sale, que brota del corazón del pueblo mexicano y que nosotros como
auténticos representantes de ese pueblo mexicano tenemos que hacer nuestra y expresarla con sinceridad, pero
haciendo a un lado diferencias de opiniones sobre partido.
durante toda su jira histórica, el que fuera candidato de nuestro partido recogió precisamente -y nosotros que
también estuvimos en contacto con el pueblo recogimos igualmente - ese anhelo de probidad, de austeridad,
de modestia de humildad, que el pueblo de méxico quiere ver de nuevo y desde luego retratado en el
semblante, en la faz, en la actuación y en los procedimientos de sus funcionarios públicos. (aplausos).
creo, señores diputados de acción nacional, que si ustedes estuvieron o han estado en contacto con el pueblo
de méxico, siquiera en sus distritos, saben que esta es una preocupación del pueblo y que no debemos, porque
entre paréntesis ya no habría tiempo de nuevas gestiones legislativas, enturbiar una intención que ante todo es
eso: una intención de llevar de nuevo la fe al pueblo de méxico, en sus gobernantes y en sus funcionarios.
sabemos, señores, y no soy licenciado en derecho, que las leyes tienen muchos huecos, que las leyes pueden
permitir muchas y muy torcidas interpretaciones; pero no es la letra de la ley, no es el punto y la coma lo que
debe de interesar a nosotros en este momento. creo que debe interesarnos, ante todo, decirle al pueblo de
méxico, platicar con él como lo hiciera adolfo ruiz cortines en su campaña y como lo hiciera el primero de
diciembre, y decirle:
"necesitamos que el pueblo mexicano coadyuve con los funcionarios para moralizar la administración
pública".
necesitamos enmarcar eso en esta nueva etapa histórica que vive nuestro país; hay una nueva mística que
enseña nuestro primer magistrado. méxico indiscutiblemente - y lo siento y lo creo - está progresando a pasos
agigantados. méxico está entrando en una senda maravillosa de desarrollo, de desenvolvimiento y de
progreso; pero quienes tenemos fe en méxico y en los mexicanos, debemos asegurar desde esta, la más alta
tribuna nacional, que en méxico si hay hombres honestos, que en méxico si puede haber funcionarios probos,
honestos; funcionarios austeros, porque la austeridad, la probabilidad, no es semilla, no es flor, no es planta
extraña a nuestro suelo.
recordemos, señores diputados, a morelos rindiendo cuentas con detalle y precisión ante aquel congreso de
chilpancingo; recordemos al patricio de la reforma, el humilde, con la veracidad con que rindió cuentas al
congreso de la unión.
en la constitución de 1857, según se dice en la exposición de motivos de esta ley que ahora se reforma, se
establece cómo ya el 3 de noviembre de 1876 y posteriormente en 1879 se expedían leyes reglamentarias que
establecían precisamente la responsabilidad de los funcionarios públicos, y qué mejor para nosotros los
revolucionarios a quienes tanto se nos quiere echar a la cara nuestra deshonestidad, qué mejor que ponerles
muchos ejemplos de esos hombres, como venustiano carranza, que llegaron pobres al poder y salieron más
pobres aun de él (aplausos). si ha habido inmoralidades en la historia patria de nuestro país, nosotros los
revolucionarios somos los primeros en lamentarlo; pero queremos decir que en el ánimo y en el corazón del
pueblo de méxico siempre se ha señalado a quien ha robado, a quien no ha servido al pueblo en la forma
honesta en que debió hacerlo; pero no por ello, señores diputados, la revolución ha sufrido mengua, porque la
revolución, y ya lo decía ruiz cortines, entonces candidato, en su mensaje al puerto de veracruz, la
revolución exige a los revolucionarios que diariamente se mejoren para que haya "una permanente, cotidiana
superación moral" - decía así adolfo ruiz cortines en el puerto de veracruz -.
nosotros, pues, quisiéramos hacer un llamado a los integrantes de esta cámara a todos los señores diputados,
sin distinción de partidos ni de ideologías, ya que uno es nuestro empeño: llevar al ánimo, al corazón, a la
conciencia del pueblo de méxico, la convicción de que en este nuevo régimen revolucionario que inicia ahora
su etapa histórica, existe una preocupación fundamental por la honradez, por la austeridad, por la moralidad.
si las leyes no cumplieran eficazmente su cometido, debemos nosotros los representantes populares ser
precisamente los que interroguemos a nombre del pueblo de méxico a aquellos funcionarios que traicionen a
ruiz cortines, a méxico o a la revolución siendo deshonestos, no cumpliendo con ese propósito de
moralidad. pero permítanme, señores diputados, que al llevar mi modesta palabra a ustedes lo haga con la
sincera convicción de quienes por primera vez en nuestra existencia tenemos la oportunidad de llegar a la vida
pública. nosotros creemos que esta nueva generación, que estos nuevos mexicanos sí tienen esa convicción:
que no hay diferencia de partido, que todos los mexicanos de esta nueva época estamos seguros que al
aprobarse este proyecto, esta iniciativa de reformas a la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados públicos, no será una nueva ley una nueva disposición sino
un propósito patriótico de servir a méxico con honestidad y con austeridad, que será un propósito de
devolverle a ese pueblo de méxico la fe y la confianza en sus hombres públicos, porque nosotros,
representantes de ese pueblo, seremos los primeros centinelas en vigilar que la austeridad, honestidad y
moralidad sean otra vez el distintivo supremo de todos los mexicanos. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado chávez gonzález.
- el c. chávez gonzález francisco:
señor presidente. señores diputados: habrán de disculpar previamente la reiterada presencia nuestra en esta
tribuna. no es, señores diputados, el afán simplemente de intervenir en todo, sino el cumplimiento de un
deber que nos deparó la presencia en esta cámara al reducido grupo de la oposición de acción nacional de
que formo parte. la dispensa de trámites de esta iniciativa, con la que en principio estuvimos conformes, dio
lugar a una maniobra francamente indebida de la presidencia y de la secretaría. ya lo dijo gómez mont:
indebidamente dejó de discutirse en lo particular la ley, cuando contiene no sólo varios artículos si no todo un
capítulo. eso nos impide el profundizar en el tema y observar con detenimiento aquellos artículos, aquellos
preceptos que hubieran podido mejorarse quizá por el trabajo unánime de esta legislatura.
pero a mí me ha correspondido hablar en pro, a mí que en tantas ocasiones lo he hecho en contra de proyectos
del ejecutivo o de la cámara misma, porque reiterándoles lo ayer expuesto, he de decir a ustedes que siempre
que en nuestro concepto el ejecutivo o cualquier poder o cualquier iniciador de una ley coinciden con el
pueblo, hemos de estar de acuerdo con lo que el ejecutivo o el iniciador sostengan.
estamos conformes en cuanto que presenta la iniciativa que estamos examinando, la anunciada intención de
establecer coto a la inmoralidad administrativa. es esta ciertamente la iniciación del cumplimiento de una
promesa, es la reiteración de un compromiso contraído con el pueblo, pero no es bastante. las observaciones
de gómez mont podrían haber servido, repito, para hacer que esta iniciativa fuera mejorada. nosotros
queremos insistir en que esa iniciativa, de llevarse a la práctica, va a cambiar el rumbo de la historia política
de los últimos años en méxico. no es atribuible al pueblo la corrupción administrativa de los regímenes
revolucionarios; no es tampoco atribuible a los particulares, ni menos a los partidos de oposición, tal
situación. no parecía, señores, sino que el ser funcionario público en años pasados era equiparable al hombre
de fortuna. el pueblo mismo había metido dentro de su psicología la idea de que todo hombre en el poder era
hombre con en fortuna. estaban de tal manera trastocados los valores morales que el ir a aspirar a un puesto
público era aspirar al enriquecimiento. y si el presidente de la república se propone que ese estado de cosas
desaparezca, está sellando en realidad un compromiso histórico con el pueblo de méxico. era desconsolador
para quienes observáramos la revolución con objetividad, con interés, con el amoroso interés que significa el
haber convivido con ella, el haber nacido en su aurora y en habernos estado desarrollando durante su
vigencia; era desconsolador pensar - repito- que ser revolucionario casi siempre se equiparaba a no ser
honrado. si esto va a cambiar, si la generación que está creciendo va a tener otro ejemplo, repito, estamos
cambiando el rumbo político del país. sí es cierto que la revolución trajo renovaciones al pueblo de méxico;
pero en este aspecto político estaba retrasada con respecto a lo que el pueblo quería. si han de cambiar las
cosas, si los jóvenes van a tener una nueva lección, si el joven no va a ser pervertido por el funcionario, si
cada uno de los mexicanos va a tener la lección que sus funcionarios le den, ¡bien está! pero esto, señores, no
será realizable mientras no haya autenticidad en la representación política.
quien no ha sido electo, quien no trae sobre sus espaldas el honor y la carga de representar al pueblo no
puede, señores diputados, en un momento dado responderle al pueblo. el derecho da la responsabilidad hace
que el hombre, por la relación que tiene con sus semejantes, necesariamente tenga que obrar con sentido
jurídico, con apego a su propia criterio y a su criterio honesto. si nosotros no logramos hacer que en méxico
la autenticidad política tenga vigencia, todos estos esfuerzos serán vanos. parece vislumbrarse, parece ser,
como decía el diputado agustín arriaga rivera que va a iniciarse en méxico la renovación total de la política;
parece que vamos a iniciar una etapa democrática en la vida de méxico. ojalá sea así. las gentes que estamos
en la diputación del pan, estaremos siempre dispuestas a ello. nosotros no estorbaremos lo que nos parece
debido; hay que actuar con energía, con la decisión de que somos capaces, y con esa misma decisión siempre
hemos dicho, siempre hemos manifestado nuestra opinión cuando nos ha parecido que el ejecutivo no está en
lo justo y no nos moverán prendas para decir que está en lo justo cuando así lo estimemos.
ojalá y no sea esta simplemente una promesa más, sino la realización en principio de lo que el pueblo de
méxico quiere.
a los diputados nos corresponde poner el ejemplo. nuestro propósito debería ser, desde mañana, sin esperar
el plazo que la ley nos concede, manifestar los bienes que poseemos; y no voy a hacer aquí, señores,
demagogia con la pobreza. la pobreza es, en algunos, torpeza; en otros, holgazanería. pero en algunos es
condición de honor. que esa sea la nuestra, señores diputados! (aplausos en las galerías)
el c. secretario de los reyes josé maría: en descargo de palabras injustas de los señores licenciados chávez
gonzález y gómez mont en contra de la presidencia y de la secretaría de esta asamblea, voy a dar lectura al
artículo 97 de nuestro reglamento. en tanto que esté en vigor este reglamento, por malo que sea, aquí lo
vamos a cumplir. dice: "artículo 97. todo proyecto de ley se discutirá primero en lo general, o sea en su
conjunto, y después en lo particular cada uno de sus artículos. cuando conste de un solo artículo será
discutido una sola vez".
y este es un proyecto de decreto con un solo artículo, aunque tiene varios incisos.
el c. chávez gonzález francisco: ¡qué pobre concepto de la ley tiene el señor diputado de los reyes!
el c. presidente: no tiene la palabra el señor diputado chávez gonzález. tiene la palabra el señor diputado
ayala fajardo.
el c. ayala fajardo pedro: señores diputados.
la historia no se hace con palabras; la historia se hace con hechos. si los diputados del partido popular nos
hemos apresurado a inscribirnos en pro del proyecto que se discute, se debe a que fuimos de los primeros en
presentar una iniciativa relativa a la creación del delito de enriquecimiento.
hoy, a treinta días de haber escuchado el mensaje del presidente de méxico, y estando a unas cuantas horas
de dar por terminadas las labores de la xlii legislatura, durante cuya actuación brillaron en vez de los
cañones de las pistolas las ideas y, por consiguiente, dio la legislatura un gran ejemplo de civismo a su
pueblo, nosotros venimos a ratificar una vez más, haciéndonos intérpretes fieles de la parte muy considerable
del pueblo mexicano que se afilia en nuestro partido, que estamos de plácemes y que pasado mañana que
emprendamos el retorno a nuestros distritos llevaremos la buena nueva, llevaremos el mensaje que
naturalmente el pueblo con su enorme intuición ya ha conocido a medida que se han sucedido estos treinta
días que representan muchos años.
nosotros creemos, afirmamos, que si no se hubiese aprobado hace días el voto a la mujer como una de las
primeras iniciativas del señor presidente, que si no se hubiese aprobado ayer la ley contra los monopolios,
muy a pesar de que no se tomó en cuenta una iniciativa del partido popular, bastaría con el proyecto que
ahora se discute para que el primer magistrado de nuestra patria tuviera ya el aplauso no de los cortesanos,
sino de su pueblo.
queremos ratificar, como es del dominio de la opinión pública, que quienes humildemente hemos llevado la
representación de nuestro partido destacándola, no podemos ser acusados de ostentaciones, de desplantes ni
de cosas que se parezcan, y acogemos con vivo entusiasmo el llamado del señor diputado que, refiriéndose a
los demás partidos, hacía ver que hoy por hoy, cuando estamos frente a un cambio de cosas en la vida de
nuestra patria, frente a un cambio formidable en la vida de nuestra nación, no puede haber más intereses que
el interés primordial de méxico.
por eso nosotros, con todo entusiasmo, aunque aclarando que no se ha tomado en cuenta nuestra iniciativa
relativa, repito, sobre la creación del delito de enriquecimiento, consideramos que se afronta una de las más
enormes tareas, como es la corrupción que estuvo a punto de acabar con todos los intereses, con todos los
valores morales, desde los funcionarios más altos, tal vez hasta el más humilde hogar, porque la corrupción no
se ha circunscrito solamente a la esfera oficial. hay que ser claros en este aspecto, puesto que ese estado de
corrupción se manifestó desde el más humilde que estaba presto a dar la mordida para que no actuara el
representante de la autoridad, hasta el más encumbrado que se enriqueció y que ostenta su riqueza y que tal
vez quede impune.
no entraremos nosotros a disquisiciones jurídicas, porque ya se nos ha repetido algunas ocasiones que esto es
para los abogados y por fortuna hay muchos abogados en la xlii legislatura: solamente queremos recalcar
que nosotros tenemos la convicción de que todos, absolutamente todos los componentes de la xlii
legislatura, dondequiera que se hallen, si luchan por el bien de méxico, desde mañana, desde pasado mañana,
irán a sus distritos a movilizar al pueblo, para que el pueblo unánimemente apoye el cambio que está
enarbolando hoy por hoy el presidente de la república. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado contreras monteón.
el c. contreras monteón rafael: señores diputados: es positivamente satisfactorio que esta legislatura haya
conocido una iniciativa del ejecutivo que tiene grandes proyecciones históricas. hemos escuchado con
positivo interés los argumentos expuestos por los partidos de la oposición y eso nos halaga. nos halaga,
porque la revolución, a través de su gobierno, está sentando las premisas que todo el pueblo mexicano
aplaude.
no me voy a meter en el intrincado vericueto de las interpretaciones legales que esta ley contiene.
no; voy a ser el intérprete nada más de ese júbilo popular que se advierte en los rostros de todos los
mexicanos cuando ven que el señor presidente de la república lanza a la faz de la nación iniciativas de esta
envergadura que van a darle a la revolución su verdadero cariz, su verdadera mística, muchas veces violada
por prevaricadores que con esta ley tendrán su sitio donde merecidamente le corresponde.
esta ley es sin duda la depuración efectiva de la revolución para hacer una separación de valores. no es
posible que la revolución siga soportando el anatema de contar entre sus filas con ladrones que la
desprestigian; esta ley tiende a separar a los revolucionarios honestos de los logreros de la revolución. y así,
nosotros, como acaban de expresar los compañeros que me han precedido en el uso de la palabra, deberemos
constituirnos en celosos guardianes del cumplimiento de esta ley, denunciando con toda energía y con toda
entereza los actos de los funcionarios públicos que sean lesivos a los intereses del pueblo. procuraremos en
nuestros distritos que no haya funcionarios ejidales que trafiquen con el dolor y con la humildad del
campesino; que no haya inspectores de hacienda que trafiquen con los pequeños comerciantes; que no haya
inspectores de tránsito que muerdan a todos los conductores de vehículos. procuraremos también que no haya
funcionarios de alta jerarquía que roben a su arbitrio. nosotros, con toda entereza y con todo valor, seremos
colaboradores eficaces del señor presidente de la república, para que vea que él como capitán que levanta su
espada valerosa, tiene soldados que lo seguirán en esta lucha, y llamaremos aquí a informar a todos los
funcionarios que creamos que se apartan de su deber.
(aplausos)
así, compañeros, todos nosotros los que militamos en sectores integrantes de nuestro partido, tenemos que
justificar a nuestro partido; no necesitamos que otros sectores, que otras facciones señalen nuestros errores.
nosotros estamos en capacidad
de hacer nuestra propia autocrítica, y hacer corrección de nuestros propios errores; estamos en aptitud de
impartir justicia amplia y expedita a todos los sectores del pueblo, y es la justicia social, revolucionaria y
patriótica la que históricamente ha dejado una huella luminosa en su actuación a través de las conquistas de la
reforma, de la revolución de esta etapa constructiva y depuradora que nos ha señalado como lema gallardo y
patriótico el señor presidente de la república don adolfo ruiz cortines. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lanche guillén.
el c. lanche guillén dámaso: señor presidente. señores diputados: realmente es bello el espectáculo que
estamos presenciando en estos momentos al ver que todos los partidos políticos y todos los representativos de
ellos están unificados, y nos encontramos plenamente unificados alrededor de la iniciativa que acaba de
mandar el señor presidente de la república. desde hace diecinueve años hemos venido sosteniendo con calor,
hemos venido sosteniendo esto que ahora es una realidad. desde hace diecinueve años decíamos nosotros que
en méxico existían gentes honradas y hoy lo venimos a comprobar plenamente; hoy lo venimos a comprobar,
digo, cuando estamos nosotros presenciando que el señor presidente de la república nos manda una iniciativa
o un proyecto de ley en donde se pide la honestidad en la administración de la hacienda pública.
ya hace mucho tiempo que nosotros pedíamos esto también, y lo pedíamos sinceramente porque
consideramos que es el mejor camino para el engrandecimiento de nuestra patria. hace tiempo los señores
gobernadores decían esto: que el día en que ellos se equivocaran en política en méxico, significaba que la
política en méxico había cambiado, y desgraciadamente ellos se equivocaron y felizmente para méxico la
política ha cambiado, señores.
(aplausos)
no es necesario dar nombres, no es necesario darlos, compañeros, de las personas que se encuentran
completamente llenas de oprobio y señaladas por todo el pueblo de méxico; no es necesario dar esos
nombres. el pueblo de méxico conoce esas gentes y las conocen las gentes que fuimos ruiz - cortinistas, cien
por ciento, desde hace mucho tiempo; las conocemos y por eso no es necesario dar sus nombres.
desgraciadamente, señores diputados, hay el inconveniente de que las leyes no tienen carácter retroactivo, y
esto es lo bueno para unos, para los pillos, y es lo malo para el pueblo de méxico.
la diputación federal del estado de guerrero desea hacer acto de presencia en está ocasión para decir a todos
ustedes que hemos venido luchando también y creemos que este es el camino por el cual se conseguirá que
nosotros dentro de poco podamos seguir trabajando en defensa de los intereses de nuestro pueblo. la
diputación federal del estado de guerrero se ha venido preocupando por luchar en contra del monopolio del
arroz. ya tenemos casi ganada la batalla.
dentro de poco nos vamos a enfrentar al trabajo de conseguir crédito para nuestros campesinos; nos
enfrentaremos al trabajo de conseguir caminos y al trabajo de conseguirles agua y tierras, porque creemos que
sólo trabajando en esa forma podemos lograr que nuestros campesinos vivan un poco mejor, coman un poco
mejor, que es a lo que tienen derecho ellos y todo el pueblo de méxico. por último, deseamos decir a ustedes
que la diputación federal del estado de guerrero tiene fe ciega y profunda en que don adolfo ruiz cortines
sabrá llevar adelante esta bandera de honestidad y que nosotros estaremos incondicionalmente a su órdenes.
(aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, se procede a recoger la votación
nominal del artículo único del proyecto de ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados al
servicio del estado
. - el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declara aprobado el proyecto de reformas y adiciones a la ley
de responsabilidades de los funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales y
de los altos funcionarios de los estados, por unanimidad de 136 votos.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, en que se concede pensión de $ 15.00 diarios a la señora enriqueta cervantes
viuda de bordes mangel.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- josé figueroa balvanera, s. s." .-
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara por el que
se concede pensión de $ 8.00 diarios a cada una de las siguientes personas:
dolores saldívar viuda de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- josé figueroa balvanera, s. s.", -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se
reforma el relativo a la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo del banco internacional
de reconstrucción y fomento.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c.
primer magistrado de la nación, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- el secretario, licenciado angel carvajal.
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en ejercicio de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución de la república, me permito someter
al h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la presente iniciativa de decreto, que modifica
al que se publicó en el "diario oficial" de la federación del 26 de diciembre de 1951, el cual a su vez reformó
el decreto que autoriza al ejecutivo federal a conceder, por conducto de la nacional financiera, s. a., la
garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones de préstamos que se celebren con el
banco internacional de reconstrucción y fomento, publicado en el "diario oficial" de la federación del 30
de diciembre de 1950. esta modificación tiene por objeto prever la posibilidad de que nuestro país continúe
sus operaciones con la institución citada , ya que méxico no puede aislarse de las otras naciones; pero como
se advertirá no es propósito del ejecutivo pedir ninguna ampliación en cuanto a las autorizaciones existentes.
"iniciativa de decreto que modifica el que se publicó en el "diario oficial" de la federación del 26 de
diciembre de 1951:
"artículo único. se reforma el artículo único del decreto reformatorio publicado en el "diario oficial" del 26
de diciembre de 1951, del decreto que autoriza al ejecutivo para conceder por conducto de la nacional
financiera, s. a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento, publicado en el "diario oficial" de la
federación del 30 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo único. la garantía del tesoro mexicano se otorgará, de acuerdo con las bases señaladas, a
préstamos que se hayan contratado antes del 31 de octubre de 1953.
"transitorio.
"único. exceptuando las modificaciones contenidas en el presente decreto, queda en toda su fuerza y vigor el
decreto de 29 de diciembre de 1950 y sus reformas del día 20 de diciembre de 1951. este decreto entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial".
"ruego atentamente a ustedes que en su oportunidad se sirvan dar cuenta de la presente iniciativa, y les
reitero mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a los veinte días del mes de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente de la república, adolfo ruiz cortines.- el secretario de hacienda y crédito público,
licenciado antonio carrillo flores".- recibo, a la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, e
imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por instrucciones del c. primer magistrado
de la nación, la iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre explotación forestal.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- el secretario, licenciado angel carvajal.
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"considerando que en materia forestal el pago por anualidades adelantadas, dado el monto elevado de las
cantidades que deben cubrirse, origina un quebranto económico a los causantes y dificulta el cumplimiento de
la obligación tributaria.
"considerando que el gobierno federal, de acuerdo con la política que ha seguido, tiene interés en otorgar a
los contribuyentes las mayores facilidades para que satisfagan sus obligaciones fiscales.
"considerando que las secretarías de hacienda y crédito público y de agricultura y ganadería encuentran
que, para los fines administrativos, existe mayor facilidad en la recaudación si los causantes efectúan sus
pagos por bimestres adelantados, en vez de hacerlo por anualidades, como lo establecen las reformas a la ley
preventiva.
"considerando que la brea y el aguarrás deben considerarse productos forestales derivados por la forma de su
obtención industrial y que es necesario que cubran por este concepto los impuestos que deben corresponderles
de conformidad con la ley.
"considerando que las reformas apuntadas habrán de corregir las deficiencias que en los considerandos
anteriores se hacen notar, se proponen reformas al texto de los artículo 3o. y 4o. fracción vi de la tarifa de
ley del impuesto sobre explotación forestal, de 31 de diciembre de 1935, reformada por el decreto de 31 de
diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" de la federación de 2 de febrero de 1952.
"por lo expuesto, en uso de la facultad que me concede el artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, promuevo ante esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de decreto que
reforma a la ley del impuesto sobre la explotación forestal:
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951, un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará al 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de maderas corrientes que se realicen en
los estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo;
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pasos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales, y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los pasos de anualidad deberán
efectuarse por los causantes por bimestres adelantados.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi. resinas y derivados por kilogramo:
"a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.75
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor a partir del día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"ruego a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de diputados para
los efectos constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1952.- el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, adolfo ruiz cortines.- el secretario de hacienda y crédito público, antonio
carrillo flores.- el secretario de agricultura y ganadería, gilberto flores muñoz".- recibo, a la comisión de
impuestos e imprímase.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"al h. congreso de los estados unidos mexicanos.- presente.
"los cc. diputados que suscribimos el presente proyecto de la ley de jubilaciones, de acuerdo con el artículo
55 fracción ii del reglamento de gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, y
atentos al problema de desplazamiento de trabajadores que se viene operando en las fábricas textiles y otras
industrias del país, con motivo de la modernización de las mismas; estimamos pertinente y así lo venimos a
plantear al h. congreso de la unión, que se tomen medidas de protección para aquellos trabajadores que por
su avanzada edad, al ser desplazados no podrán encontrar trabajo en ninguna otra parte.
"la revolución mexicana tuvo su origen en la opresión, esclavitud y explotación que sufrían los trabajadores
del campo, de la ciudad y de las industrias, fué esa la causa de que el grito revolucionario de aquiles serdán
encontrara eco en todos los rincones de nuestra patria, y, todos los hombres asalariados se aprestaron para la
conquista de la libertad y de sus derechos.
"al triunfo de la causa hemos visto surgir después de muchos y variados intentos, el código agrario y la ley
federal del trabajo. los dos instrumentos legales que han encauzado el desenvolvimiento social y económico
de méxico, a pesar de los errores de origen y de las grandes lagunas que en ellos se encuentran.
"considerando que el ritmo y la modificación de los contratos de trabajo se modula de acuerdo con los
capítulos de la ley federal del trabajo, pero que en aquellos casos en que no están previstas las relaciones
obreropatronales siempre los empresarios han sacado las mayores ventajas, ya que la fuerza está del lado de
ellos, y en esta hora en que se está del lado de ellos, y, en esta hora en que se está operando la transformación
y modernización de las industrias, el cambio de sistemas del proceso de elaboración y la implantación de
maquinarias modernas y la substitución de los viejos equipos por las modernas máquinas, ha traído aparejada
irremisiblemente la desocupación de los obreros, que viene agravando más el problema de la población de
desocupados que ya de por si existe en nuestro país, pues a los industriales les interesa solamente la
transformación de su industria vieja en industria moderna, pero por ningún motivo intentan o se interesan en
la creación de nuestras fuentes de trabajo.
"considerando y teniendo en cuenta que no todos los contratos de trabajo contienen cláusulas de jubilaciones
y, si algunos las tienen, son incipientes y ni con mucho cubren las necesidades del hogar mexicano a pesar de
lo humilde que éste es; nos permitimos proponer para estudio el siguiente proyecto que debe ser anexado a la
ley federal del trabajo vigente y que servirá de clausurado mínimo de prestaciones, pues la actual ley del
trabajo carece de esta importante conquista, siendo su omisión de trascendentalísima importancia, ya que al
amparo de ella los patrones han negado las jubilaciones. su establecimiento ayudará a resolver en parte la
desocupación que repercute de manera determinante en la economía nacional. cierto es que la actual ley del
seguro social tiene para sus socios o asegurados una tabla de jubilaciones, pero empezando porque la ley del
seguro social no opera en todo el país y los beneficios de jubilación se comenzarán a sentir dentro de algunos
años y siempre que las cotizaciones estén completamente cubiertas, pero lo cierto es que con mucha
anterioridad, y podemos decirlo que desde casi medio siglo, los trabajadores han dejado sus energías en las
industrias a que han servido y, son éstas las que por ahora debe jubilar a sus viejos trabajadores, ya que el
establecimiento del seguro social es nuevo y será beneficioso a los trabajadores de nuevo ingreso, para los
jóvenes que al entrar al servicio de la industria, andando los años alcanzarán las jubilaciones, pero no así los
que hoy se hallan viejos y agotados y que irremisiblemente serán desplazados por la modernización de las
maquinarias que reclaman hombres nuevos.
"considerando que el florecimiento de las industrias se debe a quienes las comenzaron a incrementar con sus
esfuerzos a principio del presente siglo y por ellos ha llegado a alcanzar el auge en que se encuentran y que
permite la transformación de industria vieja y anticuada en una industria nueva y a la altura de la
norteamericana, justo es que aun por los últimos años, los trabajadores gocen de un pequeño beneficio,
traducido en un generoso descanso al concedérseles una jubilación decorosa que les permita vivir sus últimos
años, sin preocupaciones y sin zozobras de tener que pensar ¿qué harán mañana?
"considerando que las jubilaciones debe ser una compensación que refleje los años de servicio prestados y
que están en una proporción equitativa, proponemos que se basen en un tanto por ciento del salario del
trabajador al ser jubilado y que dicho porcentaje esté en razón directa de los salarios.
"expuesto la anterior, nos permitimos proponer para estudio y enmiendas que sean necesarias, el siguiente
proyecto de ley:
"capítulo i.
"de las jubilaciones.
"artículo 1o. los trabajadores que presten sus servicios a un patrón o empresa, tendrán derecho a que se les
jubile de acuerdo con la escala que se señala en este capítulo, si tal prestación de servicios ha sido sin
interrupción. no se consideran interrupciones, las faltas al trabajo por permisos particulares que hayan sido
concedidos por el patrón, las faltas por enfermedad comprobada, las faltas por desempeñar puestos públicos
administrativos o de elección popular, y, las faltas por permutas, permisos para el desempeño de puestos o
comisiones sindicales.
"artículo 2o. las cuantías de que se componga una pensión semanaria de jubilación se computara por un
tanto por ciento del total de la raya semanaria que devengue el trabajador si su salario es a jornal, y por el
promedio que resulte de tomar las cuatro últimas semanas completamente trabajadas si su salario se tasa a
destajo. si el salario es mensual el porcentaje se aplicará sobre el total de la raya y se dividirá entre 4.16
(cuatro punto dieciséis) para encontrar la pensión de jubilación semanaria.
"artículo 3o. para las cuantías semanarias de jubilación, se adoptará la siguiente escala de porcentaje que será
aplicable en razón directamente proporcional a los salarios y teniendo en cuenta los años de servicios
prestados, como sigue:
"a) los trabajadores que tengan 20 años de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos entre los
veinte y los veintidós años y medio, percibirán semanariamente por concepto de jubilación el 70% (setenta
por ciento) de su salario - promedio semanario.
"b) los trabajadores que tengan 22 años y medio de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos
entre los veintidós y medio años y los veinticinco, percibirán por concepto de jubilación el 75% (setenta y
cinco por ciento) de su salario - promedio semanario.
"c) los trabajadores que tengan 25 años de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos entre los
veinticinco y los veintisiete años y medio, percibirán semanariamente por concepto de jubilación el 80%
(ochenta por ciento) de su salario - promedio semanario.
"d) los trabajadores que tengan 27 años y medio de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos
entre los veintisiete años y medio y los treinta años, percibirán semanariamente por concepto de jubilación el
85% (ochenta y cinco por ciento) de su salario - promedio semanario.
"e) los trabajadores que tengan 30 años de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos entre los
treinta y los treinta y dos años y medio, percibirán semanariamente por concepto de su jubilación el 90%
(noventa por ciento) de su salario - promedio semanario.
"f) los trabajadores que tengan 32 años y medio de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos
entre los treinta y dos años y medio y los treinta y cinco, percibirán semanariamente por concepto de
jubilación el 95% (noventa y cinco por ciento) de su salario - promedio semanario.
"g) los trabajadores que tengan 35 años de servicios cumplidos, percibirán semanariamente por concepto de
jubilación el cien por ciento de su salario.
"artículo 4o. el derecho de jubilación es personal y no es susceptible de permuta o transacción alguna, y se
pierde por la muerte del trabajador.
"artículo 5o. al fallecer un jubilado el patrón dará una cantidad igual a cuatro semanas de pensión jubilatoria
para los gastos del sepelio a los familiares del extinto.
"artículo 6o. promedio semanario para los
efectos de este capítulo es: el promedio diario del salario multiplicado por siete días.
"esperamos que los compañeros diputados integrantes de este honorable congreso de la unión,
compenetrados de la importancia que tiene para el país la expedición de un capítulo de jubilación para los
trabajadores de todas las industrias, ya que una medida de esta índole acabará con la mendicidad y reducirá el
número de desocupados, con la debida atención que merece este problema de la desocupación por la
modernización de las industrias, a la mayor brevedad le den curso en el seno de este honorable congreso.
"los capitalistas han acumulado cuantiosas fortunas y ello los pone en condiciones de poder modernizar sus
industrias, justo es que a quienes los ayudaron a amasar cuantiosas fortunas, los jubilen, toda vez que no les
han dado participación de utilidades de que habla la constitución general de la república, ya que si tal
repartición de utilidades hubiera sido un hecho tangible desde 1917, a estas horas, los viejos trabajadores de
las industrias de transformación, de la extractiva, de los transportes y otras, tendrían un pequeño patrimonio
con el cual podrían terminar los últimos días de su existencia.
"con la seguridad de que se sirvan darle curso a este proyecto de ley, aprovechamos la oportunidad para
suscribirnos suyos en representación del estado de veracruz y como miembros del partido revolucionario
institucional.
"protestamos lo necesario.
"democracia y justicia social.
"méxico, d. f., a 20 de octubre de 1952.- diputación del estado de veracruz: agustín ramírez romero.-
leonardo silva e.- josé pólito morales.- juan chiunti rico.- roberto gómez maqueo.- lorenzo azúa
torres.- manuel meza h.- manuel gonzález m.- manuel zorrilla rivera.- pedro vivanco garcía.- felipe
mortera p.- josé ch. ramírez".- a las comisiones unidas de hacienda y de trabajo e imprímase.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de león.
el c. de león bernardo m.: la comisión que fué designada para acercarse al señor secretario de economía
a fin de buscar solución al problema del precio de las medicinas, rinde a ustedes el siguiente informe:
(leyendo)
"como al problema de las medicinas se le quiso dar aspecto político, tuvimos que aplazarlo.
"el problema de las medicinas no es un problema político, es un problema complejo de grande importancia,
que afecta la salud de todos.
"debe entenderse que la entrevista al señor secretario de economía se realizó en cumplimiento de la atención
que debe tenerse a todos los secretarios de estado. pero esto sólo fué el primer paso en el estudio del
problema.
"el señor licenciado martínez baez informó amplia y atentamente, no sólo acerca de algunos medicamentos,
sino también de las manifestaciones que han hecho varios laboratorios, de suspender algunos productos si no
se les autoriza aumento. finalmente, manifestó que otros productos consignados en una lista que entregó, han
tenido descenso en los precios. terminó ofreciendo que durante los días de su actuación no se elevaría ningún
precio más, de medicinas, ni se atenderían las peticiones de elevación de los precios de la gasolina, del gas y
de 300 medicamentos más.
"posteriormente, en las declaraciones hechas en los más importantes periódicos le "echó la pelota" al c.
secretario de hacienda, en atención a la política de esta dependencia, que produjo la baja de la moneda.
"es indudable que la baja en el poder adquisitivo de nuestra moneda ha causado y seguirá causando trastornos
graves, pero éstos han sido mayores para los asalariados. las empresas poco a poco se han nivelado y a
muchas les han favorecido fabulosamente la baja de la moneda. pero al pueblo, lo ha perjudicado gravemente
porque sus ingresos no se han nivelado y son insuficientes para adquirir lo más indispensable para vivir y
cuidar su salud
. "una vez que se ha dado el primer paso en un plan de propósitos serios, se debe estudiar si este problema
puede ser además la resultante de las participaciones que pudieran tener algunos funcionarios en algunos
laboratorios.
"debe sugerirse y vigilar que se revisen los precios autorizados que son demasiado altos, dando margen para
que se vendan a los distribuidores y las grandes farmacias con enormes descuentos.
"por lo tanto, lo más próximo a hacer es: revisar, con tendencia a bajar, los precios de todos los productos de
los laboratorios.
"como consecuencia de lo anterior tuvieron una entrevista conjunta el senador luis g. manjarrez y los
diputados antonio ponce lagos, josé luis suárez molina, abraham gonzález rivera, librado gutiérrez y
bernardo m. de león con el señor licenciado gilberto loyo, secretario de economía, por más de hora y
media, llegándose a la conclusión siguiente:
"i. se reorganizará la comisión de precios dependiente de la secretaría de economía, creada de acuerdo con
el decreto de 30 de septiembre de 1947;
"ii. se revisarán los precios de los medicamentos cuya alza fué autorizada por el licenciado antonio martínez
báez y publicada en el "diario de la federación" el 22 de octubre de 1952, y
"iii. se hará una revisión total de los precios de los demás medicamentos.
"la comisión de la cámara de diputados en unión del senador manjarrez continuará colaborando
activamente con el secretario de economía para la realización del programa de abaratamiento de la vida que
tiene el señor presidente de la república.
"igualmente se le hizo conocer que cualquier intento para elevar las tarifas de los teléfonos y de la energía
eléctrica, seguramente encontraría la enérgica oposición de la cámara de diputados en defensa de la
economía del pueblo de méxico".
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se agradece el informe.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de asistencia pública.
"
la comisión de presupuestos y cuenta se permite poner a vuestra consideración el
dictamen referente al presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, recibido por
conducto de la secretaría de gobernación y enviado por el c. presidente de la república.
cumpliendo con lo ordenado por el artículo 73, fracción vi, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, y después del estudio correspondiente de la iniciativa
mencionada, se somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
con el firme propósito de incrementar los servicios públicos necesarios para lograr el
mejoramiento de los habitantes del territorio de quintana roo, el ejecutivo federal indica
los diferentes gastos que el gobierno del mismo hacer en los diversos ramos.
el presupuesto que se propone, importa en total la cantidad de $ 26.632,000.00 cifra que
servirá a la política de incremento y desarrollo del territorio de quintana roo, mediante un
plan armónico sobre este particular, como para la ampliación y mejoramiento de los
servicios públicos.
para su ejecución, el presupuesto quedará sujeto a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación tal y como se establece en el artículo 3º. de la
iniciativa presentada.
por lo antes expuesto y tomando en cuenta que dicha iniciativa llena las finalidades
esenciales de los ordenamientos que la sujetan, la suscrita comisión estima que el proyecto
enviado por el ejecutivo federal debe aprobarse, por lo que se somete a la consideración de
esta h. asamblea el siguiente
proyecto de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal
de 1965:
artículo 1º. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio
fiscal de 1965, se compondrá de las siguientes partidas:
(a continuación las partidas del presupuesto.)
artículo 2º. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo,
importa en total la cantidad de $ 26.632,000.00 (veintiséis millones seiscientos treinta y dos
mil pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 573,960.00
ramo ii gobernación 3,157,520.00
ramo iii ministerio público 125,580.00
ramo iv hacienda 610,260.00
ramo v dirección de obras públicas 456,060.00
ramo vi trabajo 39,900.00
ramo vii agrario 236,460.00
ramo viii asistena 125,340.00
ramo ix judicial 288,240.00
ramo x servicios generales 21,038,680.00
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación y su reglamento. artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo
2304
anterior confiere a la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
artículo 5º. es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios.
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos
panamá.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez
guerra.- fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar paniagua.
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. ruiz vázques, guillermo: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito, en contra, el diputado
ruiz vázquez y en pro, la comisión. tiene la palabra el diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente: honorables miembros de esta cámara:
antes de iniciar esta exposición, quiero rogarle a la presidencia
que pregunte a la comisión si acepta las proposiciones que presentó el partido acción
nacional, en el seno de la misma comisión y en forma idéntica a las de la ley de egresos de
baja california.
el c. presidente: esta presidencia de permite consultar a la comisión si acepta las
proposiciones.
el c. rodríguez, luis dantón: en los términos semejantes a los expuestos para el
dictamen del territorio de baja california, y con la modificación a la palabra "con" en el
último párrafo del artículo quinto, la comisión no tiene inconveniente en aceptar las
propuestas.
el c. ruiz vázquez, guillermo (continuando): muchas gracias. en realidad seré breve
en mi intervención y más bien se dirige a precisar esa interrogante que ha quedado en esta
cámara con respecto a la forma en que ha votado la diputación de acción nacional, lo
considero útil, tal vez hasta necesario, porque creo que habiendo confusiones lamentables
que por una parte nos colocan en los términos de obcecados y, por otra parte, desestiman el
valor que puede tener nuestra posición, en relación con esto que estamos discutiendo.
"los argumentos en contra de la presentación del propuesto no los voy a repetir porque ya
los expuso el señor diputado garabito y operan en la misma forma, en cuanto se refieren al
presupuesto de egresos de quintana roo, que en estos momentos está a nuestra
consideración, y es precisamente esa falta de forma la que inducido, nos ha determinado a
votar en contra en lo general, el proyecto anterior y que siguiendo la misma línea de
conducta, nos llevará a la misma votación en este proyecto.
preguntaba el señor diputado dantón rodríguez, cómo era lógico que si nosotros habíamos
obtenido la admisión de tres proposiciones y de dos no, impugnaríamos en lo general
cuando es mayor tres proposiciones y que de dos no. es una consideración matemática que
creo que no tiene valor en este momento, es decir, por este argumento.
en las dos primeras proposiciones, señores diputados, se expresa el monto del presupuesto
y la forma de aplicación de ese presupuesto. nosotros no estamos de acuerdo porque no se
nos explica suficientemente la forma de aplicación o porque esa forma de aplicación no nos
da idea de un programa político a seguir. creo que tenemos derecho a deferir de la forma de
2305
hacer ese gasto. creo que tenemos derecho a diferir de la forma de hacer esas previsiones.
de todas maneras tendrá que haber un presupuesto, es claro, y ya la comisión ha aceptado
la responsabilidad de presentar a esta cámara el que mandó el ejecutivo, considerando que
satisface sus puntos de vista.
nosotros respetamos el criterio de la comisión, si a la comisión le satisface; si a los demás
compañeros de la cámara les satisface, a nosotros no nos satisface. creo que en este punto
estamos obrando, en la plena libertad en que estamos obrando los diputados.
vienen en seguida los otros tres puntos de la proposición, que se refieren a normas de
vigilancia para el ejercicio de ese presupuesto. si la comisión ha aceptado una cantidad, si
la comisión ha aceptado una distribución de esa cantidad, a nosotros, que no hemos
aceptado esas dos primeras proposiciones, sí nos interesa, como a todos ustedes, el de la
vigilancia del ejercicio del presupuesto que tendrá que ejercerse de todas maneras y que es
conveniente que se sometan a los términos de ley.
creo que en esta forma, señores diputados, tendrán ustedes una explicación del porqué,
admitiendo, es decir, rechazando en lo general, que en este caso es el ser del presupuesto,
nosotros diferimos de esa estimación que hacen ustedes, pero estamos de acuerdo y hemos
propuesto unas normas para mejorar la vigilancia de ese presupuesto. no hay, señores
diputados, en esto ninguna obstinación, ni hay ninguna falta de lógica, hay un ejercicio bien
discernido de lo que nuestras obligaciones, repito, no estamos de acuerdo en el monto. ni en
la forma de distribución del gasto, sí estamos de acuerdo en que se vigile ese gasto que
necesariamente tendrá que hacerse, puesto que necesariamente tendremos que aprovechar
una ley para el presupuesto de estos territorios. muchas gracias.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la secretaría consulta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el asunto.
habiendo sido impugnado en lo general el dictamen, se va a proceder a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa. (votación.)
el c. secretario martínez corbalá. gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el dictamen en lo general por
156 votos por la afirmativa, contra 19 por la negativa.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso se la palabra y con las
modificaciones propuestas a los artículos tercero, cuarto y quinto y aceptadas por la
comisión, se va a proceder a recoger la votación nominal.
el c. martínez garabito, jorge: para pedirle a la secretaría que separe los artículos
primero y segundo de los tercero, cuarto y quinto, para los efectos de la votación.
el c. presidente: se ruega a la secretaría que como han sido impugnados los artículos
primero y segundo, se tome la votación por separado.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: habiendo sido impugnados los artículos
primero y segundo, se va a proceder a recoger la votación de los artículos. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga. diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
2306
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos primero y
segundo, por 156 votos por la afirmativa, contra 19 por la
negativa. se va a proceder a recoger la votación de los artículos tercero, cuarto y quinto,
modificados y aceptados por la comisión. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaría torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos tercero,
cuarto y quinto por unanimidad de 175 votos. pasa al ejecutivo para su efectos
constitucionales.
el c. presidente: (a las 15.55 horas); en la atención a lo avanzado de la hora se decreta un
receso de 60 minutos por la importancia de los asuntos pendientes y se ruega a los
ciudadanos diputados estar presentes en el momento en que esta sesión se reanude. se
ruega igualmente a las personas que no son diputados se sirvan abandonar el salón en virtud
de que va a cerrarse; en la inteligencia de que al reanudarse la sesión podrán volver a
ocupar los lugares que les son destinados.
xiii
el c. presidente: (a las 17.15 horas se reanuda la sesión).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

"el ejecutivo de la unión, con fecha 22 del actual envió a esta h. cámara de diputados un proyecto de
decreto que concede pensión vitalicia a los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el
territorio norte de baja california en el año de 1911, durante la frustrada invasión fulibustera a ese territorio.
"vuestra soberanía acordó turnar a esta primera comisión de la defensa nacional el expediente que con este
motivo se formó, y examinadas las consideraciones del ejecutivo, los suscritos estiman que es de justicia se
conceda una ayuda económica al personal que sobrevive y participó en dichas acciones de armas, y que
además se encuentren, por su avanzada edad y condiciones físicas, imposibilitados para atender a sus
necesidades.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para su aprobación el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios, a los ciudadanos:
"lerdo gonzález romo.
"alberto rodríguez wagner.
"josé pellejero acevedo.
"faraón sarabia.
"tomás carretillo.
"josé márquez.
"josé morales.
"jacinto estrada.
"pedro peralta.
"santiago sánchez.
"ricardo pantoja.
"josé torres.
"francisco sarabia.
"gerardo ruiz.
"julián muñóz.
"angel gonzález.
"liberato rodríguez.
"pedro arguílez gonzález.
"modesto marrón pellejero.
artículo segundo. el importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la tesorería de la nación a
partir de la fecha de publicación del presente decreto en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 24 de
septiembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
primera lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de fomento cinematográfico.
"h. asamblea:
"el c. presidente de la república envió a esta h. cámara la iniciativa de decreto que reforma y adiciona los
artículos 1o., 2o., fracciones ix, x, xii, xiv, xv y xvi; 3o., 12 y 13 de la ley de la industria
cinematográfica de 20 de diciembre de 1949.
"la suscrita comisión de fomento cinematográfico, a la que fue turnada dicha iniciativa para dictaminar por
acuerdo de vuestra soberanía, ha concluido su estudio después de tomar en cuenta las opiniones expuestas por
las entidades afectadas por las reformas que se propone, tal como se procedió al estudiarse el proyecto de la
ley, vigente, hace tres años; y ahora, como entonces, sin dejar de contemplar y atender el interés nacional que
en todo momento debe prevalecer al legislarse sobre esta industria que ha llegado a tomar un lugar de primer
orden en el país por su importancia económica; que ha constituído el medio más efectivo para darlo a conocer
en el extranjero y que tiene caracteres muy acentuados como educador de categoría y como instrumento o
vehículo de difusión cultural; estas circunstancias han influido en el ánimo de la comisión para considerar
que es urgente que esta importante industria supere las fundamentales deficiencias de que adolece y que sin
obstáculos para su progreso económico se oriente hacia los lineamientos generales de la política educativa del
estado y a los preceptos de la moral.
"así se escucharon los puntos de vista de la asociación de productores y distribuidores de películas
mexicanas, de las empresas propietarias de estudios cinematográficos, del sindicato de trabajadores de la
producción cinematográfica de la república mexicana, del sindicato de trabajadores de la industria
cinematográfica, a través de su representante miembro de esta comisión, y de la asociación nacional de
empresarios de cines, que si bien no se apersonó directamente ante la comisión, hizo públicas con fecha 25
del presente mes, mediante desplegados en diarios de esta capital dirigidos al c. presidente de la república, al
c. secretario de gobernación y a esta h. cámara de diputados, respecto a las reformas propuestas, sus
observaciones que deben considerarse improcedentes desde el punto de vista constitucional y de las realidades
políticas, morales, económicas y sociales de nuestra cinematografía.
"los organismos que se indican, con excepción del mencionado en último término, manifestaron su absoluta
conformidad con el texto de la iniciativa.
"los trabajos desarrollados en esta forma, culminaron con el presente dictamen que, salvo en lo
relativo al artículo 3o. de la ley para el que se propone una modificación distinta, la comisión se adhiere sin
reservas al resto de las reformas que contiene la iniciativa, ya que se ajustan a nuestras normas
constitucionales y se encuentran inspiradas en los mismos levantados propósitos que animaron la creación de
la ley.
"méxico era el único país productor de películas que no contaba con una legislación protectora de su industria
cinematográfica.
"para no citar sino a los más importantes países productores, basta recordar que estados unidos, inglaterra,
italia, francia, argentina, españa, checoslovaquia, polonia y aun portugal, este último con una incipiente y
rudimentaria industria, tiene leyes proteccionistas que por lo general reducen la posibilidad de explotación del
material mexicano e impiden al productor nacional entrar en posesión de sus legítimas utilidades, restándole
fondos susceptibles de reinversión. los gobiernos de suecia, dinamarca, finlandia, india y turquía, han
mantenido una permanente atención respecto a sus industrias locales.
"las medidas que se adoptan en relación con las películas extranjeras, deben constituir, en justa
correspondencia, una defensa frente a situaciones de hecho que colocan a méxico en una posesión de
desventaja. el principio de reciprocidad siempre ha sido considerado un principio sano en el ámbito de las
relaciones internacionales.
"las reformas, junto con la que sugiere esta comisión, enriquece el acervo de la ley vigente; su adecuada
reglamentación y su aplicación patriótica harán de las innovaciones propuestas una benéfica realidad. de esta
manera, con la noción del interés público incorporada a la ley, se facilitará la intervención del estado con el
fin de regular la industria cinematográfica vigilando la aplicación recta de principios de normalidad, la
protección de superiores intereses económicos y gremiales, el establecimiento de bases de reciprocidad
internacional y un adecuado sistema de sanciones que no hagan nugatoria la ley.
"por lo que hace al artículo 3o., la comisión considera conveniente modificar la redacción que se consigna en
la iniciativa, a fin de no restringir la cantidad que debe dedicarse al fomento de la industria cinematográfica a
las cantidades que se recauden por concepto de derechos de importación, exportación y supervisión de
películas, sino más bien que sea el mismo ejecutivo quien, al someter a esta cámara de diputados el
presupuesto de egresos de cada año, incluya en él una cantidad fija que, según las estimaciones
correspondientes, sea suficiente para el fomento de la industria; en esta virtud, la comisión propone que el
artículo 3o. quede redactado como sigue:
"artículo 3o. el presupuesto de egresos señalará a la secretaría de gobernación, además de las cantidades
necesarias para la atención de los servicios normales en el ramo, una suma anual especialmente destinada al
fomento de la industria cinematográfica".
"la reforma propuesta para el artículo 1o., establece que la industria cinematográfica es de interés público,
considerando en consecuencia las disposiciones de la ley de la materia y de sus reglamentos como de orden
público para todos los efectos legales. conserva, como en el texto vigente, la competencia de la secretaría de
gobernación para el estudio y resolución de todos los problemas relativos a la cinematografía, a efecto de
lograr su elevación moral, artística y económica. supone un perfeccionamiento de la redacción actual, ya que
define lo que debe entenderse como un todo armónico por "industria cinematográfica", comprendiendo la
producción, la distribución y la exhibición de películas nacionales o extranjeras de largo y corto metraje".
"la fracción ix del artículo 2o., que consigna las atribuciones de la secretaría de gobernación en la materia,
respeta íntegramente la redacción del texto vigente y lo adiciona con un segundo párrafo que hace extensivo a
las estaciones televisoras el principio de que solamente pueden pasar películas autorizadas como aptas para
todo el público, que no ataquen la moral, los derechos de terceros, provoquen algún delito o perturben el
orden público, como lo previene el artículo 6o. constitucional.
"la fracción x del mismo artículo 2o. conserva el espíritu del texto vigente, pero establece una disposición
más drástica, en beneficio del prestigio nacional, en relación con la exportación de películas nacionales, para
lo que no serán autorizadas si se consideran inconvenientes por su tema y desarrollo, aun cuando hayan sido
autorizadas para exhibirse en territorio nacional.
"la fracción xii del propio artículo 2o. conserva en el proyecto la facultad que se atribuye en la ley vigente a
la secretaría de gobernación para determinar el "porcentaje de pantalla" que, como medida proteccionista de
la industria cinematográfica mexicana se fijará a los exhibidores; pero se establece que en ningún caso el
tiempo de exhibición de películas nacionales será inferior al 50% del tiempo total de pantalla en cada sala
cinematográfica. a fin de que solamente las películas auténticamente nacionales gocen en el futuro de los
beneficios que la ley establece, se fijan las condiciones mediante las cuales serán consideradas como películas
nacionales producciones cinematográficas.
"la fracción xiv remite el reglamento de la ley en cuanto al procedimiento a seguirse para la entrega gratuita
de las copias de las películas para elaboren las empresas productoras en el país, para la formación de la
cineteca nacional, que con el tiempo constituirá un valioso aporte, para el desarrollo de la cultura y de la
estadística cinematográfica en nuestro país.
"las fracciones xv y xvi del proyecto suprimen las disposiciones que encierran las mismas fracciones de la
ley vigente y consignan, la primera de las mencionadas, la facultad del estado para autorizar la construcción y
funcionamiento de nuevos estudios para la producción de películas o de nuevos foros en los ya existentes, de
acuerdo con las necesidades de la industria. quiere decir que en un momento dado, como acontece en otras
industrias de interés público, el estado podrá declarar la saturación en cuanto a los edificios y
laboratorios dedicados a la producción de películas, con lo que se evitará el planteamiento de situaciones de
crisis nefastas para las empresas propietarias de estudios que producen el desempleo de trabajadores
permanentes de los mismos y el ayuentamiento de capitales que, mediante una buena planificación, estarán en
condiciones de emplearse en beneficio de otras ramas de la propia industria.
"la segunda de las mencionadas, la fracción xvi, establece una facultad para la secretaría de gobernación,
por conducto de la dirección general de cinematografía, como en los casos anteriores, que está presidida en
términos generales del propósito de proteger los intereses del público y en particular con el fin de fomentar la
producción regulando el proceso de la distribución de películas nacionales interviniendo en el mismo a efecto
de lograr una equitativa exhibición a las propias películas. con esto se eliminará uno de los fundamentales
obstáculos que actualmente existen para un amplio desarrollo de la industria cinematográfica. las empresas
productoras obtendrán, o estarán en condiciones de obtener, un mejor rendimiento de sus productos, lo que,
conjuntamente con lo establecido en la fracción xii ya glosada, contribuirá al auge de la producción en
cuanto a su cantidad y calidad y en beneficio directo de los trabajadores técnicos y artísticos de la rama de
producción y seguramente también de los trabajadores técnicos y manuales de la rama de exhibición, al
aumentarse la capacidad económica de sus patrones. es conveniente consignar la circunstancia de que a causa
de las condiciones de injusticia de la exhibición que perjudican al productor y a los trabajadores, las películas
nacionales solamente alcanzan un 15 o 20 por ciento de su costo en el territorio de la república mexicana y el
resto deben cubrirlo de sus percepciones en el extranjero por exhibiciones en territorios en los que existen
industrias cinematográficas protegidas por el estado, lo que hace aún más difícil la recuperación total, que no
la obtención de utilidades. salvo casos excepcionales en los cuales figuran artistas de muy especiales
características que han encontrado un fabuloso pero explicable consenso popular, el resto de las películas por
innúmeras vicisitudes. las industrias más importantes y florecientes del mundo pagan sus propios territorios
sus propias películas. en méxico no sucede lo mismo y es injusto, pero esta situación se ha planteado en los
últimos años. la industria cinematográfica de méxico tuvo su origen real y positivo en el año 1930, con el
advenimiento del cine sonoro y continuó su desarrollo paulatinamente dentro de sinnúmero de dificultades
que fueron zanjadas a base de sacrificio de artistas y trabajadores de aquellas épocas; poco a poco fueron
fortaleciéndose sus cimientos y se atrajo la atención del público nacional a base de trabajo y calidad y del
tratamiento de nuestros propios problemas. nació la fe en una nueva industria que al correr de los años debió
representar nuestra idiosincrasia y folklore. en el año de 1938, el cine mexicano alcanzó su primera etapa
importante, produciéndose después, por diversas causas una crisis de la que pudo salir en la segunda mitad del
año de 1941. hasta entonces la industria había buscado en diferentes formas la financiación necesaria para la
producción de las películas cuyos costos, relativamente bajos y en armonía con el costo de la vida, se obtenía
a base de anticipos recibidos del extranjero a cuenta de distribución; pero la recuperación del capital invertido
en cada película era no solamente fácil sino segura en lapsos verdaderamente cortos pues muchas películas
cubrieron su costo total en solamente 50 y 60 días de explotación en nuestro territorio.
"el auge económico de la industria favoreció en mayor proporción a los propietarios de salas de exhibición;
pero a la fecha, no existiendo en el sector de la exhibición una auténtica libertad de concurrencia las tarifas de
explotación de producción nacional ponen en peligro a la misma industria. la reforma que se propone
coadyuvará en grado fundamental e importante al establecimiento de un equilibrio, a base de equidad, de los
intereses económicos de productores y exhibidores, lo que redundará en beneficio inmediato de los
trabajadores de la producción y también de los trabajadores de la exhibición en los momentos en los que esta
rama se ve amenazada con el florecimiento de la importante industria de la televisión.
"las fracciones xvii y xviii del proyecto, salvo insensibles modificaciones en su redacción, que no afectan
en lo absoluto a su espíritu, corresponden a las fracciones xv y xvi del texto vigente, que han sido
substituidas.
"la fracción vi del artículo 12 suprime el texto vigente y a la vez establece como facultad del consejo
nacional de arte cinematográfico la de servir como árbitro en las cuestiones que se susciten sobre
contratación de películas nacionales entre productores, distribuidores o exhibidores, fijando las bases que
deberán servir para el efecto. concede, pues, una facultad implícita a dichos representantes de las tres ramas
industriales para utilizar al consejo como árbitro.
"la fracción vii del proyecto del mismo artículo 12 mejora la redacción de la ley vigente supuesto que se
refiere en concreto a la industria cinematográfica y no a la "cinematografía" en general, lo que daría margen a
confusiones.
"el artículo 13 del proyecto, que prácticamente constituye el capítulo de sanciones de la ley, precisa la
facultad de la secretaría de gobernación extendiéndola a materias consideradas en las reformas que
impedirán la aplicación ilusoria de la ley y sus reglamentos.
"por lo expuesto y considerando que las reformas que contiene la iniciativa del c. presidente de la república,
conjuntamente con la modificación que propone esta comisión, tienden a mejorar la ley haciendo más
realizables sus finalidades, se propone a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"que reforma y adiciona los artículos 1o., 2o. fracciones ix, x, xii, xiv, xv y xvi, 3o., 12 y 13 de la ley
de la industria cinematográfica de 20 de diciembre de 1949.
"artículo único. se reforman los artículos 1o., 2o. fracciones ix, x, xii xiv, xv y xvi, 3o. y
13, y se adiciona los artículos 2o. y 12 de la ley de la industria cinematográfica, para quedar en los
siguientes términos:
"artículo 1o. la industria cinematográfica es de interés público y las disposiciones de esta ley y las de sus
reglamentos se considerarán de orden público para todos los efectos legales. corresponde al gobierno
federal, por conducto de la secretaría de gobernación, el estudio y resolución de todos los problemas
relativos a la propia industria a efecto de lograr sus elevación moral, artística y económica.
"la industria cinematográfica comprende: la producción, la distribución y la exhibición de películas
nacionales o extranjeras de largo y corto metraje.
"artículo 2o. para cumplir con los fines a que esta ley se refiere, la secretaría de gobernación tendrá las
siguientes atribuciones:
"ix. conceder autorización para exhibir públicamente películas cinematográficas en la república, ya sean
producidas en el país o en el extranjero. dicha autorización se otorgará siempre que el espíritu y contenido de
las películas en figuras y en palabras no infrinjan el artículo 6o. y demás disposiciones de la constitución
general de la república.
"las estaciones televisoras sólo podrán pasar películas autorizadas como aptas para todo el público.
"x. conceder las autorizaciones correspondientes para la importación de películas extranjeras y para la
exportación de las nacionales, oyendo si se considera necesario, la opinión de las secretarías de economía y
de relaciones exteriores; pero aplicando en todo caso el criterio de reciprocidad con los países productores de
películas.
"no se autorizará la exportación de películas nacionales cuya exhibición en el extranjero se considere
inconveniente por el tema y desarrollo de las mismas aun cuando hayan sido autorizadas para exhibirse en
territorio nacional.
"xii. determinar el número de días que cada año deberán dedicar los salones cinematográficos establecidos
en el país para la exhibición de películas mexicanas de largo y corto metraje. en ningún caso el tiempo de
exhibición de películas nacionales será inferior al cincuenta por ciento del tiempo total de pantalla, en cada
sala cinematográfica.
"para los efectos de esta ley, se considerará película nacional toda producción cinematográfica, de largo o
corto metraje, realizada en territorio nacional, en idioma español, por mexicanos o por sociedades mexicanas
constituidas conforme a las leyes civiles y mercantiles en vigor.
"xiv. formar la cineteca nacional, para cuyo fin los productores o empresas productoras entregarán
gratuitamente una copia de las películas que produzcan en el país, en los términos que señale el reglamento;
"xv. autorizar la construcción y el funcionamiento de nuevos estudios para la producción de películas o de
nuevos foros en los estudios ya existentes, de acuerdo con las necesidades de la industria;
"xvi. regular el proceso de la distribución de películas nacionales e intervenir en el mismo, con el fin de
fomentar la producción, de lograr la adecuada, oportuna y equitativa exhibición de las propias películas, y, en
general, de proteger los intereses del público;
"xvii. sancionar a los infractores de esta ley y sus reglamentos, y
"xviii. las demás que a juicio de la secretaría de gobernación, previa consulta con el consejo nacional de
arte cinematográfico, contribuyan a llenar los fines de la presente ley.
"artículo 3o. el presupuesto de egresos señalará a la secretaría de gobernación, además de las cantidades
necesarias para la atención de las servicios normales en el ramo, una suma anual especialmente destinada al
fomento de la industria cinematográfica.
"artículo 12. son facultades del consejo nacional de arte cinematográfico:
"vi. servir como árbitro en las cuestiones que se susciten sobre contratación de películas nacionales entre
productores, distribuidores o exhibidores, fijando las bases que deberán servir para el defecto;
"vii. las demás que sean compatibles con su calidad de órgano consultivo de la secretaría de gobernación en
materia de industria cinematográfica.
"artículo 13. los infractores de la presente ley, de sus reglamentos o de las disposiciones que dicte la
secretaría de gobernación serán sancionados con multas hasta de $ 50,000.00 (cincuenta mil pesos 00/100)
que se permutará por arresto hasta por quince días en los casos en que el infractor no pague la multa. también
queda facultada la secretaría de gobernación para clausurar temporal o definitivamente los salones
cinematográficos, estaciones televisoras estudios de producción de películas, establecimientos comerciales o
de cualquiera otra índole, con el objeto de hacer cumplir los acuerdos que dicte de conformidad con la
presente ley y sus reglamentos.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor el día de su aplicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 29 de
septiembre de 1952. - comisión de fomento cinematográfico, rodolfo echeverría alvarez. - manuel sodí
del valle. - alberto hernández campos".
el c. echeverría alvarez rodolfo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. echeverría alvarez.
el c. echeverría alvarez rodolfo: señor presidente: dada la trascendencia de las reformas que propone el
ejecutivo de la unión a la ley de la industria cinematográfica y a la necesidad de su inmediata resolución
por esta honorable cámara de diputados, me estoy permitiendo solicitar de la
propia cámara la dispensa de la segunda lectura, a efecto de que se entre desde luego a discusión y, en su
caso, a la aprobación del dictamen que acaba de ser leído.
el c. secretario de los reyes josé maría: de acuerdo con la proposición hecha por el ciudadano diputado
echeverría alvarez, se pregunta a la honorable asamblea si dispensa la segunda lectura a este dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo, en votación económica. aprobado. está a discusión el
dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado echeverría alvarez.
el c. echeverría alvarez rodolfo: señores diputados: el ejecutivo de la unión ha enviado a esta honorable
cámara un importante y trascendental proyecto de reformas a la ley de la industria cinematográfica vigente.
la importancia de la industria cinematográfica; la circunstancia de que constituye uno de los más importantes
e idóneos medios de difusión cultural y que a la fecha constituye también un medio educativo de primer
orden; su característica esencial en lo que se refiere a los aspectos internacionales, en el sentido de que es el
vehículo más adecuado para dar a conocer en el extranjero nuestras costumbres, nuestros movimientos
sociales y artísticos, nuestros movimientos culturales, nuestro "folklore" y el desenvolvimiento en general de
nuestras actividades, de nuestros problemas, de nuestras angustias, de nuestras necesidades, de nuestras
alegrías y de nuestras esperanzas, han quedado expuestas ampliamente en el extenso dictamen que ha sido del
conocimiento de ustedes.
"réstame solamente, con el objeto de ilustrar aún más, si se puede, el recto criterio de esta honorable
asamblea, proporcionar unos datos relativos a la fundamental importancia económica de nuestra industria en
la república mexicana.
la industria cinematográfica está compuesta por tres ramas fundamentales: la producción, la distribución y la
exhibición. la producción es aquella rama que se dedica a la elaboración de nuestras películas; en el aspecto
patronal, está controlada por los capitalistas que dedican ciertas cantidades de dinero a la producción de los
"films" nacionales, y en el aspecto obrero, por el sindicato de trabajadores de la producción cinematográfica
de la república mexicana, con sus seis secciones: de autores, actores, directores, compositores técnicos y
manuales y filarmónicos. las películas que se elaboran por esta rama de la producción son vendidas al
público mediante la rama de la exhibición a través de la distribución. tanto en la distribución como en la
exhibición, la parte obrera ha corrido a cargo, desde la iniciación de esta importante industria de nuestro país,
del ahora llamado sindicato de la industria cinematográfica, del stic, que se encuentra brillantemente
representado en esta cámara por algunos trabajadores de ese sindicato. la exhibición, la venta directa del
producto al público, se lleva a cabo en todos los cines de la república mexicana.
baste recordar que la industria cinematográfica, el petróleo, la minería y el turismo han constituído hasta la
fecha, los canales más efectivos para atraer a nuestro país divisas extranjeras y para nivelar en muchas
ocasiones nuestra balanza de pagos.
en toda la república mexicana, señores diputados, hasta el año de 1951 existían 1907 cines con una
capacidad de 1,426.387 butacas; en el distrito federal existen 140 cines, con una capacidad de 246,150
butacas; las entradas brutas obtenidas por la exhibición en el año de 1951, alcanzaron en la ciudad de méxico
117.137,635.40 pesos; en los estados, 103,876.739 pesos; es decir, que en todo el año de 1951 la exhibición
cinematográfica obtuvo 221 millones de pesos.
por concepto de impuesto, renglón muy importante para la economía fiscal, la exhibición pagó al d. f.
18.439,362 pesos en el año de 1951.
en lo que se refiere a la producción, existen en méxico siete estudios cinematográficos con una capacidad de
51 foros en los que son susceptibles de producirse 216 películas anualmente. las compañías productoras son
alrededor de 55, dedicadas a la producción de películas de largo metraje, y existen cuatro compañías cuyos
trabajos técnicos y manuales están controlados por los compañeros del stic, para producir cortos
cinematográficos, que hacen anualmente alrededor de 147.
el personal de empleados que necesita anualmente, es de 20,303 que perciben un salario anual de 67 millones
de pesos en números redondos, en las tres ramas mencionadas.
como un dato importante en materia de la producción de películas, debo recordar que al advenimiento del
cine sonoro en nuestro país, se inició prácticamente la industria cinematográfica en el mismo. fue en el año
de 1931 en que se produjeron dos películas con un gasto promedio de 40 mil pesos cada una; en 1951 nuestra
industria más fuerte, más potente, más pujante, pero no todo lo fuerte, potente y pujante que pudiera ser, sí no
estuviera operando un monopolio, como lo explicaré más adelante, han hecho 102 películas con un costo
promedio de 520 mil pesos cada una; es decir, en números redondos se han obtenido 53 millones de pesos que
se han canalizado para la producción de películas.
en consecuencia, existen 53 millones de pesos que anualmente invierten los productores para la elaboración
de los films nacionales. los ingresos de la exhibición en el mismo año de 1951, han sido de 221 millones de
pesos, menos 57 millones de pesos pagados por impuestos, salarios y otros gastos; tenemos que la industria de
la exhibición gana 164 millones de pesos anualmente, es decir 300 por ciento más de lo que el productor
invierte, mientras que éste en la república solamente obtiene cuando mucho el 20 por ciento de su inversión
total, es decir diez millones de pesos.
la importancia económica de la industria cinematográfica ha quedado de manifiesto, señores diputados, con
estos breves datos estadísticos que me he permitido aportar.
es así como los principales países productores cinematográficos del mundo han dictado leyes proteccionistas
para sus industrias locales. estados unidos que cuenta con una potente industria
cinematográfica, que se ha extendido por todos los continentes del globo terráqueo, cuenta, señores diputados,
con una ley proteccionista de su industria. francia, inglaterra, españa, argentina, venezuela, cuba, aun
portugal que tiene una incipiente industria cinematográfica, han legislado también proteger los intereses de
sus industriales locales. la india, checoslovaquia, letonia, finlandia, rusia, tienen también leyes
proteccionistas. y méxico, señores, hasta que el actual régimen se preocupó honda y definitivamente con una
sabia visión del futuro por nuestra industria cinematográfica, no tenía una ley proteccionista.
el libertinaje existente en la industria cinematográfica en lo que se refiere a la exhibición de nuestros
productos ha propiciado un estado de desigualdad y de injusticia lesivo a todas luces a los intereses de los
productores mexicanos y con nefastas consecuencias para los trabajadores de la producción, y en grado muy
importante también, por la desestimación del producto mexicano, para los trabajadores de la exhibición
cinematográfica. nuestras películas, como se ha dicho, obtienen solamente un rendimiento de un doce, trece,
quince y en casos excepcionales un veinte por ciento de su costo total, en la república; mientras la exhibición
obtiene fabulosas ganancias, los trabajadores, los productores, los trabajadores de planta, los empresarios de
los estudios, los publicistas que viven de esta importante industria mexicana, resienten las consecuencias de
ese nefasto monopolio que como pulpo está acabando con nuestra industria cinematográfica, al contratar,
comprar y exhibir, en condiciones de desigualdad e injusticia, nuestras películas.
aparte, señores diputados, de las condiciones de inferioridad, de las condiciones difíciles mediante las cuales
nuestro producto nacional tiene que exhibirse en el territorio de nuestra patria, debe salir a competir, en su
exhibición, con otras industrias también muy fuerte y muy adelantadas, pero que cuentan con leyes
proteccionistas. entonces, no encontramos con que nuestra industria no solamente adolece de graves
deficiencias dentro del territorio nacional sino que tiene que ir competir en situación de desventaja a los países
extranjeros. norma sana de derecho internacional es aquella que ha establecido la reciprocidad y méxico en
materia cinematográfica no había dictado leyes de reciprocidad.
es así, digo, que con una sabia visión del futuro, que debe ser floreciente para nuestra industria, el señor
presidente alemán se ha preocupado definitiva y enérgicamente de sus destinos. desde la época en que
desempeñaba la cartera de gobernación, preocupado por esta industria durante los años de la guerra, cuando
era imposible obtener material virgen para la manufactura de nuestro producto, el licenciado alemán luchó
incansablemente hasta que se obtuvo material suficientes y a precio económico para nuestros productores;
dictó medidas tendientes a financiar la construcción de estudios, foros y laboratorios; dictó medidas
encaminadas al financiamiento y para la ayuda de películas que pudieran considerarse de interés nacional.
finalmente, hace tres años envió al congreso de la unión la iniciativa de ley, que después se convirtió en ley
proteccionista de la industria cinematográfica, y que ahora, frente al embate de los exhibidores, frente a las
chicanas de carácter legal que han empleado para evadir su cumplimiento, se tiene necesidad de hacer
reformas y se aprovecha esta reforma para introducir benéficos principios en nuestra legislación, que aseguren
un porvenir definitivo, cierto y estable para la industria cinematográfica.
implica también la iniciativa, señores diputados, tal como lo han escuchado ustedes en el dictamen, una
definitiva, una decisiva batalla contra el monopolio de la exhibición que ahoga a las restantes ramas
industriales.
miguel alemán ha combatido los monopolios; adolfo ruiz cortines ha prometido también combatir los
monopolios y los acaparamientos; esta cámara de diputados que forman parte del actual régimen y que
formará parte del próximo, también combate y combatirá los monopolios; de ahí que nos felicitemos de esta
iniciativa que en buena hora nos ha enviado el señor presidente de la república, que ha cumplido su promesa
en relación con esta industria que venimos tratando. en 1945, cuando era candidato a la presidencia de la
república, en su programa de gobierno dijo: "la industria cinematográfica ha llegado a tomar un lugar de
primer orden en el país por su importancia económica. los ingresos que obtiene de sus mercados tanto
nacional como extranjero son muy cuantiosos. pero además de su importancia económica, el cinematógrafo
ha sido un conducto inmejorable para dar a conocer a nuestro país en el exterior, en donde le ha creado una
simpatía y un prestigio de valor inapreciable.
por consiguiente, el estado debe procurar que las vicisitudes de la postguerra no afecten desfavorablemente a
esta industria ni sean obstáculo para su progreso en el futuro.
la industria del cinematógrafo tiene también características especiales como medio educador de primer
orden. en consecuencia, se deberán impulsar los estudios y laboratorios cinematográficos, buscando el
mejoramiento y depuración de las películas nacionales, tanto en el aspecto del progreso técnico que le permita
compararse favorablemente con las mejores del mundo, como atendiendo a los lineamientos generales de la
política educativa del estado y a los principios de la moral".
don adolfo ruiz cortines, nuestro presidente constitucional electo, también se preocupó oportunamente por
los destinos de nuestra industria cinematográfica, y el 11 de agosto de 1950, en ocasión de la integración del
consejo de arte cinematográfico, dijo a la nación lo siguiente: "es propósito del gobierno encauzar,
estimular y aumentar el volumen y la calidad de las películas mexicanas. naturalmente que para este esfuerzo
que el gobierno está dispuesto a realizar, se requiere la entusiasta cooperación, la lealtad y la buena fe de
todos los interesados en el progreso de dicha industria".
las palabras anteriores que sintetizan el criterio del ejecutivo respecto a nuestro séptimo arte,
fueron pronunciadas ayer por el señor adolfo ruiz cortines, secretario de gobernación, durante la asamblea
en que quedó constituído el consejo nacional de arte cinematográfico.
"la industria cinematográfica - dijo el señor ruiz cortines a los representantes oficiales y de los diversos
núcleos que integran la industria fílmica mexicana, reunidos en el salón verde de este ministerio - por su
propia naturaleza tiene relaciones con las secretarías de hacienda, de economía, de educación, de
gobernación, con el departamento del d. f. y con los elementos que representan en ella capital y trabajo,
debido a sus aspectos de material de exportación, de inversión de capitales, sin alcance educativo y su
difusión nacional. al nacer, era natural que esos aspectos dispersos de la industria crearan tropiezos,
dilaciones y dispendios. tiende a unificar el esfuerzo la ley que constituye el consejo nacional y la dirección
general cinematográfica. por eso en su consejo, están representadas las dependencias oficiales conectadas
con esta industria, a la que ya el gobierno había prestado su apoyo a través de las instituciones de crédito
especializadas.
"coordinar todos los factores que contribuyan el éxito de la cinematografía nacional es la principal
orientación de la entidad oficial que hoy se inaugura. como se comprende por el texto mismo de la ley el
gobierno no desea limitar la iniciativa privada, ni estorbar la competencia legítima. con el más completo
espíritu democrático no pretende coartar los derechos de autores, productores o distribuidores.
"el gobierno no trata de constituirse en tutor ni en patrono de la industria cinematográfica; aspira solamente a
cumplir su deber de armonizador y defensor, en su caso, de un patrimonio nacional. la acción misma
producirá la experiencia conveniente para realizar las innovaciones o las rectificaciones que sean necesarias...
todas las industrias de méxico merecen el apoyo y la simpatía de las autoridades; pero la cinematográfica, en
su propia estructura, lleva a todas partes el escudo auténtico de nuestra nacionalidad. en tal virtud, está
obligada a mantenerse, tanto como le sea posible un plano superior".
estos fundamentales principios expuestos el diez de agosto por don adolfo ruiz cortines han encontrado
también cabal expresión en la iniciativa que el señor presidente de la república nos ha enviado.
de la lectura del proyecto de iniciativa, con la reforma que la comisión de fomento cinematográfica ha
propuesto, no puede desprenderse en modo alguno, que trate de implantarse, como lo han dicho los
exhibidores de toda la república que son los propietarios de dos mil cines, que trate de implantarse repito - un
régimen totalitario al respecto. ya se anunció el propósito del gobierno de que no trata de constituirse en tutor
ni en patrono de la industria cinematográfica; aspira solamente a defender y armonizar, en su caso, un
patrimonio nacional.
debo aclarar a ustedes, señores diputados, que el señor presidente de la república, para formular esta
iniciativa, escuchó previamente las opiniones de los sectores directamente afectados por las industria:
productores, dueños de estudios, trabajadores de la producción, trabajadores de la exhibición, etc., en mesas
redondas que se llevaron a cabo en los pinos, bajo su presencia. posteriormente, en mesas redondas que se
llevaron a cabo ante el señor secretario de gobernación.
señores diputados: como diputado, como mexicano interesado en el progreso de esta industria tan importante
en lo moral, en lo económico, en lo cultural, en lo político y en lo social para nuestra patria; como
representante además de esta industria que como dijera carlos noriega hope, "que tanto amamos", vengo a
pedir a ustedes su voto favorable para este dictamen que incluye las benéficas reformas a la ley de la
industria cinematográfica de 1949, que nos ha enviado para estudio y resolución el señor presidente de la
república.
aprovecho la oportunidad, en nombre de la cinematografía nacional, para expresar al señor presidente de la
república nuestro reconocimiento por sus desvelos, por su atención, por su decidida protección al cine
mexicano, y también al señor licenciado ernesto p. uruchurtu, secretario de gobernación, que ha sido un fiel
intérprete de los generosos propósitos presidenciales. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: como no hay ninguna otra persona que desee hacer uso de la
palabra, se procede a tomar la votación nominal del proyecto de decreto.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de ciento cuarenta votos se aprueba el decreto.
pasa el senado para los efectos constitucionales correspondientes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"septiembre 27 de 1952.
"honorable cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"comisionados los suscritos diputados para trasladarnos a la ciudad de hermosillo, son. con el objeto de
representar a esta h. cámara en el acto de transmisión de poder legislativo y lectura del informe que el c.
gobernador del estado de sonora rindiera ante el pueblo de esa entidad por conducto de su propia
legislatura, el día 16 de corriente mes de septiembre, presenciamos, con la presentación de este cuerpo, la
lectura de ese importante documento que resume la intensa labor llevada a cabo por la administración pública
durante el año correspondientes a los meses de septiembre de 1951 a agosto de 1952.
"el señor gobernador de ese estado agradeció la atención recibida y, por nuestro conducto, saluda a todos y
cada uno de los miembros de esta diputación haciendo votos para que nuestra actuación contribuya en forma
efectiva para el bienestar de la patria.
"no podemos pasar por alto la circunstancia de que en este mismo acto, a iniciativa del c. gobernador, la
cámara de diputados de sonora declaró benemérito de ese estado al c. presidente de la república,
licenciado miguel alemán, mereciendo un cálido aplauso de todos los concurrentes.
"considerando que en esta forma hemos cumplido debidamente con el cargo que se nos encomendó.
"atentamente.
"la comisión: jesús lizárraga gastélum.- jesús maría suárez arvizu.-
rafael contreras monteón.
-angel pacheco huerta".
de enterado.
"septiembre 27 de 1952.
"honorable cámara de diputados del congreso de la unión.- presente.
"la comisión que suscribe, designada por esta asamblea para comunicar a la h. cámara de senadores la
declaratoria hecha a favor del c. don adolfo ruiz cortines como presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, resultado de las elecciones llevadas el día 6 de julio del presente año, se trasladó al recinto
de este alto cuerpo legislativo, haciendo la correspondiente participación.
"el c. presidente, en nombre de esa alta cámara, agradeció la atención, celebrando el resultado obtenido a
favor del candidato del partido revolucionario institucional.
"nos complace haber cumplido así con el encargo que se nos confió.
"atentamente.
"la comisión: jesús lizárraga gastélum.- carlos díaz pumarino.- miguel garcía cruz.- dámaso lanche
guillén.- angel f. martínez gutiérrez".
de enterado.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia ha designado en comisión a los cc. diputados jorge
ferretis, librado gutiérrez y arnulfo valdés rodríguez para que introduzcan al salón al c. diputado fidel
ruiz moreno a rendir la protesta de ley.
el c. presidente: se suplica a los ciudadanos diputados y a todos los asistentes se sirvan poner en pie.
ciudadano fidel ruiz moreno: ¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado
que el pueblo os ha conferido, mirando en todo el bien y prosperidad de la nación?
el c. ruiz moreno fidel: ¡sí protesto!
el c. presidente: si así no lo hiciereis,que la nación os lo demande.
(aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a la elección de mesa directiva. se suplica a los
ciudadanos diputados, tengan la bondad de pasar a depositar su voto.
(escrutinio).
el c. presidente: la votación es como sigue: 139 votos para presidente, benito palomino dena;
vicepresidentes: francisco pérez ríos y juvencio nochebuena. un voto para genaro martínez como
presidente; máximo gámiz fernández y antonio ponce lagos como vicepresidentes.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que fue aprobada la siguiente planilla para el mes de octubre
próximo:
presidente: el ciudadano benito palomino dena; vicepresidentes: francisco pérez ríos y juventino
nochebuena. (aplausos)
el c. palomino dena benito: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado palomino dena.
el c. palomino dena benito: compañeros diputados: al pedir el uso de la palabra es porque deseo plantear a
la ilustre consideración de vuestra soberanía, como poder y como hombres amantes de la libertad, del
progreso y del engrandecimiento de nuestro país, las circunstancias y hechos que voy a mencionar, pero de
los cuales también seguramente ustedes tienen conocimiento por que son ya del dominio público.
antes de esbozar a ustedes lo que pretendo comentar, es necesario que hagamos un análisis, aun cuando sea
en forma sintética, de cuál ha sido y cuál será la posición de todo ciudadano honorable y honrado de méxico.
nuestro país, país joven, si se toma en consideración la evolución social de un pueblo, tenemos que
comprender que se encuentra no en una madurez sino en una evolución de la que nosotros, todos los que
amamos a méxico, tenemos que esperar que esa evolución sea en forma tal que vaya dentro de un desarrollo
armónico para colocarse en un plano de igualdad y, de ser posible, si no de preponderancia, sí de distinción
ante todas las naciones de la tierra, todos los países hermanos de américa, para que sea efectivamente una
soberanía dentro del concurso internacional.
entonces, si nosotros queremos eso, si nosotros deseamos que esa evolución siga por esos senderos y esos
caminos, tenemos que compartir la responsabilidad que a cada uno de nosotros concierne para lograr que ese
desarrollo armónico sea precisamente por el sendero y el ideal que nosotros nos proponemos.
¿quién puede negar que a estas alturas méxico ocupa en el concierto internacional un lugar de preferencia y
un lugar de distinción? si observamos las distintas conferencias internacionales, si
escuchamos la voz de nuestros delegados en los países extranjeros, si estamos contemplando cuál es la
importancia que están dando en estos momentos a todas aquellas reuniones que tienen lugar en nuestro país; si
nosotros nos estamos dando cuenta de que en la organización de las naciones unidas, méxico ocupa cada día
más un lugar de preferencia; si vemos cómo compatriotas nuestros al recorrer los países europeos nos traen la
nueva de que existe un gran interés para conocerlo, para darse cuenta de su movimiento social y político. ¿
por qué ese interés? ¿por qué esas preferencias? ¿por qué esa distinción?
es indudable que a los ojos y a la luz de todas aquellas gentes que observan el desenvolvimiento del mundo,
tienen que reconocer que méxico, país joven, va ascendiendo lentamente por el camino de progreso y de la
prosperidad.
si examinamos, y ya con ojos propios, quizás con un interés un tanto egoísta como una cosa que es nuestra,
seguramente ya hemos escuchado de muchos de ustedes como si nosotros pasásemos la mirada por todo el
territorio nacional, tenemos que comprender que efectivamente méxico se va fortaleciendo: sus vías de
comunicación se van extendiendo y se van multiplicando, sus métodos irrigación se mejoran, los
procedimientos para prevenir la salud del pueblo se van aumentando y van mejorando; el desenvolvimiento
de la cultura no solamente abarca los estudios primarios y elementales sino también las instituciones de
cultura superior y la universidad es y han sido motivos de atención de todos los regímenes revolucionarios
que han existido en méxico, porque a cada cual dentro de las posibilidades, económicas se les va atendiendo
cada día mejor. el aspecto cívico. en el aspecto político, tendrá que reconocerse que existe en méxico un
absoluto respeto hacia la actividad de asociación y respeto también hacia la vida humana. esas son las normas
y ese es el credo que nosotros sustentanos en estos momentos, y el gobierno de la república acaba de dar la
demostración más efectiva cuando en los últimos comicios contemplamos realmente con pasmo y azoro, que
hemos desarrollado esa función cívica dentro de un ambiente de cordialidad y dentro de una paz y
tranquilidad no registrada en muchas elecciones; quizá en ninguna de las elecciones de la historia
constitucional de méxico.
entonces, nosotros tenemos que comprender que como mexicanos debemos de ser sumamente celosos por
que esa armonía y esa paz no se alteren, porque ese espíritu de progreso ascendente no se detenga sino que
por el contrario tenemos que constituirnos en fuerza para seguir empujando el destino de nuestra nación para
ir más arriba, hacia la cima.
sin embargo, para nosotros es motivo si no de preocupación, sí de atención cuando vemos que dentro de ese
ambiente de armonía, gentes seguramente poseídas de espíritu egoísta, gentes con propósitos eminentemente
personales por causas inconfesables, alteran la paz pública y precisamente un día después de los comicios dan
el mal espectáculo no sólo a la nación sino al mundo entero, provocando un zafarrancho que no hubiéramos
deseado ninguno de los mexicanos al habérsenos dado la oportunidad de votar para no dar la demostración de
cafrería, pues esas gentes provocadoras para alterar el orden público, valiéndose de agentes supterráneos,
cometen provocaciones y agrupan a una parte del pueblo y en forma equivocada los llevan a un lugar en
donde se dice que se va a celebrar el acto de la victoria, cuando no tienen motivo para celebrarlo, puesto que
ninguna de las instituciones que de acuerdo con ley debieron de decir quién era el ciudadano que había
elegido el pueblo de méxico, todavía no lo habían declarado. y de ahí esa tendencia maléfica, y de ahí parte
esa tendencia maléfica de ir creando un clima de desorientación en nuestro país que nosotros no podemos
permitir, como decía a ustedes, ya que nosotros no podemos permitir convertirnos en cómplices de una
situación de esa naturaleza que pueda llevarnos en un momento dado a hacer que ese ambiente, que esa gloria
que está adquiriendo méxico, sea opacada a la luz de las naciones.
pues bien en la empresa de día de ayer, concretamente en el diario excélsior he leído unas declaraciones que
hizo una persona que fue candidato en los pasados comicios, en las que aún mantiene ese espíritu de
inconformidad, y lo que es más, parece como que trátese de inclinar a ese grupo de gentes que tienen pagadas
a sueldo, para que entonces, en un momento dado pueda convertirse esto en problema y quizás pueda
subvertirse el orden de en la nación; y ahora es el momento, no de que tengamos el temor de que eso suceda
toda vez que las instituciones y el gobierno de la nación son lo suficientemente fuertes para no permitirlo. el
pueblo de méxico a la vez está debidamente orientado y tiene ya, de acuerdo con las normas constitucionales,
la declaración por parte de las autoridades que competen de quién ha sido el presidente electo de méxico.
en ese sentido, no podemos nosotros tener temor; pero en cambio sí es necesario que nosotros demos un
toque de alerta para todas aquellas gentes que pudieran considerar que estos individuos que son unos malos
mexicanos, puedan constituirse en portabandera o estandarte de una causa que está ligada, aunque méxico,
afortunadamente, ha traspuesto los límites del caudillaje y la pillería.
(aplausos).
en esas declaraciones, concretamente afirmaba esta persona que es henríquez guzmán, cuando lo
interrogaban los reporteros de la prensa sobre si habría una revuelta, "que no habría revuelta".
pero en seguida se le dijo: ¿el ejercito tomará participación en esta lucha? y él contestó: "el ejército, como
ciudadano, puede intervenir".
entonces quiere decir que aun cuando en la premisa él afirmó que no habrá revuelta, no parece sonó que
concluye, diciendo que el ejército tomará parte en esa revuelta. y esto constituye, dentro de las normas
legales y dentro de las disposiciones de nuestros códigos un delito, porque se está incitando a una institución a
la subversión del orden público, y eso se llama disolución social;
y es necesario que demos el toque de alerta, porque también debemos nosotros garantizar, tenemos el derecho
de salir garantes por el ejército, porque el ejército emanado de la revolución . es intocable, porque no es
posible que henríquez guzmán quiera llevar a nuestro glorioso ejército a un hecho que ellos no quieren.
(aplausos)
en seguida dice, al interrogarlos los periodistas en la siguiente forma:
"general: las cámaras de diputados y senadores han aprobado ya la cuestión legal para un presidente en
méxico". y a este señor, parece como si no le interesara la constitución; como si las normas de que nos
hablara el compañero gonzález guevara, tampoco le interesaran, no obstante de ser normas preestablecidas
en que la constitución efectivamente deposita en el pueblo de la soberanía, pero que también en esas
disposiciones constitucionales se dice que esa soberanía se ejercitará a través de los órganos que la propia
constitución señala y de acuerdo con las facultades que la misma les concede; y si esta cámara de diputados,
en uso de la facultad constitucional ha hecho un recuento en el escrutinio de los votos y ha hecho la
declaratoria de presidente de la república en favor de determinado ciudadano y esa declaratoria ha corrido los
trámites legales y se ha pasado a la publicidad para darla a conocer al pueblo y, como consecuencia, está
agotado el procedimiento legal, éste es un mandato constitucional y constituye, por lo tanto, una verdad
incontrovertible y entonces el señor henríquez guzmán parece que con ello se pone al margen de la ley de la
constitución, y eso no lo puede tolerar la cámara ni lo puede tolerar cualquier ciudadano honrado de méxico.
(aplausos)
en tales condiciones compañeros diputados, creo yo que la actitud nuestra como representantes del pueblo,
que somos depositarios de la voluntad popular es la siguiente, porque no podrá decirnos los contrario ni
henríquez guzmán ni los secuaces que le siguen, gentes gastadas, gentes egoístas y desprestigiadas ante la
faz de la nación. en la conciencia de méxico se sabe que los sotorreyes, los labra y toda esa cálifa de gentes
que lo siguen, son pagados por el sueldo y con el dinero de este pueblo de méxico que en estos momentos y
en esta tribuna creo yo que es necesario reclamar para que vuelva a servir al pueblo de méxico.
en esta virtud, compañeros diputados, este es el motivo fundamental de que yo hubiese hecho uso de la
palabra; pero necesitamos también como cámara que está unida a la otra y que constituye el poder
legislativo de méxico, que solicitemos que la cámara de senadores se solidarice con las proposiciones que
más tarde voy a hacer a ustedes; porque es necesario que la representación nacional, la genuina representación
ungida al pueblo de méxico por su voto dé un mentís a ese señor, a ese caballero diciéndole quién es el único
presidente electo de méxico, no como se ha hecho llamar él, porque quiero advertirles a ustedes que la osadía
de estas gentes ha llegado a tal grado, que precisamente el domingo pasado han hecho circular retratos de ese
ciudadano, diciendo que él es el presidente electo de méxico, y aquí con eso se sigue alterando el orden y se
sigue violando la constitución, y nosotros no vamos a aceptar que haya otro presidente más que el único que
el poder legislativo, a través de su cámara de diputados, ha declarado , que es adolfo ruiz cortines el
presidente electo de méxico. (aplausos nutridos) y que ya no es adolfo ruiz cortines el candidato; adolfo
ruiz cortines representa la autoridad y será el próximo depositario de uno de los poderes de la patria: adolfo
ruiz cortines no está sólo, está con él todo el pueblo de méxico y nosotros también. (aplausos)
pero la condenación de estos actos me parece que sería un tanto unilateral, porque nosotros debemos de
considerar como quiera que sea, que nosotros vivimos en un país democrático, vivimos en una nación en
donde estamos practicando el respeto a las ideas y a los partidos.
la ley electoral vigente, ya se ha declarado por todos e incluso por todos los partidos que se han integrado a
esta cámara, que es digna de un país que va hacia adelante en el juego democrático y en la vida institucional
de la nación. entonces, yo quiero decir también a ustedes, que debemos orientar a esas gentes equivocadas,
que debemos llamarlas a la cordialidad. el ideario adolfo ruiz cortines ya lo ha expresado en múltiples
ocasiones y nada menos que en la ocasión memorable en que esta cámara unánimemente se trasladara a su
domicilio para darle a conocer el veredicto en su favor de presidente electo de méxico; y él decía que todos
tenemos un ideario común: que debemos estar unidos por el sacrificio y beneficio de méxico.
entonces, debemos decir, por última vez, por primera y única vez, por última vez, porque no puede ponerse
en juego la respetabilidad de la cámara, a esas gentes equivocadas que nosotros no consideramos que haya
vencedores ni vencidos. todos somos mexicanos y la tarea común del sacrificio, del deber y la patria, nos une
a todos los mexicanos; pero si a pesar de esta exhortación nuestra, no solamente esas gentes sino el jefe de la
pandilla no entienden a este llamado, entonces también debemos decirles que estamos alertas, que el poder
legislativo de méxico censura esa postura antipatriótica y equivocada; que nosotros estamos pendientes de
las actividades subversivas que están siguiendo y que en un momento dado, esta cámara como desde ahora lo
hace, exigirá de manera terminante y expresará al poder o poderes que correspondan, que se investiguen y se
castiguen conforme a la ley a los responsables de todos aquellos actos que tiendan a subvertir el orden, la
democracia y la libertad de méxico. (aplausos)
que como nosotros no queremos regresar sino que caminamos hacia adelante, y que lo pasado aunque ha
formado una amalgama en nuestra historia que respetamos, sin embargo nosotros no volveremos la cara atrás,
porque entonces tal vez quedaríamos como en el pasaje bíblico, convertidos en una estatua de sal, como en
aquel pasaje de lot. entonces tenemos que decir concretamente que solicitemos de la cámara de senadores se
solidarice con la actitud nuestra en el sentido de que se haga un llamado a la cordialidad a todas esas gentes
equivocadas para que consideren que nosotros no estimamos que haya vencedores ni vencidos, puesto que la
lucha electoral ha concluído.
existe, en consecuencia, un presidente declarado constitucionalmente, dentro de las facultades que concede
nuestra constitución a los diversos poderes; pero que en caso contrario y no se haga caso a este llamado que
hacemos, entonces el poder legislativo es el primero en solicitar a quien corresponda, que se aplique la ley en
forma enérgica, y caiga quien cayere, porque el destino y el progreso de la nación mexicana están antes que
cualquier grupo, fracción o individuo que se anteponga, y porque consideramos que los destinos de la
revolución las instituciones de méxico son suficientemente fuertes para que dejemos en manos de las
autoridades la soberanía nacional y el respeto a la libertad de nuestra nación. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado sánchez mireles.
el c. sánchez mireles rómulo: compañeros diputados: un grupo de compañeros representantes populares
que en esta cámara, además de la representación de sus distritos tienen la de los trabajadores al servicio del
estado, me ha pedido que venga en su representación a esta tribuna a expresar algunos de nuestros
pensamientos sobre el tema que ha abordado el compañero palomino dena.
hace unos días, cuando en un acto extraordinariamente solemne se trataba en este mismo recinto de decidir
quién era el presidente electo de méxico, decía yo con esa misma representación que distinguíamos nosotros
con extraordinario cuidado varios tipos de oposición, y una de esas oposiciones, decía yo, más que un caso
político lo considerábamos nosotros un caso clínico y decía también en ese día -sólo que en forma muy
sintética- que ya ese extraordinario literato ruso dostowieusky en uno de sus libros más brillantes "los
endemoniados" había tratado, con un personaje central, este tipo de locura. hay un tipo de locos pacíficos,
señores diputados, que se sienten perseguidos siempre, aunque nadie los persiga: que viven muchas veces
como el personaje del cuento ruso stephan trophimovich, al amparo de una viuda rica, y se siente desterrado,
pero este caso extraordinario de novela está, por desgracia para méxico, encarnándose en nuestra historia,
sólo que la viuda rica en esta ocasión se llama jorge y también pone sus millones al servicio de un loco que
por desgracia para el pueblo de méxico no es tan pacífico como el del cuento.
decía yo, y esto era lo importante, que nuestra responsabilidad estriba no en hacer un fantasmón de quien no
tiene "tamaños" para hacerlo, pero sí tenemos la responsabilidad ante nuestros representados, de tomar las
medidas necesarias para que en otros caminos no se produzcan tragedias como las de arellano el dinamitero.
es muy fácil para gentes que han perdido el equilibrio mental, creerse representantes de un pueblo. es muy
fácil encontrar también las pruebas de su insanidad. recordemos, si no, quiénes forman el estado mayor de
este movimiento.
hace años, cuando se hablaba con extraordinario entusiasmo de alas izquierdas y alas derechas, hubo un jefe
de ala izquierda, del senado, que hablaba con una emoción y un cariño sorprendente de la miseria del pueblo,
que casi se le derramaban las lagrimas, y ese hombre que hablaba así de la miseria del pueblo, construyó el
primer palacete ostentoso e insultante a la pobreza en las calles de lerma recordamos todavía a ese líder, a
soto reyes, y este es una de las gentes que se ha constituído en consejero auténtico del otro que se cree
representante de méxico. y ríos zertuche, señores, sus méritos, su relieve, es tener el edificio más alto de
polanco y el más costoso, y habla también de las miserias del pueblo de méxico. ¡qué elegante y qué cómodo
resulta hablar de nuestro pueblo, rodeado de vinos, de botellas de borgoña! ¡que elegante, que cómodo
resulta hablar de las miserias de nuestro pueblo mexicano que sufre hambre tradicional histórica, cuando se
puede andar tranquilamente en cadillac de palacete en palacete de los que tenemos en diferentes rumbos de la
ciudad, para cambiar de clima en el propio distrito federal! ¡que cómodo se puede hablar de
enronquesimientos, cuando se tiene un paracaídas que vale varios centenares de miles de pesos! ¡que cómodo
es hablar de las diferencias de un régimen cuando se ha vivido a su sombra muchos años! porque estas gentes
no han colaborado con los regímenes de la revolución sino han vivido de ellos y sólo cuando no les fue
posible seguir extrayendo la sangre y las lágrimas del pueblo de méxico, encuentran los vicios y defectos de
los regímenes que vivieron permanentemente explotando. y es natural. la línea de conducta de las gentes no
es sino el resultado de la trayectoría de toda su vida. existe en el expediente militar del general henríquez
guzmán un proceso del cual se desprende que fue dado de baja de las filas del ejército mexicano, porque
siendo oficial del ejército mexicano se dedicaba al muy agrabable oficio de payaso y por indigno de
pertenecer a las filas del ejército mexicano fue dado de baja.
pensamos nosotros que ese oficio que le era auxiliar a su condición de militar, le resulta muy agradable,
porque sentimos la impresión que ha seguido, no sabemos si por paga, desempeñándolo frecuentemente, sólo
que este oficio de payaso cuando se ejercita en la vida pública y fuera de los lugares adecuados resulta a veces
sangriento y peligroso.
se ha venido usando con una impudicia que repugna a los verdaderos revolucionarios de méxico, el nombre
de un mexicano que está ya consagrado por su limpieza en las páginas de nuestra historia; se ha venido
usando imprudente e indebidamente el nombre del gran amigo de los trabajadores: lázaro cárdenas.
(aplausos) se le usa ahora como se le usó hace seis años, y se dicen ahora las mismas cosas que se dijeron
hace seis años, solamente que ahora el grado de locura, probablemente está extraordinariamente más
avanzado, porque si entonces las amenazas fueron limitadas, ahora empiezan ya a rayar en un grado de alta
peligrosidad que sí tenemos la obligación de prevenir. se habla, por ejemplo y se grita a luz pública a quien lo
quiera oír, que ya está organizado el
sabotaje en contra de las centrales eléctricas de méxico; que ya los mineros comunistas del norte del país han
extraído de los minerales, explosivos suficientes para volar nuestros centros industriales, nuestras presas,
nuestras plantas hidroeléctricas y que ya se piensa también, y se dice en la plaza pública, en las posibilidades
de asesinar al presidente actual de méxico y a nuestro presidente electo para arrojar a nuestro país al abismo
del caos y de la obscuridad.
por la misma magnitud de estos hechos, compañeros diputados, yo los consideraría todo un cuadro clínico,
una sintomatología que es verdaderamente innegable. yo pienso que en la cámara, que ustedes, señores
representantes populares, sin crear fantasmas, repito, sin dar importancia a quien no la tiene, importancia
política porque el pueblo se la ha quitado, sí tiene la obligación de tomar medidas preventivas, como se toman
medidas preventivas en contra de cualquier enemigo peligroso para la seguridad social.
nosotros creemos y lo afirmamos concreta y rotundamente, que la vida de partidos es una vida indispensable
para la buena marcha institucional de méxico; que es necesario el equilibrio de nuestras instituciones; que es
indispensable la concurrencia de pensamientos diferentes para que se cree un destino luminoso para nuestra
patria; pero que es indispensable también el respeto permanente y constante a nuestras instituciones y a
nuestras leyes.
si un partido perdió, debe tener la grandeza, la entereza de luchar en la derrota. hay una estadista que pudiera
servirnos de ejemplo, aun cuando el contenido de su pensamiento no coincidamos con él, debemos recordar el
maravilloso ejemplo dado por churchill cuando perdiera el primer ministerio frente a attlee; le hizo la
siguiente declaración pública: "usted me ha ganado el primer ministerio de inglaterra. cuídese usted. seguiré
luchando en mi partido; le haré notar sus deficiencias desde un escaño de la cámara; y si comete usted
errores, lo he de derrotar". y terminó derrotándolo, porque así se lucha en los partidos, no con actos ridículos.
ha dicho este señor que no piensa en una asonada; que sea el pueblo pacíficamente quien el primero de
diciembre lo lleve al poder. está pensando este señor que habla en nombre de la democracia, en el avance de
las camisas negras sobre roma y en de las camisas pardas sobre reichtag; estos son los fachistas encubiertos,
los totalistaristas de siempre que hablan y manejan la palabra democracia con una agilidad que siempre los
hace sospechosos.
por eso queremos concretar algunos pensamientos del compañero palomino dena, que no llegó a
conclusiones: queremos proponer que esta cámara haga saber a la faz de la nación, al ejecutivo federal, que
no tememos a fantasmas de ningún tamaño; que contamos con el respaldo entusiasta y ferviente del pueblo de
méxico, porque de veras lo representamos; pero que si alguien, sano o loco atenta contra la seguridad de la
nación, nos ha de encontrar como un solo hombre alrededor del poder constitucional, encargado de la
seguridad, del orden público, que es el ejecutivo de la unión, para reprimir cualquier acto de sabotaje contra
el progreso de méxico. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado caleb sierra ramos.
el c. sierra rabos caleb: compañeros diputados: la cuestión que ha planteado el señor diputado palomino
dena y que ha venido a establecer en una forma concreta el señor diputado sánchez mireles, nos da la
autoridad de ocuparnos de un asunto que es de sumo interés para la representación nacional.
en las declaraciones que el ciudadano henríquez guzmán ha hecho a la prensa, aparece claramente la idea de
que ese señor no quiera reconocer los hechos, a sabiendas de tener conocimiento de la realidad nacional. no
es posible que haya olvidado en tan poco tiempo , cómo lo repudió el pueblo en el recorrido desorganizado
que hizo por la república, y cómo en cambio ese mismo pueblo aclamó al ciudadano que por haber obtenido
mayoría de votos, declaró presidente electo de méxico esta cámara; no es posible que ese ciudadano pueda
ignorar la forma como arraigó en el corazón de las grandes masas de población del país el programa de la
revolución, y cómo este pueblo ha venido siguiendo, paso a paso, aprobando y aplaudiendo la obra
revolucionaria que en cumplimiento de ese programa han realizado los regímenes revolucionarios del país. no
es posible que henríquez guzmán se haya ofuscado al extremo de querer ignorar los antecedentes que son la
sangre y la página viva de la historia de méxico; no es posible que henríquez guzmán pueda decir con
honradez que es el presidente electo de méxico.
entonces, sí se plantean una cuestión de gran interés nacional, sí se plantea una cuestión de imperativo interés
de esta cámara, yo difiero de la idea del compañero palomino dena, en el sentido de que le hagamos un
llamado a la cordura. ya lo hizo el presidente electo de méxico: sus primeras palabras cuando la comisión de
la cámara le hizo conocer el resultado de la aprobación del dictamen que la gran comisión sometió a nuestra
consideración, en el sentido de declararlo presidente electo de méxico; fueron palabras que constituyen un
llamado a la cordura, a la cordialidad de los mexicanos; un llamado de espíritu de trabajo de todos lo
mexicanos. entonces, no significará absolutamente nada que la cámara de diputados le hiciera un llamado a
la facción de henríquez guzmán a la cordialidad y al trabajo. ¿qué será para gentes de ese tipo el sentido de
responsabilidad? en el sentido de responsabilidad están implícitas dos cuestiones esenciales: la primera, la del
ejercicio de los derechos en forma adecuada, y la segunda el cumplimiento de los deberes y obligaciones. si
henríquez guzmán ejerció sus derechos de presentar su personalidad a la consideración nacional,
demandando el voto del pueblo, hizo adecuado ejercicio de sus derechos; pero si henríquez guzmán no tuvo
la pluralidad de votos necesarios para ganar en las elecciones, su deber, incuestionablemente el primero, es el
de acatar el resultado de la votación popular, y el de aceptar definitivamente la declaratoria hecha por la
cámara de diputados. (aplausos)
yo no puedo dejar de aprovechar la oportunidad de estar ocupando la tribuna de la cámara sin hacer un
elogio al ejército nacional.
el ejército ha dejado de ser para siempre instrumento de intereses bastardos y personales.
(aplausos) es una institución de tipo singular; es el pueblo armado de méxico, dispuesto a salvaguardar las
instituciones civiles. entonces, si henríquez guzmán alude al ejército, está faltando al primero de sus
deberes, de respetar a la institución en la que desgraciadamente encontró cobijo. el ejército nacional, pues, es
la garantía de la seguridad y tranquilidad de méxico; pero cuando los delincuentes se ponen al margen de la
ley, es preciso entonces que las autoridades competentes tomen cartas en el asunto y reduzcan los ímpetus de
violencia y violación a la ley de los delincuentes y les reduzcan también en el caso previsto por la ley, a
prisión, con todas la consecuencias.
creo firmemente que henríquez guzmán está poniéndose fuera de la ley; está faltando a los deberes
elementales de todos los mexicanos y, por lo mismo, vengo a concretar las proposiciones del compañero
palomino dena y de sánchez mireles en esta forma: que se solicite al ejecutivo de la unión que mediante los
órganos legales correspondientes, se aplique con todo rigor el castigo que previenen nuestras leyes para
quienes cometan los delitos de sedición o de disolución social, y que pida al senado se solidarice con la
determinación de esta cámara contenida en la proposición anterior. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra...
el c. suárez molina josé luis (interrumpiendo): pido la palabra para una proposición. independientemente,
compañeros diputados, del acuerdo que se tome de consignar o no, por incitar a la alteración del orden
público al general henríquez guzmán, yo pido que en sesión solemne de la cámara dé un voto de confianza
al ejército mexicano.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado osorio y carvajal. -el c. osorio y carvajal ramón:
compañeros diputados : considero una obligación moral ocupar hoy la tribuna de la patria, porque llevo la
representación del pueblo en que se gestó la revolución mexicana, porque soy hijo de una ciudad de yucatán
que parece una perla engarzada de esmeraldas.
vengo a la tribuna del pueblo a ratificar plenamente nuestra convicción ruizcortinista y a hacer un análisis
sereno sobre el problema de la revolución mexicana. en 1910, el porfirísmo había cumplido su destino
histórico, y aquel hombre pequeño de cuerpo y gigante de alma, francisco i. madero, sintetizando el anhelo
del pueblo, se lanzó decidido a conquistar las libertades del pueblo mexicano, entonces detentadas por
determinada clase social.
en 1910, alberto bonilla y cantú, en la ciudad de valladolid dieron su vida y dieron su sangre para germinar
los ideales de la revolución. a partir de entonces, la convulsión revolucionaria se extiende en toda la patria y
surgen distintas figuras en la primera magistratura del estado.
los hombres de armas cumplen noble y plenamente un heroico destino; rescatan las libertades públicas y
comienza a estructurarse el sentido de responsabilidad cívica en el pueblo de méxico, y vemos la figura noble
y austera del varón de cuatro ciénagas que tiene en la historia de méxico un papel extraordinario, y vemos la
figura de los otros presidentes, hasta llegar a lázaro cárdenas hace realidades muchas hipótesis
revolucionarias; surge el sentido real de la propiedad de la tierra y del hombre que la trabaja, y el pueblo de
méxico avanza en la etapa revolucionaria y trata de consolidar los principios defendidos con tanta sangre y
tantas lágrimas por el pueblo de méxico.
lázaro cárdenas terminó brillantemente la hipótesis revolucionaria, hasta llevarla a una definición real y
después del desarrollo sociológico de méxico surge una figura noble y austera, la figura del general ávila
camacho. avila camacho constituye con su ponderación, con su sentido civilista, aun en su calidad de
militar, el puente que va del período brillante de la espada al brillante también de la serenidad, en donde el
pensamiento hará realidad muchas ideas revolucionarias. después de avila camacho se inicia el período del
civilismo con un figura austera, extraordinaria en nuestra historia: el licenciado miguel alemán valdés.
miguel alemán valdés comprende los anhelos del pueblo y se da a la noble tarea de estructurar no sólo la
parte material de méxico sino también de estructurar esa parte que es eterna en los pueblos, la parte espiritual.
es necesario pensar que de acuerdo con las leyes sociológicas inmutables, el período brillante de la espada ha
pasado ya en un lugar también muy digno, a ocupar un lugar de una noble y heroica institución que defendía
los principios revolucionarios, porque el ejército nacional, el ejército mexicano, tiene ya conciencia de su
deber y de su destino; el ejército mexicano en toda circunstancia y momento, tengo la seguridad que apoyará
las instituciones de la república. es necesario pensar que en ninguna forma podrá gobernar ahora un general
de la república mexicana.
ahora estamos en el período civilista, en el período de la meditación y del pensamiento; ha pasado el período
de la violencia; por eso el señor henríquez está fuera de la realidad política y sociológica de méxico.
estas últimas elecciones verificadas libremente sin coacciones, definieron plenamente que la voluntad del
pueblo de méxico es que adolfo ruiz cortines ocupe la primera magistratura de la república. ¿por qué
razón? porque adolfo ruiz cortines es un hombre cuyo espíritu de ponderación hará que continúe la marcha
de la revolución mexicana dentro de los senderos de la serenidad, porque adolfo ruiz cortines ha sabido
con su honestidad, con su civismo, con su patriotismo inconmovible, al través de su vida, estructurar la
grandeza de méxico, colaborando con diversos regímenes revolucionarios.
señores diputados: tenemos la obligación de velar por el pueblo que nos trajo a nuestras curules, y ese pueblo
solemnemente ha definido que adolfo
ruiz cortines será quien rija los destinos de nuestra nación. por eso, señores, la cámara de diputados debe
tomar una actitud definida y clara y decir que en cada diputado hay un defensor del ruizcortinismo y que no
estaremos dispuestos, de ninguna manera, a permitir que se burle la libre voluntad de nuestro pueblo.
(aplausos)
es necesario, señores diputados, ratificar plenamente nuestra confianza en el futuro de méxico, porque en ese
régimen está precisamente la grandeza de méxico. quiero, para terminar, recordar que a la entrada de una de
las ciudades de italia, de las ciudades muertas de italia, existe un monumento que la naturaleza levantó al
deber; precisamente a la entrada de una de las ciudades muertas de italia, existe un guerrero cubierto por la
lava y blasco ibáñez, en su viaje a través del mundo, nos describe cómo este guerrero vio correr a todas la
gentes de la ciudad y vio cómo la lava cubría todos los edificios, vio cómo la lava llegaba a sus pies, y noble y
generoso en el cumplimiento de su consigna continuó de pie ante la ciudad, y la lava al cubrirlo, construyó ese
monumento al cumplimiento del deber. señores diputados, hay que recordar que ese monumento constituye
una lección, para que cada ciudadano mexicano consciente esté dispuesto al sacrificio para defender las
instituciones revolucionarias contra quienes sean capaces de afirmar que méxico puede dar un paso hacia
atrás. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cornelio sánchez hernández.
el c. sánchez hernández cornelio: compañeros diputados: hemos escuchado con atención todo lo dicho por
nuestros compañeros. realmente creo que estamos haciendo de este asunto, como vulgarmente se dice, una
tempestad en un vaso de agua.
realmente, la postura adoptada por nuestros compañeros, sin que se entienda que es una crítica, debe
entenderse que todos fuimos testigos presenciales hace unos días, cuando se instaló el colegio electoral y que
estuvimos nosotros oyendo argumentos de diferentes compañeros, que se decía por unos y por otros, perdidos
o ganados, contar con la absoluta mayoría de ciudadanos en sus distritos.
me da la impresión -y perdonen ustedes, compañeros que me han antecedido en el uso de la palabra- me da la
impresión de que aquí en esta sala los componentes de la xlii legislatura estamos aquí en calidad de niños;
me da la impresión, a mí en lo personal, de que no estamos seguros de lo que nosotros mismos estamos
representando transitoriamente en esta xlii legislatura. nosotros venimos de la provincia. yo soy auténtico
minero. en mi distrito, para nosotros no es nueva la crítica y los díceres de los elementos henriquistas. allá,
desde antes de las elecciones, se rumoraba mucho que en fresnillo había un contrabando de armas "disque" a
disposición de los elementos henriquistas de aquella región y de valparaíso, se rumoró también que había un
contrabando de armas, igualmente a disposición de los elementos henriquistas. las autoridades del centro, el
ejecutivo de la nación, la procuraduría general de la república, mandaron que se investigara esos dichos de
gentes malintencionadas, esos rumores propalados sin fundamento, que es lo que nos trae a nosotros lo que se
llama guerra de nervios.
se investigó por aquella región de fresnillo y valparaíso, sombrerete, río grande, monte escobedo y ciudad
garcía, y no se comprobó absolutamente nada. yo creo que los compañeros, antes de traer un asunto de esta
naturaleza a la cámara, primeramente deben proponerse que a través de nuestra directiva se gestione ante el
ejecutivo de la nación y ante la procuraduría general de la república, que se observe de cerca a los
elementos que andan propalando esa clase de versiones. de otra manera, nosotros vamos a distraer nuestro
tiempo. por allá, en nuestra provincia, se dice mucho de los diputados federales, de los diputados locales.
ustedes saben las críticas que se dicen de nosotros.
realmente, si nosotros venimos a dar oídos a los dichos y a esas publicaciones que hacen, pues creo que
estamos obrando en una forma a la ligera.
en lo que se refiere a lo aseverado por el general henríquez guzmán, fue público lo que se hizo en fresnillo,
zacatecas, a través de sus corifeos; lo que hizo en monclova también. en fresnillo se metieron elementos
henriquistas y balacearon nuestro edificio; ¿eso vino a amedrentar a los mineros? no señores; vinieron las
elecciones, y la gente respondió perfectamente. igualmente que los diputados de zacatecas, estamos seguros
que en zacatecas no progresará ninguna rebelión antidemocrática ni vendrá a perturbar la paz que reinan en
nuestra república. ¿por qué? porque nosotros estamos seguros de que, en nuestros distritos tenemos mayoría
de gente, y esa mayoría de gente son los hombres igual que todos para responder a los henriquistas en el
terreno que nos citen. entonces, yo creo que los señores diputados debemos pensar en lo siguiente: nosotros
estamos de acuerdo en que se tomen todas la providencias que se estimen necesarias por quienes dirigen
nuestra legislatura, pero no estamos de acuerdo en que se hagan aclaraciones que se vayan a tergiversar por
la opinión pública, que se vayan a malentender como que ya aquí a los de la xlii legislatura nos asustaron
con una publicación que hicieron en la prensa; creo que eso debe manejarse con todo tacto político, con toda
prevención, de tal manera que vean también nuestros representados, que en todos los ámbitos de la república
tenemos gente para responder a henríquez y para responderles a todos. para nosotros, en zacatecas, el único
que ha triunfado es adolfo ruiz cortines, y tras la bandera de ruiz cortines iremos al terreno que nos
coloquen los henriquistas.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado palomino dena. -el c. palomino dena benito:
compañeros diputados: hemos escuchado la opinión y parecer de los distintos oradores que han hecho uso de
la palabra. en consecuencia, concretamente vengo a solicitar que se voten las siguientes proposiciones: en
concreto, que se apruebe lo ya propuesto por el ciudadano diputado licenciado caleb sierra ramos,
que se identifica con los puntos de vista expresados por el que habla. asimismo, de acuerdo con lo
manifestado por el señor diputado licenciado suárez molina, que se dé un voto de respeto y de simpatía al
ejército nacional.
el c. secretario de los reyes josé maría: no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta a los
ciudadanos diputados si están de acuerdo con las proposiciones hechas por los ciudadanos diputados caleb
sierra ramos y suárez molina. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo en votación económica.
aprobado.
el c. presidente (a las 15.35): no habiendo ningún otro asunto de que tratar, se levanta la sesión y se cita para
el próximo jueves dos de octubre a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521002 - número de diario 18*
(l42a1p1on018f19521002.xml)núm. diario:18encabezado
méxico, d.f., jueves 2 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero 18
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día
2 de octubre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- cartera. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de septiembre próximo
pasado, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión. insértese
en el "diario de los debates".
3.- se aprueba archivar 2 dictámenes sobre las siguientes iniciativas: para restablecer la secretaría de justicia
y para reformar y adicionar el código agrario en vigor.
4.- segunda lectura al dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo federal tendiente a pensionar a los
supervivientes que combatieron en la frustrada invasión filibustera en el territorio norte de baja california,
en 1911. sin discusión se aprueba y pasa al senado para los efectos constitucionales correspondientes.
5.- lectura del informe de la comisión que asistió a la ceremonia en san cristóbal ecatepec, méxico, en
ocasión del clxxii aniversario del natalicio de don josé mª. morelos y pavón. agradecimiento a la
comisión. información verbal de la comisión que asistió con igual motivo que el anterior, a la ciudad de
cuautla, mor. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 97 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
el c. gómez mont felipe: he contado a los señores diputados y veo que solamente son 67 los presentes.
el c. presidente: la declaratoria de la secretaría es la que hace fe. por tanto, queda abierta la sesión.
-el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"2 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado da a conocer su mesa directiva para el mes de octubre.
"el congreso de oaxaca participa que inauguró el primer período ordinario de sesiones del tercer año de
ejercicio legal.
"la diputación permanente del congreso de querétaro comunica que el 14 de septiembre clausuró sus
labores.
"el xxxvii congreso de querétaro comunica que inauguró el 16 de septiembre el primer período ordinario
del primer año de ejercicio legal.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre por las comisiones
permanentes de esta cámara.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que propone se archive el expediente relativo
a la iniciativa presentada en 1940 para que se restablezca la secretaría de justicia.
"dictamen de la comisión del departamento agrario, en que se propone sea archivado el expediente que se
refiere a la iniciativa del diputado local de veracruz, josé martínez cuervo, para reformar y adicionar el
código agrario en vigor.
"segunda lectura y discusión del dictamen de la primera comisión de la defensa nacional sobre la iniciativa
del ejecutivo para pensionar a los supervivientes que combatieron en la frustrada invasión filibustera en el
territorio norte de baja california, en el año de 1911.
"informe de la comisión que asistió a la ceremonia en san cristóbal ecatepec en el aniversario del natalicio
de morelos, rendido por el c. diputado roberto gómez maqueo.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día treinta de
septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "presidencia del c. jesús robles martínez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del martes treinta de septiembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento dieciocho ciudadanos diputados,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"con una aclaración del c. agustín ramírez romero se aprueba sin discusión el acta de la sesión anterior
celebrada el día veinticinco de septiembre en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"la legislatura del estado de chihuahua participa que inauguró el primer período ordinario de sesiones y da
a conocer la forma en que quedó integrada su mesa directiva. de enterado.
"la legislatura del estado de san luis potosí comunica que abrió el primer período ordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio legal y da a conocer su mesa directiva. de enterado.
"el c. secretario general del gobierno encargado del poder ejecutivo del estado de yucatán, comunica que
el señor tomás marentes miranda se hizo cargo nuevamente del gobierno con fecha 14 de septiembre y que
el día 17 del mismo mes, previa licencia de la h. legislatura local se separó nuevamente de sus funciones. de
enterado.
"iniciativa de los diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo para que se modifique la
reforma constitucional que creó el nuevo estado de baja california. a las comisiones unidas de gobierno y
de puntos constitucionales, que tienen antecedentes, e imprímase.
" solicitud de jubilación del jefe de taquigrafía de esta cámara c. rodolfo navarrete tappan. a la comisión
de hacienda en turno.
"dictámenes de la comisiones primera de hacienda, segunda de la defensa nacional y de crédito, moneda e
instituciones de crédito, para que se archiven por extemporáneos, los expedientes relativos a la proposición
para que se faculte al ejecutivo para erogar en 1947 la cantidad de quinientos mil pesos para combatir la
oncocercosis y el mal del pinto; la iniciativa del general gregario delgado ibarra para que el ejército
nacional tome la denominación de ejército mexicano, y la solicitud de pensión del c. felipe silva, hecha en
1935, en virtud de que el año siguiente se promulgó la ley de jubilaciones a los empleados del poder
legislativo. se aprueban, sin discusión, en votación económica que en cada caso se toma.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional por el que se concede una pensión de quince pesos
diarios a los cc. lerdo gonzález romo, alberto rodríguez wagner, josé pellejero acevedo, farsón sarabia,
tomás carretillo, josé márquez, josé morales, jacinto estrada, pedro peralta, santiago sánchez, ricardo
pantoja, josé torres, francisco sarabia, gerardo ruiz, julián muñoz, angel gonzález, liberato rodríguez,
pedro arguilez gonzález y modesto marrón pellejero, supervivientes que pelearon en la invasión de
filibusteros de 1911 en el territorio norte de baja california, de conformidad con una iniciativa del poder
ejecutivo. primera lectura.
"dictamen de la comisión de fomento cinematográfico sobre la iniciativa del ejecutivo federal para
reformar y adicionar la ley de la industria cinematográfica en sus artículos 1o., d2o., fracciones ix, x, xii,
xiv, xv y xvi: cero3o., 12 y 13. dispensada la segunda lectura a moción del c. rodolfo echevarría
alvarez, éste hace uso de la palabra para apoyar el dictamen y sin que éste sea impugnado se aprueba, en
votación nominal, por unanimidad de ciento cuarenta votos. pasa al senado para los efectos constitucionales.
"la secretaría da cuenta con los informes rendidos por los cc. jesús lizárraga gastélum, jesús maría suárez
arvizu, rafael contreras monteón y angel pacheco huerta sobre la comisión que les fue conferida para
asistir a la sesión solemne de lectura del informe del c. gobernador del estado de sonora y de los cc. jesús
lizárraga gastélum, carlos díaz pumarino, miguel garcía cruz, dámaso lanche guillén y angel f.
martínez gutiérrez sobre la comisión que les fue conferida para participar al senado de la república la
declaración hecha en favor del c. adolfo ruiz cortines como presidente electo de méxico. de enterado.
"previa designación de los cc. jorge ferretis y arnulfo valdés rodríguez para que acompañen al c. fidel
ruiz moreno a rendir la protesta como diputado por el décimotercer distrito del distrito federal, dicho
representante rinde la expresada protesta en los términos de ley, poniéndose de pie todos los asistentes.
"a continuación se procede a elegir por cédula, a los integrantes de la directiva para el mes de octubre.
hecho el cómputo de las cédulas depositadas, resultaron electos, por mayoría de ciento treinta y nueve votos,
para presidente, el c. benito palomino dena y para vicepresidentes los cc. francisco pérez ríos y juvencio
nochebuena, contra un voto a favor de los cc. genaro martínez, como presidente, máximo gámiz fernández
y antonio ponce lagos como vicepresidentes. se hace la declaratoria correspondiente.
"hicieron uso de la palabra para hechos relacionados con las declaraciones del general miguel henriquez
guzmán a la prensa nacional en acto verificado el domingo 28 del actual, los cc. benito palomino dena,
rómulo sánchez mireles, caleb sierra ramos, ramón osorio carbajal y cornelio sánchez hernández. el c.
palomino dena, al hablar por segunda vez, concretó sus proposiciones en la forma expuesta por el c. sierra
ramos y que fueron en el sentido de que se solicitara del ejecutivo de la unión que, mediante los órganos
legales correspondientes, se aplicara con todo rigor el castigo que previenen nuestras leyes para quienes
cometan los delitos de sedición o de disolución social, y que se pidiera al senado se solidarizara con la
determinación de esta cámara contenida en la proposición anterior. el c. josé luis suárez molina, en apoyo
de los conceptos emitidos, pidió un voto de confianza para el ejército mexicano como institución del pueblo
y de la revolución, que vela por la paz y tranquilidad de la nación, dentro de las normas constitucionales.
"la asamblea otorgó aprobación a las proposiciones anteriores.
"a las quince horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión citándose para el próximo jueves dos de
octubre a los doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión ordinaria
celebrada ayer por esta h. cámara, designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de
octubre próximo:
"presidente, ingeniero manuel gonzález cosío.
"vicepresidentes: general anacleto guerrero guajardo y agustín beltrán bastar.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 30 de septiembre de 1952.- raúl fernández robert, s.s.-
noé palomares navarro, s.s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado. - oaxaca.- secretaría. "ciudadanos diputados
secretarios de la h. cámara al congreso de la unión.-
méxico, d.f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a ustedes que, en esta fecha, la h. xli legislatura
local inauguró solemnemente el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio legal, con la siguiente mesa directiva:
"presidente, diputado adulfo tamayo castillejos.
"vicepresidente, diputados licenciado fernando castillo.
"secretarios: diputados artemio guzmán garfias, alberto sodi del valle, mario g. jarquín audelo y donato
esperanza valencia.
"reiteramos a ustedes nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 16 de septiembre de 1952.
-mario g. jarquín audelo, d.s.- donato esperanza valencia, d.s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- querétaro arteaga.- poder legislativo.- xxxvi legislatura.- secretaría.
"h. cámara de diputados.- congreso de la unión.-méxico, d.f.
"la diputación permanente de la h. xxxvi legislatura constitucional del estado libre y soberano de
querétaro artega, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 42 de la constitución política local, clausuró
hoy, 14 de septiembre de 1952, las labores de su competencia en el receso correspondiente al segundo período
del tercero y último año de ejercicio legal de la propia legislatura.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y demás fines consiguientes, reiterándoles las
seguridades de nuestra atención. "sufragio efectivo. no reelección.
"domingo olvera, d.s.- francisco suzan , d.s." -de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- querétaro arteaga.- h. xxxvii legislatura.- secretaría.
"h. cámara de diputados.- congreso de la unión.- méxico, d.f.
"la h. xxxvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de querétaro arteaga, en
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 42 de la constitución política local, inauguró hoy, 16 de
septiembre de 1952, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal;
quedando integrada la mesa directiva en la siguiente forma: "presidente, c. diputado doctor antonio sánchez
obregón.
"secretarios: cc. diputado licenciado josé arana morán y diputado ingeniero carlos reyes chorne.
"tesorero, c. diputado alfredo sicilia martínez.
"suplente, c. diputado alfredo sicilia martínez.
"aprovechamos esta oportunidad para reiterarles las seguridades de nuestra atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"carlos reyes chorne, d.s.- josé arana morán, d.s.".- de enterado. "estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados en el mes de septiembre de 1952 por las comisiones permanentes de la cámara de
diputados del xlii congreso de la unión.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes "aguas e irrigación nacionales 2 0 2 1 1
"asistencia infantil 0 1 1 0 1 "asuntos forestales 3 0 3 0 3 "bienes y recursos nacionales 1 0 1 0 1 "caza y
pesca 2 0 2 1 1 "colonización 1 0 1 1 0 "comercio exterior e interior 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e
institución de crédito 5 0 5 1 4 "1a. de defensa nacional 24 1 25 1 24 "2a. de defensa nacional 14 1 15 2 13
"departamento agrario 2 0 2 0 2 "departamento del d.f. 1 0 1 0 1 "1a. de educación 2 0 2 0 2 "2a. de
educación 1 0 1 0 1 "1a.. ejidal 1 0 1 0 1 "estudios legislativos 0 4 4 0 4 "fomento cinematográfico 0 1 1 1
0 "fomento cooperativo 1 0 1 0 1 "1a.. de gobernación 15 1 16 1 15 "2a. de gobernación 15 0 15 0 15 "1a..
de hacienda 18 1 19 1 18 "2a. de hacienda 20 1 21 0 21 "impuestos 18 1 19 0 19 "2a. instructora del gran
jurado 1 0 1 0 1 "1a. de justicia 9 1 10 1 9
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes "2a. de justicia 9 0 9 0 9 "marina 1 0 1 0
1 "minas 3 0 3 1 2 "previsión social 3 0 3 0 3 "1a. de puntos constitucionales 16 2 18 6 12 "2a. de puntos
constitucionales 19 3 22 8 14 "receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 1 0 1 0 1 "relaciones exteriores
4 0 4 0 4 "1a. de trabajo 6 1 7 0 7 "2a. de trabajo 5 0 5 0 5 "3a,. de trabajo 4 0 4 0 4 1a. de vías generales
de comunicación 4 1 5 0 5 "2a. de vías generales de comunicación 5 0 5 0 5
_____________________________________________________________________________ "totales
238 20 258 26 232
______________________ _______________________________________________________
"méxico, d.f., a 30 de septiembre de 1952.- antonio bustillo carrillo, d.s.-
josé maría de los reyes, d.s.".- insértese en el "diario de los debates".
-el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de esta h. cámara de diputados fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional el
expediente que se formó con un proyecto de decreto enviado por el ejecutivo de la unión en uso de la
facultad que le concede el artículo 71, fracción i de la constitución, aumentando la pensión que disfruta en la
actualidad la señora cecilia palacios viuda de montes.
"la señora palacios viuda de montes disfruta en la actualidad una pensión de $ 0.50 diarios que le fue
concedida en el año de 1916 por el c. venustiano carranza como recompensa por los servicios que prestó su
extinto esposo el c. andrés montes en la defensa del puerto de veracruz durante la invasión norteamericana,
donde perdió la vida; considerando los suscritos que en la actualidad dicha pensión resulta irrisoria, dado el
alto costo de las subsistencias, y teniendo en cuenta que las leyes de pensiones actuales conceden haberes
íntegros a los supervivientes de aquella jornada, se permiten someter a la consideración para aprobación el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el acuerdo número 802 del c. primer jefe del ejército constitucionalista, de 1o
de diciembre de 1916 que concede pensión de $ 15.00 (quince pesos) mensuales a la señora cecilia palacios
viuda de montes.
"artículo segundo. por la muerte del c. andrés montes, acaecida en defensa de la patria durante la segunda
invasión norteamericana de veracruz, se concede a su viuda, la señora cecilia palacios, una pensión de $ 6.00
(seis pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 9 de octubre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina
guerra".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: estoy en contra de este dictamen, y también en contra del siguiente, así es que
como es la misma objeción, yo diría que se leyera de una vez el siguiente.
el c. presidente: debemos aclarar al señor diputado que únicamente está a discusión el dictamen a que se
acaba de dar lectura.
el c. cabrera cosío ramón: exclusivamente en contra del señalamiento de la suma de seis pesos diarios
como pensión. después de haber oído una pieza literaria de aumentar una pensión ridícula de cincuenta
centavos diarios a la asombrosa suma de seis pesos diarios, considero que más que hacer justicia, estamos
haciendo la peor de las injusticias. justicia a medias no es hacer justicia. por la edad de esta mujer, por su
condición e inclusive por el decoro de las gentes que viven sin otro medio de ingresos, más que una pensión
del ejecutivo, pido que como mínimo se le señale la suma de quince pesos diarios, puesto que si a la señorita
zapata, por ser hija del señor general zapata se le aumenta la pensión a veinte pesos diarios, no veo razón por
la cual a la señora palacios se le aumente la pensión a seis pesos diarios exclusivamente.
la labor que pudo haber hecho el general zapata es la misma labor que pudo haber hecho también el esposo
de la señora palacios. los dos trabajaron por su patria y ofrendaron su vida, y creo que si los diputados
tenemos conocimiento de las realidades actuales de la república, por decoro propio, no podemos aceptar que
se le regale una migaja a una persona cuando esa migaja se fundamenta en un dramatismo ridículo de creer
que el estado está ayudando a las gentes. justicia a medias no es justicia y menos caridad para quienes
merecen justicia, en mi concepto es ofensa. por lo mismo, yo suplico a la comisión que si no tiene
inconveniente, estudie las posibilidades económicas del presupuesto, que es ampliable para unas partidas
estratosféricas, y vean si en el caso concreto de estas pobres gentes, es ampliable cuando menos a una cosa
decorosa y a una cosa de sentido de humanidad y de amor al prójimo.
por eso pido a la comisión que señale la pensión mínima para todos los casos, de quince pesos diarios,
cantidad que no le va a permitir a ninguno de los pensionados vivir con un desahogo de millonarios, pero
cuando menos le aligerará a los familiares la carga que para ellos pudiera ser, y entonces, cada pensionado
reconocerá en las autoridades de méxico, no la divina providencia que todo resuelve sino cuando menos el
poder que dignamente reconocen los méritos que los hijos de la patria han tenido en bien de la marcha de
nuestro país.
por eso yo propongo, en concreto, el aumento a quince pesos diarios.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado charis castro.
el c. charis castro heliodoro: compañeros diputados. señor presidente: yo creo que el dictamen que
nosotros hicimos, lo hicimos con nuestra propia conciencia. en primer lugar, cada persona, por ejemplo el
general zapata tiene muchas cosas con el pueblo, trabajó bien en la revolución; cada uno de los que hemos
ocupado algún puesto militar, algunos lo hemos desempeñado en una forma brillante en el ejército nacional,
al servicio del pueblo. eso esta tomado en consideración en ese dictamen.
yo creo que es justo lo que la comisión hizo; hay muchos soldados que murieron en la revolución, desde
1910 hasta 1929. algunos soldados que se movieron en la batalla de ocotlán, que estuvieron bajo mis
órdenes, entre ellos hay algunos que apenas alcanzan una jubilación de un peso cincuenta centavos; los
capitanes primeros apenas alcanzan dos pesos. completamente es injusto, efectivamente.
ojalá en esta ocasión la revolución, los señores diputados revolucionarios, los que verdaderamente vivimos
con el pueblo, estamos con el pueblo, hiciéramos justicia a todos los soldados que han estado en la
revolución, a todos los hijos de los revolucionarios y a todas las viudas y a todos los huérfanos que se han
quedado en la miseria más espantosa.
esa es la purísima verdad, señores.
yo estuve comandando un batallón desde 1920 hasta 1929 ó 1930. yo tomé mucha participación en diferentes
batallas, y gané muchas de ellas, y sé los millares de hombres que han muerto bajo mis órdenes, a los que
nadie les ha hecho justicia. a la mayor parte de los soldados, apenas les dan cincuenta centavos diarios y
algunos ni siquiera los cincuenta centavos, sino 40 ó 45. creo que no es justo.
los que suscribimos el dictamen creemos haber hecho una cosa justa, tomando en consideración el servicio
que prestó ese señor. por eso don venustiano carranza, durante la revolución, no tuvo inconveniente en
designar cincuenta centavos diarios. ahora que se aumenta esta pensión, creo que esta señora deberá estar
agradecida a la revolución y a esta honorable cámara.
conozco muchas personas de la región istmeña que murieron en la revolución, en las batallas registradas en
colima el 24 de mayo de 1928, en donde tuvimos que pelear cuerpo a cuerpo. ¡cuántos hombres murieron
entonces! por nuestra parte murieron más de 500 hombres. al enemigo lo derrotamos, no porque éramos más,
sino porque tal vez estábamos mejor armados, por eso pudimos derrotar a más de 2,000 hombres en ese hecho
de armas. fue tan grande esa batalla, que me regalaron una medalla de oro en reconocimiento a mis servicios.
pero, repito, de los soldados que murieron en campaña, nadie se ha ocupado de ellos y muchos ni siquiera
tienen pensión. por eso les pido, señores, que aprueben este dictamen, porque lo veo justo. muchas gracias.
(aplausos)
el c. presidente: agotada la discusión, se reserva este dictamen para la votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
"a las comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales ha sido turnada por
esa h. cámara para estudio y dictamen, la iniciativa de reforma del artículo 43 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, presentada por los cc. diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala
fajardo.
"para entrar a su estudio ha sido pasado por alto el párrafo primero de su consideración octava, que la
condiciona a la celebración de un plebiscito, procedimiento no sancionado por nuestra constitución ni por el
reglamento interior del
congreso, para la iniciación y formación de las leyes. el proyecto amerita la atención y el estudio que se
formula por provenir de dos cc. diputados en ejercicio de sus funciones, quienes de acuerdo con la fracción
ii del artículo 71 de nuestra ley suprema tienen el derecho de iniciar leyes o decretos. más adelante se hará
particular mención y análisis del plebiscito que se solicita como condición previa para la reforma propuesta.
"por otra parte, como fue aclarado oportunamente al ser discutido el proyecto de decreto del ejecutivo,
conteniendo diversas disposiciones complementarias para la constitución jurídica del estado de baja
california, el objeto de estas normas y el de la iniciativa son radicalmente distintos; por lo que en manera
alguna era indispensable su previa consideración. sin insistir en que la mejor oportunidad de promover la
reforma constitucional para erigir un sólo estado con el territorio de la península, fue al ser proyectado y
discutido el decreto de 31 de diciembre de 1951, relativo a baja california norte, por los motivos ya
expuestos, por la importancia que entraña el fondo mismo de este asunto y fundamentalmente por considerar
que la iniciativa de reformas constitucionales es procedente en cualquier momento, las comisiones unidas
pasan al estudio y dictamen del proyecto propuesto por los cc. diputados del partido popular.
"comienza la iniciativa por afirmar la reconocida e indiscutible importancia de la creación del nuevo estado
que tiende a consolidar el régimen republicano, federal, representativo y democrático; pero en el segundo
párrafo del primer considerando, demanda a los miembros del congreso de la unión no insistir en errores
como nuestros antepasados al señalar en forma arbitraria los límites de los estados, en vez de que tengan
características homogéneas desde el punto de vista económico y social.
"sin entrar a analizar posibles errores de otros tiempos, cometidos al fijar los límites de los estados, conviene
apreciar que en relación con la baja california nuestros antepasados si tuvieron fundadas razones para dividir
aquella península en el paralelo 28.
"a raíz de la independencia, como en otros varios aspectos de nuestra vida, fue continuando el sistema
colonial tocante a aquel territorio; sin embargo, desde entonces apareció la tendencia a dividir su
administración y su régimen legal. la junta de fomento de california, con fecha 26 de junio de 1826 y el
proyecto del coronel miguel martínez, también de aquella época, ya proponían su división en cuatro distritos:
loreto, cabo san lucas, santa gertrudis y san pedro mártir. acorde con las ideas de aquel tiempo, se trataba
de dar a cada distrito su vida autónoma para que llegaran "cada uno por sí y todos reunidos al colmo de la
felicidad".
"más tarde, el 2 de enero de 1836, el mismo coronel martínez expresó al gobierno central la conveniencia de
practicar la división en tres partidos. aun cuando estas y otras proposiciones no llegaron a realizarse, es
notoria su importancia para el punto a discusión.
"precisamente la lejanía, el aislamiento casi completo de las poblaciones, la pobreza económica que
prevalecía en la mayor parte de baja california, constituyeron siempre una preocupación para el gobierno
federal, quien ha tratado por todos los medios de introducir mejoras de diverso tipo en su régimen anterior.
"para el mejoramiento de la administración de justicia fueron instituidos en el siglo pasado los partidos del
norte y del sur. otras de las medidas que tendía a mejorar la situación de aquel territorio fue su división
política, adecuada con miras a implantar una administración que pudiera atender en forma debida a su
progreso económico y social.
"fue así como en los antecedentes divisorios de 1849 y 1873 en que se formaron dos distritos, la iniciativa
presentada al congreso expresó las siguientes razones: "la grande extensión del territorio de baja california,
cuya escasa población se haya diseminada en pueblos y ranchos situados a considerables distancias unos de
otros y si vías fáciles de comunicación entre sí, impide que la acción administrativa se haga sentir con igual
energía en los tres partidos en que está dividida aquella fracción de la república". y más adelante añadía:
"para que la acción administrativa se ejerza de una manera más rigurosa y eficaz en esa porción del territorio
(se refiere a la norte), es conveniente que la autoridad local política tenga mayor categoría que la que ha
tenido hasta aquí, y que lo que ha sido una prefectura, se convierta en una distritura política independiente de
la establecida en la paz.
"en consecuencia, los antecedentes históricos y las peculiaridades geográficas y demográficas de la península
son otras tantas razones que confirman la conveniencia de su división política en la forma en que ha venido
existiendo.
"la segunda consideración de la iniciativa, afirma que la península de baja california es una región con
caracteres peculiares que la distinguen de otras regiones de nuestro país; que esta peculiaridad se extiende
tanto a su formación geológica, como a sus condiciones físicas, su flora y su fauna. todo esto, en términos
generales así es; pero el hecho de que aquella península tenga caracteres peculiares, como los tiene la de
yucatán, las costas del golfo de méxico, y toda nuestra patria, no es un argumento concluyente para
demostrar la procedencia o improcedencia de la división discutida, ya que en múltiples regiones de nuestro
territorio, como en países extranjeros, sus especiales caracteres geográficos no conducen de modo ineludible a
formar unidades políticas, que por unos u otros motivos es preferible instituir en varias entidades, unidas
desde luego, en un mismo régimen y sistema federal.
"la consideración tercera afirma que la revolución durante el período preconstitucional y, después, por
medio del congreso constituyente de 1916, consideró la baja california como un todo indivisible en lo
económico, en lo social, en lo político y en lo militar. con los mismos términos de la iniciativa, podemos
decir y demostrar a continuación, que ello obedeció a motivos de carácter
circunstancial, ya que en aquellos momentos lo grandes problemas de esa magna conmoción nacional no
permitieron apreciar en detalle las necesidades de aquella lejana región. por esta razón, el artículo 43 de
nuestra norma fundamental instituyó el territorio único de baja california; este precepto no tuvo en la
realidad vigencia alguna.
"en el año de 1920 el ejecutivo envió al congreso un proyecto de reforma de los artículos 43 y 45
constitucionales para crear los territorios norte y sur de baja california. en su exposición de motivos se
manifestaba entre otras razones que el gobierno del presidente carranza, desde sus principios nombró
también un gobernador para el distrito norte, con residencia en mexicali; y desde entonces de hecho quedó
dividida la península en dos territorios que funcionan con completa independencia. como salta a la vista,
continúa diciendo el ejecutivo, esta situación es de todo punto anómala e irregular, ya que pugna con el
pretexto constitucional al principio citado (se refiere al artículo 43).
"las comisiones dictaminadoras abundaron en las razones del proyecto al afirmar, entre otras cosas: la labor
ineficaz del gobierno instalado en la ciudad de la paz, que ameritó, en la época preconstitucional del señor
carranza, el nombramiento de un nuevo gobernador, cuyas funciones se desarrollan en la parte norte. este
funcionario desde entonces ha tenido prácticamente el carácter de jefe de una nueva entidad territorial, aun
cuando para esto se contradiga el artículo 43 de la constitución, cuya reforma viene a consultarse.
"estos son los antecedentes de la reforma publicada el 7 de febrero de 1931, la que a la luz de los mismos, no
puede considerarse simplemente como arbitraria y circunstancial.
"afirmar los cc. diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, que desde ese año, 1931,
comenzó una etapa de injusto y peligroso desequilibrio entre las porciones sur y norte del paralelo 28. la
afirmación carece de toda base, ya que se ha demostrado que la reforma se limitó a establecer una
congruencia entre los textos legales y la realidad. circunstancias de otro origen, que sería prolijo examinar,
han permitido un mayor desarrollo económico a la porción norte; pero es preciso reconocer que el gobierno
federal ha estimulado constantemente el desenvolvimiento económico de la región sur, y que en el régimen
del señor presidente alemán ha sido realizadas diversas e importantes obras en aquel territorio, y que así
mismo el programa de gobierno del señor presidente electo, incluye la construcción de obras de innegable
trascendencia para su futuro económico.
"en la consideración cuarta, el proyecto afirma que de llevar adelante la organización del nuevo estado con el
territorio que le ha sido señalado, habría en una región de iguales características, dos sistemas legales
distintos. pero más adelante se reconoce la existencia de un desigual desarrollo económico entre las porciones
norte y sur del paralelo 28. ahora bien, si de acuerdo con las corrientes del pensamiento contemporáneo el
factor económico ejerce importante influencia en los demás fenómenos sociales, y esta premisa de seguro no
será rechazada por los cc. diputados del partido popular, fácil es concluir que situaciones económicas
diversas pueden condicionar sistemas juridicopolíticos distintos; no habiendo, por lo tanto, incongruencia
alguna en el hecho de que en un solo accidente geográfico coexistan dos sistemas legales relativamente
diferentes, ya que ambos descansan sobre la misma base: la constitución política de los estados unidos
mexicanos. a mayor abundamiento, el proyecto establece, en su primer considerando, la necesidad de que al
erigirse nuevos estados, éstos tengan en sus territorios características homogéneas desde el punto de vista
económico.
"los cc. diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo nos advierten en la quinta
consideración, que al tratar este problema es preciso pensar a largo plazo. las comisiones unidas no objetan
en principio la previsión para el futuro; pero en el caso que nos ocupa, todos los materiales de investigación
acumulados, revelan que la integración económicosocial de la baja california es un fenómeno posible, pero
no inmediato ni siquiera cercano, y no se diga que al establecer dos sistemas legales distintos se detiene el
proceso de integración, pues ha quedado suficientemente aclarado que dentro de la república mexicana, no se
puede hablar sino en forma muy relativa de sistemas juridicopolíticos distintos.
"afirman los autores del proyecto, en su sexto considerando, que la baja california necesita ser tratada con
un mismo criterio administrativo y con un solo plan cultural. no sólo la baja california sino toda la nación
debe ser tratada con un mismo criterio administrativo y con un solo plan cultural, flexible y adaptable desde
luego a las características propias de cada región. pero la planificación integral de la península, como la de la
república mexicana, es compatible con nuestro régimen federal, y por ningún motivo deberá pensarse que los
límites propios de cada entidad federativa constituyen otros tantos obstáculos para aquella planeación. baste
citar el desarrollo de la política caminera que cuenta con la armónica cooperación de la federación, los
estados, los municipios y aun de organismos privados; asimismo, conviene tener presentes las obras
realizadas en la cuenca del río papaloapan mediante las cuales se transforma económica y socialmente una
vasta región, sin que sean obstáculos los límites de las distintas entidades afectadas por la planificación. fácil
es comprender, que por estos ejemplos, que las razones prácticas que por ahora obligan a dividir
políticamente a la península, destacando entre ellas la falta de articulación de sus comunicaciones y centros de
actividad económica, así como su longitud territorial, no implican peligro alguno para su continua integración
material y cultural.
sostiene la séptima consideración que la única manera de hacer prosperar las diversas zonas de nuestro país,
es la de concebir su progreso conjunto, asentando que por ello no es válido el argumento de falta de equidad
hacia los contribuyentes de la zona norte, la más desarrollada, al obligarlos en el caso de fusionar las dos
entidades
a contribuir al desenvolvimiento económico de toda la península. la tesis anterior no es sino la misma que
todos los gobiernos del ciclo constructivo de la revolución han tenido como norma fundamental de su criterio
administrativo, a tal grado que debe considerarse desde luego como válida y admitirse que sin ella no es
concebible el desenvolvimiento orgánico del país. pero es preciso insistir en que la reforma constitucional que
erigió en estado solamente al territorio norte de baja california, no tuvo como fundamento para proceder en
esa forma la falta de equidad para con los contribuyentes de la zona norte, al no integrar una sola entidad con
toda la península. por su parte, las comisiones unidas al dictaminar en este caso, no han tomado en
consideración el citado argumento.
"no se ajusta a los hechos la afirmación de que se esté adoptado la política de estimular "únicamente lo que
ya está en marcha", precisamente en el territorio sur de baja california, como ya se ha dicho antes, están en
proceso de estudio y ejecución numerosas obras que en el transcurso de algunos años transformarán la
economía de la entidad, lo que sumado a su incremento de población, permitirá convertirla en estado libre y
soberano, cumpliendo así con el destino de todo territorio, que es el de convertirse en estado tan pronto
como satisfaciendo condiciones fijadas por la constitución, demuestre su aptitud para el autogobierno local.
"el último considerando de la iniciativa afirma que si se hiciera un plebiscito para conocer el verdadero
sentimiento de los baja californianos, es incuestionable que el resultado de esa investigación sería el de la
creación del estado de baja california con todo el territorio de la península.
"no dicen los cc. diputados del partido popular conforme a qué método o proceso han llegado a esa
conclusión, y tiene todas las características de una afirmación infundada que contrasta con el hecho de que
durante el transcurso de los diez meses en que ha estado en vigor la reforma constitucional, cuya modificación
se promueve, esta h. cámara no ha tenido conocimiento de algún movimiento de trascendencia por parte de
la ciudadanía bajacaliforniana, en el sentido de funcionar el territorio de la península.
"a continuación, se toca una cuestión de la mayor importación relacionada con la esencia de todo nuestro
régimen constitucional, al sostener que la base de la organización política mexicana responde a la voluntad
del pueblo y que, en consecuencia, debe realizarse un plebiscito cuyo resultado determine la procedencia de la
reforma propuesta.
"la premisa establecida es indiscutible; nuestra organización política responde al reconocimiento de que su
base es la voluntad popular. sin este principio, la democracia no existe. pero la consecuencia que derivan los
autores del proyecto es precipitada y, en todo caso, contradice expresamente el texto del artículo 40 de nuestra
ley fundamental, que claramente establece: "es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una república
representativa, democrática, federal", lo que en otros términos equivale a instituir la democracia indirecta en
la que el pueblo ejerce siempre su soberanía a través de sus representantes, en contraposición a la directa, en
la cual lo hace por sí mismo . el artículo 41 de nuestra carta magna confirma plenamente la idea anterior.
"concretamente, en esta h. cámara están presentes dos cc. diputados de baja california, a quienes
corresponde exponer, y así lo han hecho, su criterio acerca de la oportunidad y conveniencia de erigir en un
solo estado que comprende la totalidad de la península. la opinión de los dos representantes federales
confirman las conclusiones a que llegaron las comisiones unidas.
"cuando el desarrollo futuro de las partes de la región geográfica que nos ocupa alcance la unidad económica
social que pueda traer como consecuencia su unidad política, podrá ser auscultada la opinión de los
ciudadanos afectados, procedimiento que no pugna con nuestro sistema de gobierno, para que sirva como un
importantísimo elemento auxiliar, y el poder constituyente permanente, en ejercicio de su soberanía, decrete
la erección del nuevo estado único de baja california.
"para el presente estudio fue solicitada la autorizada opinión de varios secretarios de estado, quienes
concluyeron por específicos motivos de orden económico y hacendario, en la tesis sostenida en el presente
dictamen.
"por todas las razones antes expuestas, las comisiones unidas 1a. de gobernación y 2a. puntos
constitucionales, propone a esta h. cámara el siguiente punto de acuerdo:
"único: se desecha la iniciativa para que se modifique la reforma constitucional que creó el nuevo estado de
baja california, presentada por lo cc. diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico d. f., a 18 de
noviembre de 1952. - norberto treviño zapata. - alberto hernández campos. - ernesto gallardo sánchez. -
juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado ayala fajardo.
el c. ayala fajardo pedro: señor presidente. señores diputados: la argumentación que nos han presentado los
dictaminadores, no cabe duda que es larga y sesuda: pero ¡para qué tantas vueltas? se trata de una cosa. sigue
campeando en este hecho la conveniencia política, que es la que ha normado la división de la península de
baja california. se habla, entre otros argumentos, por ejemplo, de que las enormes distancias de unos
poblados respecto de los demás, imposibilitaron en el curso de la historia de baja california la oportunidad de
constituir una sola unidad política. esto, como argumento de actualidad es completamente frágil, cuando
tenemos borrados las distancias., no sólo de una entidad federativa a otra, sino de continente a continente;
cuando en los actuales
tiempos no existen las distancias, es inútil insistir aquí en que debido a la falta de comunicaciones rápidas y
expeditas pueda subsistir la división discriminatoria de baja california.
creo yo firmemente que los integrantes de la xlii legislatura son gentes patriotas que no podrán discriminar
a un parte de los habitantes de nuestra patria, como son los habitantes de l territorio sur de baja california y,
por consiguiente, no es posible que sustentemos aquí la tesis de que al niño que ha aprendido a andar no se le
enseñe a andar y sólo se le enseñe cuando haya aprendido a andar.
es necesario que, no por la conveniencia política, una vez más, se tenga dividida a la península de baja
california. lo fundamental, lo claro, es que si se constituyese un estado con toda la baja california, quien
tendría que apechugar con el sostenimiento del gobierno de baja california sería el territorio norte, porque
está mucho más desarrollado que el territorio sur, en tanto que pudiese el territorio sur desarrollarse y
contribuir en igualdad de circunstancias.
por esas razones y no obstante la amplía argumentación, los diputados del partido popular estamos en contra
de la discriminación de baja california, y concretamente, en contra de que se siga manteniendo como
territorio, al territorio sur de baja california.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el c. diputado olivo monsiváis.
el c. olivo monsiváis agustín: señores diputados. hemos escuchado de labios del c. diputado que me
precedió en el uso de la palabra al haber otorgado la razón a las comisiones por haber rendido su dictamen en
el sentido en que lo formuló. el orador ha dicho que es un sesudo y largo estudio, y a confección de parte
relevo de prueba. pero no obstante esto, haré algunas ligeras consideraciones sobre el caso.
no se trata de discriminar a nadie como la afirman los diputados del partido popular. nos preocupa establecer
la situación de una entidad federativa que lleno ampliamente los requisitos legales exigidos por nuestra
constitución para llegar a la mayor edad y es más, en presencia de tales hechos tenemos obligación ineludible
de aplicar el derecho y declarar que el antiguo territorio norte de baja california debe constituirse en estado
autónomo.
no es el caso de decidir que el territorio sur de nuestra península californiana forme parte integrante del
estado naciente, porque su vida está ya iniciada en otra forma y cuando concurran los requisitos legales, a su
tiempo se decidirá su situación política como ahora se hace respecto de la entidad del norte de dicha
península. procederse como se pretende, por los ciudadanos diputados impugnadores del proyecto, será
arbitrario.
uno de los razonamientos aducidos en el dictamen para desechar la adición que se propone por el partido
popular, es la dificultad que presentaría para los habitantes del territorio sur las enormes distancias que
habría que recorrer para comunicarse con la capital del nuevo estado; pero con asombro hemos escuchado
que las enormes distancias le parecen cortas al ciudadano diputado que me precedió en el uso de la palabra,
aun para comunicar continentes, dados los actuales medios de comunicación; más a esto debo decirle que
para la mayoría de nuestro pueblo, para la gente pobre, no están al alcance tales medios de comunicación y
para ellos siguen existiendo aun en nuestro territorio las grandes distancias.
si fueramos a determinarnos por los argumentos del partido popular de que fueran las condiciones materiales
y geográficas las que constituyeron las entidades federativas de méxico, tendríamos que concluir modificando
nuestra geografía política; porque hay muchas entidades federativas - dos o tres en la mesa central y otras
tantas en diversos lugares del país también - que tienen las mismas condiciones materiales y geográficas entre
sí. aquí se trata del hecho de la convivencia social, determinado por factores complejos respecto del cual es
peligroso opinar conforme a decisiones generales y que solamente se puede precisar por un acucioso estudio
en cada caso. es así como, por ejemplo, en la península escandinava existen dos estados que tienen una
unidad geográfica y condiciones homogéneas de fauna y de flora (para usar los términos del partido popular
en nuestra tesis), allí además de esto hay identidad de raza, identidad de lengua, de religión y de historia.
existen dos pueblos que en un tiempo formaron una sola nación y, a pesar de ello, en la actualidad viven
como entidades no sólo autónomas sino soberanas e independientes. esto nos demuestra que no podemos
sujetar a situaciones generales la vida de las colectividades humanas. y es tan complejo el hecho de que
hablamos; hay tal pluralidad de causas y tal mezcla de efectos que, sin embargo, tenemos por ejemplo a suiza,
en que concurren las razas francesa, alemana y bretona, con sus distintas lenguas y no obstante forman una
nación ejemplar.
si estos es hablando de naciones soberanas, ¿qué podríamos decir de los estados autónomos que forman
nuestra federación, que tienen entre sí un profundo sentimiento de solidaridad y una clara conciencia de
unidad de la patria, como son las dos entidades de baja california? pero a pesar de esto, cada una de las
porciones, cada uno de los estados o entidades que forman nuestra nación, tiene tan clara conciencia de su
personalidad y de su destino, y no obstante de la hermandad existente entre ellas, no aceptarían fusión alguna.
lo cierto es que el territorio norte de baja california, por condiciones excepcionales, se pobló más pronto y
obtuvo mejores fuentes de recursos que el territorio sur, y de acuerdo con nuestras normas constitucionales,
esta h. cámara tuvo que aceptar y aprobar la iniciativa del señor presidente de la república para que se
constituyera en un estado.
no quiero dejar pasar inadvertida la aseveración que hacen los diputados del partido popular, de que no
incidamos en los errores en que incurrieron nuestros antepasados al señalar arbitrariamente los límites de las
entidades federativas. el argumento de este partido que se dice de izquierda, no es genuino, es pedido
prestado a los partidos de derecha recalcitrante. de los que siempre
estuvieron criticando en méxico nuestro régimen federativo, diciendo que era ilógico, indebido e injusto. tal
parece que les ha dolido que méxico no se hubiera constituido en una forma de gobierno monárquico,
centralista o totalitario. méxico escogió su destino y al constituirse en estado federal, izó una bandera con la
que constituyó no solamente su organización interna sino que defendió su integridad nacional, en alguna
ocasión que hizo ser invadido por huestes extranjeras. por varios caminos se llega en muchas ocasiones al
mismo objetivo.
la constitución norteamericana nos sirvió de modelo en cuanto a los principios que la informaron. de ella
tomamos las bases de nuestra organización política puesto que se quiso un gobierno democrático y federal;
pero discerniendo siempre, rechazando algunas situaciones inadaptables en nuestro medio y alguna vez sin
adoptar algún precepto que hubiera podido ser benéfico. no fue una copia servil del modelo, la constitución
que redactaron nuestros ancestros. en el enorme feudo de los reyes de castilla, para establecer un gobierno
de tipo democrático y federal tuvo que hacerse la distribución de competencias en los gobiernos federal y
local, tomándose en consideración las exiguas tradiciones que cada una de las nuevas entidades tuvo en la
colonia. más bien debe decirse que eran las primeras concreciones de su futura historia. por eso difiere el
proceso histórico de los dos pueblos en la integración de su forma de gobierno.
sobre el particular, recuerdo un comentario del ilustre maestro don emilio rabasa, quien comentando estas
críticas decía: "tal parece que de ser ciertos esos argumentos, lo único que hubiera podido establecerse en
méxico sería un gobierno monárquico, puesto que le gobierno monárquico fue el que estuvo imperando en la
colonia: pero en contradicción de esto, tenemos el vasto campo de sociología experimental que nos
demuestra que cuantas veces un gobierno monárquico quiso establecerse en méxico, fue derrocado aun a
costa de la sangre del pueblo".
no es cierto tampoco el argumento de los opositores del dictamen, de que habrá divergencias en cuanto al
régimen jurídico, si se constituye el estado norte de baja california en la forma que se propone, porque
nuestra constitución misma está señalando el modo cómo cada entidad federativa debe proceder para dictarse
sus leyes para que ajuste su vida, resuelva sus propios problemas y busque su progreso.
se propone también un plebiscito, por los diputados del partido popular, para que se diga si de las dos
entidades federativas que forman la península californiana, se forma un sólo estado y se aduce que solamente
así será democrático el procedimiento. ya lo dijeron las comisiones: nuestro gobierno es de tipo
representativo, a diferencia del tipo de gobierno directo. en la antigüedad fue posible el gobierno directo por
la pequeña cantidad de habitantes que poblaba las naciones. esto permitía que los ciudadanos se reunieran en
la plaza pública, en el ágora para discutir y resolver los problemas colectivos; pero con la multiplicación de la
población y con los problemas de la vida compleja de nuestro tiempo hubo que especializar las funciones.
ahora, en la mayoría de los pueblos de la tierra, en los más democráticos y adelantados, excepción hecha de
dos cantones de suiza, existen gobiernos representativos que son democráticos porque en ellos participa el
pueblo. esa es la base de nuestro gobierno del que puede decirse la frase de lincoln: "gobierno del pueblo,
por el pueblo y para el pueblo".
las comisiones estuvieron en lo justo, atendiendo a nuestros antecedentes históricos, a la capacidad
económica del territorio norte de baja california, a la población y al desenvolvimiento que en los últimos
tiempos tuvo tanto en hombres como en recursos económicos, para convertirse en estado. por eso el dictamen
de las comisiones ha sido congruente con nuestras normas constitucionales, con nuestra historia y con nuestra
idiosincrasia. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gámiz fernández.
el c. gámiz fernández máximo: compañeros diputados: el dictamen a debate encierra una importancia de
trascendencia nacional que nos obliga a profundizar hasta el máximo su propia solución. en primer lugar, el
dictamen de las comisiones sostiene algunas consideraciones que a mi juicio carecen de solidez jurídica, y
que fundamentalmente carecen de consistencia lógica, y de una base de realidad que salta a la vista desde
luego. el dictamen, en sus consideraciones, sostiene como un punto básico para rechazar la petición que
hemos elaborado en el proyecto sobre la iniciativa presentada, que no hay ninguna sanción en la constitución
general de la república que permita la representación nacional autorizar el desarrollo de un plebiscito para
conocer la opinión y la voluntad de los mexicanos en determinada región de nuestro país.
yo pienso que esta consideración no se aplica en forma estricta y justa a los actuales momentos que vive
nuestro país, porque, en primer lugar, la representación nacional debe iniciar su procedimiento y sus actos en
forma tal que le permitan contar con un apoyo derivado desde luego del conocimiento exacto de la opinión de
los propios mexicanos a quienes nosotros representamos y en el caso concreto, cuando se trata de la creación
de un estado donde el interés que afecta en lo fundamental a los habitantes de aquel territorio, es un deber
nuestro consultar, auscultar la opinión de sus habitantes para poder rendir una solución más justa y más
apegada a la realidad y a los intereses de los propios habitantes.
por otro lado, las comisiones consideran para concluir en su rechazo a nuestra iniciativa, que las razones
históricas han determinado la división del territorio de baja california en dos territorios: en el norte y en el
sur.
para justificar esta aseveración y esta tesis de apoyo, la comisión dice que los constituyentes cuando
sustentaron el criterio de considerar al territorio de baja california como un todo
indivisible, fue solamente el producto circunstancial del momento. esta afirmación de las comisiones
dictaminadoras es un tanto atrevida, porque los constituyentes al considerar el territorio de baja california
como un todo invisible, lo hacen precisamente tomando en cuenta la homogeneidad y las razones históricas y
geográficas y de costumbres que prevalecen en aquel jirón de nuestra tierra mexicana que se encuentra tan
alejado de nosotros mismos por falta de vías de comunicación.
en consecuencia, no podemos hacer la afirmación de que nuestros constituyentes al considerarlo así, estaban
obrando presionados por cosas circunstanciales del momento. si esto fuera así, tendríamos que llegar a una
solución un tanto temeraria e injusta, puesto que entonces el producto de la constitución de la república
debería ser, según el criterio de la comisión, o fue, el producto circunstancial del momento.
lo que sí es cierto, compañeros diputados, es que la división en dos territorios, en el norte y en el sur, en la
franja de la península bajacaliforniana, sí obedece a razones exclusivamente de carácter político, puesto que
es una división que existe de hecho, como lo dicen las comisiones pero de hecho porque se ha considerado
tomando en cuenta una división completamente imaginaria derivada del famoso paralelo. sin embargo, de
hecho, la baja california pertenece a un todo homogéneo.
los habitantes de baja california tienen las mismas costumbres; los habitantes de baja california sienten las
mismas necesidades de progreso y de mejoramiento; los habitantes de baja california están enraizados en
nuestras propias inquietudes y tradiciones históricas. no podemos, pues, aceptar nosotros los diputados del
partido popular, esta consideración de las comisiones en su propio dictamen.
por otro lado, con respecto a la creación de un estado en el territorio de baja california, nosotros nos
oponemos a que se haga solamente tomando en consideración el territorio norte, por las razones que se han
expuesto en los considerandos de nuestra propia iniciativa.
efectivamente el territorio norte de baja california es el más desarrollado desde el punto de vista económico
y material; pero al poder legislativo, a la representación nacional, cabe la obligación de impulsar el
desenvolvimiento económico, industrial y material de nuestro país, tomando en cuenta que este desarrollo y
desenvolvimiento venga a beneficiar a las grandes mayorías de los habitantes de nuestro país, y, además, que
venga a impedir que nuestros propios recursos sean especulados o explotados por elementos extraños a
nuestra propia nacionalidad. nosotros no nos oponemos al desarrollo o a la elevación del nivel de vida de
nuestro pueblo, o al desarrollo económico de nuestro país; pero conceptuamos que esa política de
desenvolvimiento económico, son pretextos de la industrialización de nuestro país, debe estar inspirada en la
elevación de las condiciones de vida de todo el pueblo de méxico y no en beneficio exclusivo de los intereses
de una minoría privilegiada o a los intereses extraños a nuestro propio país.
en baja california, en el llamado territorio norte, se ha operado efectivamente un proceso de desarrollo
económico; pero es allí en donde nuestras riquezas son desviadas hacia el extranjero, hacia los estados
unidos de norteamérica; es allí donde se explotan las riquezas más grandes, las riquezas considerables que
encierra la tierra de baja california y se explotan por empresas imperialistas norteamericanas; allí es donde se
encuentra el lugar productor de mármol más grande del mundo, y allí es donde la paradoja más grande en la
historia de nuestros tiempos se presenta con mayor crudeza: que a una escuela construida a base de mármol
asisten los niños más pobres y miserables de nuestro país, y esa riqueza de mármol, establecida precisamente
en el territorio norte de baja california, existe un lugar de donde son sacadas íntegramente piezas hasta de
dos y dos metros y medio de mármol puro; y esas riquezas están en poder, precisamente en poder de empresas
yanquis.
no discutimos la consideración que hacen las comisiones cuando afirman que el régimen de miguel alemán
ha llevado a cabo una gran obra de construcción, obras materiales de mejoramiento económico colectivo; no
lo discutimos, porque sabemos que efectivamente esas obras se han realizado; pero decimos que esas obras no
han sido lo suficientemente capaces para venir a mejorar y transformar los sistemas de vida de nuestro pueblo,
raquíticos y miserables.
nosotros, pues, pensamos que es necesaria la organización de un estado único por el bien de méxico;
nosotros pensamos que es necesaria la constitución de un estado único que abarque los dos territorios de baja
california, para la buena vigilancia de nuestros propios litorales que rodean la faja del territorio de baja
california; nosotros estimamos que es necesaria la creación del estado de baja california en un todo
indivisible, que tenga una sola constitución, que tenga una sola representación popular y una sola norma
jurídica en la vida de los habitantes del territorio norte y del territorio sur. nosotros sostenemos la tesis de
que debe crearse un solo estado para el bien de todos en baja california; para que ellos se integren
completamente a la vida de nuestro propio país, nosotros queremos un estado único en baja california, que
sepa aprovechar la exuberancia de su riqueza y la prodigalidad de sus frutos en sus propias tierras. es
necesario un estado único en baja california para poder empujar positivamente en un sentido de bienestar
nacional por la explotación de sus propios recursos naturales en beneficio de la colectividad. pensamos que
debe crearse el estado único en baja california, y la creación de un gobierno definitivo y constitucional que
aumente el espíritu del mexicanismo en todos sus habitantes, y para que despierte su interés en nuestros
problemas nacionales. no es un espíritu desviado el que nos anima a los que propugnamos que baja
california sea instaurada o erigida en un solo estado que gobierno los dos territorios.
por todas estas razones, yo considero que el dictamen, a pesar de la abundancia de consideraciones, de la
acuciosidad de datos de que se valió para poder dictaminar contrariamente a la iniciativa
presentada por nosotros, es un dictamen que no corresponde a la realidad y a las necesidades sociales de
nuestro país. que la representación nacional enfoque su actividad en fincar la nueva vida de méxico sobre la
base de elevación de las condiciones de vida de nuestro pueblo. me opongo por estas razones, al dictamen
presentado por las comisiones.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el diputado corssen luna.
el c. corssen luna guillermo: señor presidente. 
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 3 del actual, por el que se
concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la ciudadanía
mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en la ciudad de guadalajara, jalisco.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día
5 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud, y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana por nacimiento, de
conformidad con la certificación expedida por la secretaría de relaciones
exteriores.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de
china serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
la república de china, en guadalajara, jalisco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1970.- jaime fernández reyes.- consuelo
garcía escamilla de santana.- agapito hernández hernández.- javier r. bours
almada.- jesús gómez soto."
-trámite: primera lectura.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, agotados los
asuntos en cartera de la orden del día. se va a proceder a dar lectura al orden del
día de la próxima sesión.
el c. baeza somellera, guillermo: (desde su curul): pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. baeza somellera, guillermo: para hacer una proposición.
- el c. presidente normar el criterio de la asamblea, se ruega a la secretaría dar
lectura al artículo 58 del reglamento interior del congreso general.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"artículo 58. las proposiciones que no sean iniciativas de ley presentadas por uno o
más individuos de la cámara, sin formar los que las suscriben mayoría de
diputación, se sujetarán a los trámites siguientes:
i. se presentarán por escrito y firmadas por sus autores, al presidente de la cámara y
1435
serán leídas una sola vez en la sesión en que sean presentadas. podrá su autor, o uno
de ellos si fueren varios, exponer los fundamentos y razones de su proposición o
proyecto;
ii. hablarán una sola vez dos miembros de la cámara, uno en pro y otro en contra,
prefiriéndose al autor del proyecto o proposición, y
iii. inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a discusión la
proposición. en el primer caso se pasará a la comisión o comisiones a quienes
corresponda, y en el segundo se tendrá por desechada."
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado guillermo baeza somellera,
para leer su proposición.
- el c. baeza somellera, guillermo:
"los suscritos diputados a la xlviii legislatura al congreso de la unión, miembros
del partido acción nacional, con fundamento en el artículo 58 del reglamento del
congreso presentamos la siguiente proposición:
1. es facultad del congreso de la unión legislar en todo lo relativo a los territorios
de baja california sur y quintana roo, de conformidad con la fracción vi del
artículo 73 constitucional. corresponde a la cámara de diputados la aprobación del
presupuesto anual de gastos de los mismos territorios, artículo 74 fracción iv
constitucional, y al congreso examinar la cuenta pública relativa para ejecución de
sus presupuestos de egresos, de acuerdo con la fracción xxviii del artículo 73
constitucional.
2. el congreso tiene obligación de revisar la cuenta pública del año anterior, la que
debe ser presentada por el ejecutivo a la cámara de diputados dentro de los diez
primeros días de la apertura de sesiones, según lo ordena el artículo 65 fracción i de
la constitución.
3. en el presente período de sesiones se recibieron dentro del plazo a que se refiere
el artículo constitucional citado en el párrafo anterior, únicamente, la cuenta pública
del distrito federal y la de la federación, omitiéndose una vez más la cuenta
pública de los territorios de baja california sur y quintana roo, no obstante que la
comisión de presupuestos y cuenta de la xlvii legislatura al intervenir el 28 de
diciembre de 1968, con relación a una proposición semejante a la que ahora
presentamos, textualmente afirmó: 'hemos de reconocer que efectivamente, por una
práctica legislativa que data desde hace muchos años, ha habido una omisión en el
sentido de que no se somete al mismo nivel que la cuenta pública de la federación y
que la cuenta pública del distrito federal, las cuentas públicas de los territorios.
la comisión de presupuestos y cuenta, una vez estudiada la proposición del
diputado ituarte servín, tomará nota de esta propuesta y seguramente habrá de
subsanar esta omisión para el año de 1969'. en el año 69 la propia comisión
manifestó con relación a este asunto, el día 11 de septiembre, lo siguiente: 'esta
comisión de presupuestos y cuenta se permite hacer notar que este año tampoco se
han incluido dichos libros. (los de las cuentas de los territorios.) en atención a lo
anterior la comisión de presupuestos y cuenta en nombre de la cámara de
diputados, se dirigió ya a la secretaría de hacienda y crédito público solicitando
1436
que a la brevedad posible sean enviados los mencionados libros conteniendo las
cuentas de los territorios.'
4. tenemos noticias que en años anteriores la contaduría mayor de hacienda ha
recibido copias de las cuentas anuales, pero ello no es suficiente. existe una
omisión al no haber sido presentadas por el ejecutivo al congreso y esta omisión se
remonta a muchos años.
5. esta cámara tampoco ha conocido el resultado de la revisión y glosa que de
dichas cuentas tiene obligación de realizar la contaduría mayor.
por la importancia de esta cuestión que se refiere al cumplimiento y obligaciones
constitucionales, tanto del congreso de la unión como del poder ejecutivo,
solicitamos se considere esta proposición de urgente resolución y se despache de
inmediato en sentido aprobatorio.
por lo expuesto y fundado, presentamos a la consideración de esta cámara la
siguiente proposición:
i. que la cámara de diputados solicite del poder ejecutivo federal, que presente al
congreso de la unión, para su examen, las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california sur que están pendientes de rendirse, y
ii. se dé cuenta a esta cámara del resultado de la gestión, la que deberá realizarse de
inmediato.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 12 de noviembre de 1970. -
licenciado guillermo baeza somellera.- licenciado bernardo bátiz vázquez. -
señor mayo arturo bravo hernández."
señor presidente, pido la palabra para fundamentar mi proposición.
el c. presidente: concedida.
el c. baeza somellera, guillermo: señoras y señores diputados: en realidad, ya no
se requiere de estas palabras para fundamentar la proposición que acaban ustedes de
escuchar. está perfectamente fundamentada en la propia constitución de la
república. sin embargo quiero hacer notar a ustedes que la comisión de
presupuestos y cuenta de la legislatura anterior se despojó de todo sectarismo
político y
aceptó la proposición. la primera ocasión en voz del diputado pichardo pagaza,
presidente de esa comisión, y en el año siguiente, por conducto del diputado
vázquez torres. esa intervención del diputado vázquez torres de ninguna manera
puede considerar que fue la de un cazador de gazapos, de un tinterillo, de un rábula,
sino simple y sencillamente de un diputado que quiso y pudo cumplir con un deber
de diputado al reconocer que el ejecutivo no había cumplido en el año próximo
pasado, con la obligación de presentar la cuenta pública de los territorios de baja
california sur y de quintana roo, a la consideración del congreso.
los diputados miembros de acción nacional creemos que la constitución sigue
siendo la ley que rige las leyes y que autoriza autoridades, y por ese motivo,
presentamos esta proposición. estamos de acuerdo que los presupuestos de los
territorios considerados cuantitativamente, son muy inferiores a los presupuestos
del distrito y de la federación; pero cualitativamente, la constitución les da la
1437
misma categoría, están al mismo nivel y por lo tanto, a esta omisión debe ponérsele
fin. en lo sucesivo, que el ejecutivo presente a la consideración del congreso las
cuentas públicas de los territorios que, repito, cuantitativamente son muy inferiores a
las otras cuentas públicas, pero cualitativamente deben estar, mientras así lo ordene
la constitución, al mismo nivel. muchas gracias.
el c. presidente: habiendo hecho su argumentación el c. diputado guillermo
baeza somellera, se concede el uso de la palabra al c. diputado cuauhtémoc santa
ana.
el c. bátiz vázquez, bernardo: que se me inscriba en favor; en pro de la
proposición.
el c. presidente: se ha dado lectura al artículo 58 del reglamento interior de la
cámara de diputados, que señala en forma clara el número de oradores que harán
uso de la palabra. le suplico que tome en cuenta el artículo. continúa en el uso de la
palabra el c. diputado cuauhtémoc santa ana.
el c. santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, señores diputados:
probablemente ya con un sentido de defensa que los delata, vienen los diputados de
acción nacional a esta tribuna a citar los múltiples calificativos que creen que se les
acomodan. el señor diputado baeza citó algún calificativo que uno de los diputados
de la mayoría en días pasados creo que le acomodó con mucha razón a los miembros
de acción nacional. el de cazadores de supuestos gazapos. y quiso cubrirse de que
se lo recordáramos, recordándolo él mismo. nosotros tomamos nota de ese
recordatorio, señor diputado, para demostrarle a la honorable asamblea cómo la
diputación de acción nacional, que sistemáticamente sube a la tribuna tratando de
encontrar supuestos errores, tratando siempre de hacer que esta asamblea apruebe
excitativas que no proceden, en esta ocasión han querido sorprendernos una vez
más. nos dice el señor diputado baeza somellera que la petición firmada por tres
diputados de acción nacional, acerca de la necesidad de pedir al ejecutivo que
envíe las cuentas públicas de los territorios para su revisión y examen, está
perfectamente fundada en la constitución general de la república. en el escrito que
leyó, citó algunos preceptos constitucionales, citó el artículo 73, el artículo 65, el
artículo 74. pero he aquí que en ninguno de esos artículos, se establece la obligación
para el ejecutivo federal de enviar para su revisión a la cámara de diputados, las
cuentas públicas de los territorios.
yo no quiero hacer afirmaciones de mala fe, dolosas, por más que nos vengan a
decir aquí que actuamos con sectarismo político, con sectarismo de partido; claro
que a veces actuamos con sectarismo, si por sectarismo hay que entender la
intransigente defensa de los principios constitucionales y de los principios de la
revolución mexicana. ahí sí somos intransigentes, ahí sí somos sectarios, ahí sí
somos profundamente partidistas. pero yo voy a leer algunos de los preceptos
citados por el señor diputado baeza para demostrarle que nuestra intransigencia no
está apoyada en la terquedad, sino en el apego y en el respeto a la ley.
el artículo 65, fracción i nos dice: "el congreso se reunirá el día 1o. de septiembre
de cada año para celebrar sesiones ordinarias en las cuales se ocupará de los asuntos
1438
siguientes: fracción i. revisar la cuenta pública del año anterior que será
presentada a la cámara de diputados dentro de los 10 primeros días de la apertura
de sesiones. la revisión no se limitará a investigar si las cantidades gastadas están o
no de acuerdo con las partidas respectivas del presupuesto, sino que se extenderá al
examen de la exactitud y justificación de los gastos hechos y a la responsabilidad a
que tuviere lugar."
el artículo 73, en la fracción xxviii, citada por el diputado baeza somellera dice lo
siguiente: "el congreso tiene la facultad para, fracción xxviii: examinar la cuenta
que anualmente debe presentarle al poder ejecutivo, debiendo comprender dicho
examen no sólo la conformidad de las partidas gastadas por el presupuesto de
egresos, sino también la exactitud y justificación de tales partidas" y el artículo 74,
fracción iv, dice: son facultades exclusivas de la cámara de diputados, fracción iv:
'aprobar el presupuesto anual de gastos discutiendo primero las contribuciones que
a su juicio deben decretarse para cubrir aquello'." en ninguno pues, de los preceptos
constitucionales citados por el diputado baeza somellera existe expresamente la
obligación del ejecutivo federal de mandar a esta cámara la cuenta pública de los
territorios. tradicionalmente, a la cámara de diputados, el ejecutivo de la unión,
cumpliendo con la fracción i del artículo 65 constitucional, ha enviado las cuentas
de los organismos centralizados, las cuentas del sector paraestatal y las cuentas del
departamento del distrito federal. hace muchos años que acción nacional maneja
en esta tribuna, en cada período de sesiones, el argumento de la cuenta pública de
los territorios; hace mucho tiempo que ayunos totalmente de iniciativas, de ideas
para entregarle al pueblo de méxico, vienen a esta tribuna, a tratar de sorprender a la
opinión pública.
estas intervenciones no tienen otro objeto que impresionar al público a través de la
prensa que da cuenta de los debates de esta cámara, impresionarla y hacerse
aparecer como lo que no son, como salvaguardas de la constitución del orden legal.
en efecto, el mismo diputado baeza asentaba que en años anteriores ellos habían ya
presentado a la cámara de diputados, una excitativa de esta naturaleza. y la
seguirán presentando y seguirán presentando en cada período de sesiones cada una
de estas excitativas.
¡cómo nos van a traer ideas nuevas! ¿cómo van ellos a cumplir con lo que alguno
de sus oradores decía en días pasados, cuando recriminaba a la mayoría
parlamentaria de que solamente se estaba ocupando de asuntos de trámite, como si
los asuntos de trámite no fueran también, obligación y facultad constitucional de
esta cámara.
ellos mismos, a pesar de la oratoria cruzada a la que ya nos estamos acostumbrando,
desdicen con sus actitudes lo que aquí vienen a reclamarnos en la tribuna, vienen a
reclamarnos lo mismo año tras año. ¡cómo no!, si están agarrados del pasado, son
arqueólogos de la política. han sido año tras año las mismas peticiones; han sido
año tras año las mismas excitativas sin ningún fundamento legal, sin ningún
fundamento constitucional; nos viene a decir aquí que la constitución federal de la
república fundamenta sus peticiones. aquí está la constitución. por eso me permití
1439
leer los preceptos citados por el diputado baeza. nosotros quisiéramos que los
diputados del partido acción nacional, que en muchas ocasiones afirman ser los
primeros que están pendientes del trabajo de la cámara de diputados, también
fueran los primeros en darle a esta tribuna la jerarquía que se merece. ojalá que ellos
trajeran aquí, con un espíritu de trabajo, de colaboración con los diputados de todos
los partidos, ideas que beneficiaran al pueblo de méxico.
estamos acostumbrándonos ya a estas intervenciones, a estas lecturas de excitativas
supuestamente apoyadas en nuestros ordenamientos legales.
en días pasados, después de discutida la cuenta pública, después de la derrota tan
terrible que sus argumentaciones encontraron aquí en la mayoría priísta, después de
lo débil, de lo falso de sus argumentos, se dedicaron a querer impresionar a la
opinión pública con una serie de boletines de prensa, con cuyos argumentos no
fueron capaces de convencer a la asamblea.
llegamos al absurdo de que la minoría panista votó en contra de una iniciativa, sin
embargo en el momento en que pasó a discusión esa iniciativa no la objetaron.
votaron en contra, y fuera del recinto legislativo entregaron argumentos a la prensa
en los cuales rebatían esa iniciativa. estos señores se han convertido aquí, en el
recinto legislativo y a los ojos de la opinión pública, en diputados de boletín.
continúa el orador: por eso una vez más queremos denunciar aquí, esta actitud falsa,
esta actitud a todas luces poco seria, de querer impresionar a la opinión pública a
base de estas excitativas. sin embargo, la mayoría priísta sobre todo tratándose de
cuenta pública, estamos totalmente abiertos a cualquier duda que a los señores de
acción nacional se les pueda presentar. no han entendido probablemente que si
bien la cuenta del departamento del distrito es enviada por el ejecutivo a la
cámara, se debe a que el departamento del distrito, es considerado por la ley de
secretarías y departamentos de estado como uno de los órganos del ejecutivo, es un
organismo centralizado. la naturaleza del departamento del distrito es totalmente
distinta a la naturaleza jurídica de los territorios.
si bien, éstos dependen en mucho de la federación, los territorios tienen un estatuto
jurídico muy sui géneris, son estados en potencia, son girones del territorio patrio
donde miles de mexicanos están luchando todos los días por constituir nuevas
entidades federativas.
el código fiscal de los territorios no obliga a los tesoreros a mandar la cuenta
pública a la cámara de diputados para su discusión, obliga solamente a los tesoreros
de los territorios a mandar su glosa a la contaduría mayor de hacienda.
el estatuto jurídico tan sui géneris de los territorios dejan totalmente aparte la
cuenta de los propios territorios de la cuenta del ejecutivo. no es el caso del
departamento del distrito organismo centralizado, sobre el cual el ejecutivo de la
unión tiene una jerarquía perfectamente establecida por la propia constitución.
la propia ley de secretarías y departamentos de estado establece cuáles son las
atribuciones del jefe del departamento.
así pues, señores, una vez más nosotros queremos después de poner de manifiesto la
actitud falaz de la diputación de acción nacional, pedir, sin embargo a esta
1440
asamblea, para que en materia de cuenta no quede ninguna duda y que para que
además vean que estamos abiertos a todas las dudas que su ignorancia, su falacia,
puedan en un momento dado hacerles plantear a esta asamblea, que esta
proposición pase a la comisión de presupuestos y cuenta para que se la propia
comisión, quien con vista en los argumentos expuestos por la diputación de acción
nacional, quien con vista en los ordenamientos legales aplicables, determine si es de
tomarse en cuenta esa proposición. (aplausos.)
el c. presidente: hacemos del conocimiento de los ciudadanos diputados que están
solicitando la palabra, que esta presidencia mantiene su decisión de hacer respetar el
artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso. en
consecuencia...
el c. ruiz vázquez, guillermo (desde su curul): pido la palabra para hechos; no
voy a argumentar en favor ni en contra de la proposición.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. ruiz vázquez, guillermo: para responder a alusiones que ha formulado el
diputado santa ana; es para hechos, no voy a argumentar.
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señoras y señores diputados. qué raro concepto
de la oposición tienen nuestros compañeros de la mayoría. tal vez pensarían que
nuestra oposición sería complaciente, sería obsequiosa, sería impasible. cómo les
irrita, compañeros; por supuesto, para mí sin fundamento, el que nosotros tratemos
de intervenir en defensa de lo que creemos que es el concepto razonable de la
interpretación de nuestras disposiciones constitucionales. si no coincidimos con
ustedes, resultamos ignorantes o tramposos.
simplemente por hacer alguna referencia a las palabras argumentativas del señor
diputado santa ana en que leyó algunos artículos de la constitución, se le olvidó
leer el que le atribuye al congreso facultades para legislar en relación con los
territorios. legislar, también es hacer presupuestos, y también es examinar las
cuentas. es más, probablemente en nuestro medio la legislación más adecuada para
ser manejada por el congreso es la de presupuestos, y es la de cuenta. ¿qué no hay
ningún artículo que diga que la cuenta pública de los territorios ha de presentarla el
ejecutivo? en esa forma expresa es cierto. pero yo le pregunto, ¿qué no todos los
presupuestos están sujetos a rendición de cuenta? no todos los que aprueba este
congreso vienen en la cuenta pública, ¿por qué la excepción de los territorios
federales?
yo quisiera, compañeros, y se los digo con toda franqueza, que depusieran ustedes
esa actitud hostil. claro que nos molesta, claro que la esperamos, claro que sabemos
que nuestra posición está expuesta a toda clase de improperios y sospechas. sin
embargo, no creo que por ese camino podamos hacer nada constructivo, ni ustedes
ni nosotros. si tenemos muchos motivos de diferencia; si tenemos discrepancias
ideológicas, no vamos a convertirnos en enemigos personales. creo que ninguno de
nosotros debe considerarse enemigo de ninguno de los otros diputados, salvo
incidentes ya de vida privada que pudieran darse, y que deseo que jamás se den.
1441
podemos considerarnos competidores si ustedes quieren. estimularnos para que
nuestro trabajo y nuestro desarrollo favorezca la propagación de nuestras ambiciones
de partido, no es establecer una discrepancia insalvable, porque en el fondo nuestro
trabajo y el de ustedes, y el de los compañeros de otros partidos, siendo en plan de
competencia lleva un solo objetivo: hacer un beneficio al pueblo. ¿quién se lo puede
hacer más grande, ustedes o nosotros?, pero podemos hacerlo. efectivamente lo
podremos hacer más grande todos juntos, que todos divididos. yo quisiera que mi
intervención se tomara, no como una solicitud de cuartel, o de justicia o de gracia. si
ustedes quieren, seguimos los tres períodos, en el plan en que nos hemos colocado.
creo que no es conveniente ni es el propósito. creo que la actitud de respeto a la
opinión, el reconocimiento a la discrepancia no es motivo de injuria ni debe serlo.
nada es más libre que el pensamiento, ¿por qué atribuirme, por qué atribuir a mis
compañeros intenciones malvadas, cuando no pensamos lo mismo respecto a la
interpretación de un artículo constitucional? si nosotros hemos señalado omisiones
del ejecutivo, con toda conciencia es porque creemos que las ha cometido. ¿por qué
se ofenden ustedes? ¿porque el ejecutivo es del mismo partido? yo supongo que en
el ámbito de su conciencia hay una convicción de que son poderes distintos, el
ejecutivo y el legislativo aun cuando pertenezcan la mayoría del primero y el
segundo al mismo partido y supongo que esa conciencia no los obliga a creer que el
ejecutivo jamás yerra, jamás necesita la ayuda o la enmienda del poder legislativo.
si ustedes creen lo contrario, están pensando en un régimen de poderes, que no es en
el que vivimos. compañeros diputados, ese era el objeto de mi intervención.
pedirles serenidad y reflexión, pedirles, si es posible, buena voluntad, si no es
posible buena voluntad, al menos respeto, respeto para el pensamiento de cada uno
de nosotros. vamos discutiendo con razones todo lo que ustedes gusten. agregar a
las razones estocadas al amor propio o calificativos que hieren, ofuscan la razón en
vez de esclarecerla. nuestra posición es distinta de la suya y si realmente estamos en
un estado democrático, no sólo tenemos el derecho a venir a esta tribuna a exponer
nuestros puntos de vista con libertad sino también derecho a algo más: a obtener
cuando menos en todos los compañeros que nos escuchan, un espíritu abierto para
tratar de aceptar las razones válidas que puedan exponerse en cada una de las
deliberaciones que aquí se lleven a cabo. de otra manera, señores, ni esta cámara ni
este sistema constitucional funcionará. seguiremos subiendo a la tribuna,
seguiremos irritándonos, molestándonos, apareciéndoles malvados, suspicaces, que
queremos poner en ridículo a alguien de aquí o de otro poder, incluso al señor
presidente.
nosotros jamás nos alegramos del fracaso de un gobernante, aun cuando sea de
nuestro partido o contrario, porque el fracaso de un gobernante en algo es el fracaso
del pueblo; si señalamos errores es con el propósito de rectificaciones; tal vez con el
propósito de decir que nosotros quisiéramos hacerlo mejor, pero siempre con el
propósito de hacer algo positivo y así también de reconocer lo positivo, pero de ser
inflexibles en el señalamiento de los errores cuando creemos que realmente se han
cometido.
1442
le ruego, pues, que esta intervención suscite en ustedes el deseo de reflexionar para
que encontremos un camino mejor, de otra manera, señores diputados, se frustrarán
nuestras funciones, la de ustedes menos porque tienen el poder de imponer
decisiones por la mayoría; sin embargo, no siempre las decisiones
impuestas son eficaces, son justas, son procedentes y son buenas medidas de
gobierno. si queremos sacar provecho de la integración pluripartidista de este
congreso, vamos cambiando de actitud. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, compañeros diputados: podríamos,
en una breve síntesis, dividir este debate parlamentario en dos aspectos: el aspecto
eminentemente jurídico que han planteado nuestros muy distinguidos colegas de
acción nacional, a través del señor licenciado baeza, y el aspecto de invocación
humana, que el señor licenciado ruiz vázquez, si no recuerdo mal el apellido, nos
ha solicitado a posteriori.
desde el punto de vista jurídico, y en mi calidad de abogado, me permito disentir
total y definitivamente de este memorándum o esta petición o proposición leída por
los compañeros de acción nacional, y lo voy a fundar jurídicamente. ya nuestro
distinguido amigo, cuauhtémoc santa ana, indicó cómo en la constitución no se
determina claramente la posibilidad de que los territorios remitan sus cuentas para
análisis a la cámara de diputados. posteriormente, el señor licenciado ruiz
vázquez, quien dijo que iba a hablar para hechos, se refirió a lo jurídico e indicó que
el licenciado santa ana había omitido un artículo.
me voy a permitir dar lectura a dicho artículo, para después -brevemente- hacer un
análisis de la proposición de acción nacional. ese artículo, que es el 74 si mal no
recuerdo, indica que: "el congreso tiene facultad para legislar en materia de los
territorios nacionales", etc. pero aquí estamos hablando de los territorios en cuanto a
la hacienda pública. son dos aspectos distintos: una cosa es la cuenta pública de los
territorios para su remisión a la contaduría mayor, y otra cosa es legislar en materia
de los territorios, que es completamente distinto.
de manera que no confundamos el asunto.
segundo, el señor diputado ituarte servín- diario de los debates de 28 de diciembre
de 1968- claramente hizo una proposición, también a nombre de acción nacional, a
la cual se refieren en el dictamen leído, que es completamente diversa en su
fundamentación y que tiene otras motivaciones. ituarte servín admite lo siguiente,
página 7, diario de los debates de diciembre 28 de 1968. "yo en lo personal, tendría
mucho agrado en participar con los compañeros diputados de estos territorios
apuntando mis consideraciones, para presentar en el próximo período de sesiones las
reformas conducentes", es decir: las reformas a la ley, que es lo que estaba pidiendo
ituarte servín.
después dice, ituarte servín, página 28; diario de los debates de la misma fecha:
"yo acepto que está en la contaduría mayor de hacienda la cuenta pública de los
territorios." y los señores de acción nacional, reviviendo en distinta forma su
argumento, indica anticonstitucionalmente y desde luego fuera de tono legal, por las
1443
razones que después expondré, proposición diversa a la de ituarte servín. dice:
"que la cámara de diputados solicite del poder ejecutivo federal que presente al
congreso de la unión, para su examen, las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california." hagamos una breve síntesis jurídica:
la ley orgánica del distrito y territorios federales, fue del junio de 28, ahí estaban
inversas las dos leyes, a) las de los territorios y b) las del distrito federal, que fue
modificada en 41 y después en 44. se desgajaron las dos leyes y entonces se dejó la
del distrito federal, por un lado y por la otra parte, la de los territorios; ahora bien,
por cuanto a la hacienda pública de los territorios, a ésta se refiere o regula el
código fiscal de los territorios, que en el artículo conducente, - si mal no recuerdo
el séptimo - se refiere a la hacienda pública y habla de la obligación de los
territorios de remitir su cuenta pública únicamente a la contaduría mayor.
en ninguna parte se habla a la remisión a la cámara de diputados, como lo están
pidiendo en la actualidad los de acción nacional variando la proposición de ituarte
servín.
por otra parte, la ley de secretarías de estado en su artículo 6o. determina
claramente cómo la secretaría de hacienda tiene facultades para hacer el análisis de
la cuenta pública de la federación y del distrito federal. omite a los territorios
precisamente por las razones que he expuesto: la ley de junio de 28, su
modificación del 41 después en 44; el código fiscal de los territorios y las
menciones que el distinguido diputado santa ana, hizo, en relación con la
constitución en ninguno de sus artículos habla de la obligación de los territorios de
presentar la cuenta pública a la cámara de diputados.
si ustedes quieren, hay omisión. pero no hay la obligación que está señalando
acción nacional ahora. hay que dejar eso jurídicamente muy claro. incluso ellos
mismos, lo admitieron al hablar en el diario de los debates a través de ituarte
servín, diciendo: ya estamos enterados de que la cuenta pública de los territorios,
está en la contaduría mayor "y propondremos las modificaciones legales
conducentes" (aquí lo acabo de leer), de manera que no está bien fundamentada en la
realidad jurídica mexicana esta proposición.
por cuanto a lo que dijo el señor diputado ruiz vázquez, recogemos sus palabras
con mucho afecto, señor ruiz vázquez; nada más que quiero hacer un recordatorio:
nosotros no iniciamos lo que ustedes llaman actitud hostil. yo tengo esta impresión,
que es una impresión generalizada no sólo en la cámara de diputados, sino en el
pueblo de méxico, el licenciado luis echeverría, hoy presidente electo de méxico,
sacó cerca de 12 millones de votos del pueblo de méxico. el candidato de ustedes
sacó un millón y fracción, cerca de dos millones. bien, ustedes no se presentaron en
el colegio electoral, empezó una actitud negativa y hostil por parte de acción
nacional. no se lo estamos reclamando, es una actitud muy propia personal de
ustedes; pero empezó lo que
nosotros pudiéramos titular el nihilismo, el nihilismo partidista, el decir
permanentemente que no, a todo, no, no, no a toda actitud vital. yo quiero
preguntarles desde esta tribuna: ¿cuándo han dicho ustedes, en algún momento, que
1444
sí? en el colegio electoral, que no; al presidente electo de méxico, que no; después
se contradijeron porque admitieron el decreto correspondiente. la cuenta pública,
que no. son verdaderamente lo que decían los rusos "nyetistas"; son partidarios del
nihilismo, del no permanente. como forma de vida y del no y de la nada, nada se
puede obtener. una actitud nihilista nunca podrá llevar a una actitud positiva y
creativa como la que están ustedes pidiendo. además, ustedes indican que se ha
creado una situación de tensión hostil. en primer lugar, nosotros, diputados del pri,
no venimos a discutir personalidades ni venimos a hostilizar a nadie. nosotros
discutimos ideas y si en un momento dado las ideas de una parte o de otra
trascienden a las propias personalidades, es una situación diversa, nunca querida por
nosotros, al contrario, me parece que ustedes ya están rectificando esa actitud
nihilista, de no permanente, al tendernos un poco la mano a través del señor ruiz
vázquez, comprendiendo que esa actitud los iba a llevar al fracaso permanente.
segundo; incluso estas mismas proposiciones contradictorios implican un desajuste
emocional o intelectual, y una falta de concordancia a la que nosotros no les hemos
llevado, sino probablemente sus luchas internas los han llevado, y son muy ajenas a
nosotros, y realmente nosotros quisiéramos, como lo han visto personalmente, que
se les trata con toda la dignidad del caso, que nos saludamos con toda cortesía; que
si bien es cierto cuando subimos a esta tribuna, lo hacemos en función del
pluripartidismo para realizar justamente el viejo ideal mexicano y la gran tradición
parlamentaria de este país, en donde las ideas siempre han sido discutidas a través de
los partidos correspondientes desde el 24, realistas e insurgentes, liberales y
conservadores, reaccionarios y revolucionarios, en fin una situación en donde
siempre ha habido el manejo parlamentario libre. jamas de los jamases se les ha
puesto a ustedes una cortapisa en esta tribuna; jamás se ha puesto una cortapisa en la
prensa de méxico, pero nos extraña que ahora vengan a decirnos: por favor
compórtate de distinta manera, cuando son ustedes los que han adoptado la actitud
primordialmente nihilista y destructiva.
somos compañeros de una cámara extraordinaria; una cámara que iniciará y que ha
iniciado una gran etapa en la historia del país en donde don luis echeverría, a quien
ustedes se refirieron en muchas ocasiones, y lo han hecho con toda galanura, ha
indicado que es necesario cambiar las estructuras mentales de los mexicanos.
pues yo pensaría efectivamente que se cambiaran esas estructuras mentales, pero si
ustedes nos están pidiendo que nosotros cambiemos, les rogaría que el buen juez
empezara por su propia casa.
ustedes han pedido respeto; nosotros siempre se los hemos dado; pero ustedes no lo
han manifestado en forma permanente; sino esporádicamente, quizá a veces
únicamente a través de las formas y los usos convencionales del saludo, etc. por otra
parte, otras cosas que nos extrañan es que de pronto, como lo dijo el diputado peraza
en la discusión de la cuenta pública, sentimos que se nos sustraen las banderas. uno
de ustedes hace un momento acaba de hablar de la constitución, ostentándose como
grandes defensores de la carta magna. y yo digo una cosa: recuerden ustedes, si son
tan gentiles señores diputados de acción nacional, que la carta magna mexicana de
1445
17, surgió de un movimiento revolucionario, de un movimiento revolucionario con
el que ustedes, desde luego, no estuvieron de acuerdo jamás, creo que no lo están
todavía, están en desacuerdo con algunos de los artículos fundamentales de la carta
magna, de manera que por ahora no se ostenten sus grandes defensores, tratando de
acreditar que nosotros no lo somos, porque hemos surgido nosotros, nuestro partido
de un movimiento revolucionario que produjo la constitución que ahora ustedes
pretenden defender y así como en la pasada discusión se pretendieron también
robarnos las banderas de la educación y del agrarismo en méxico y fueron
debidamente contestadas por el diputado bonfil y por el diputado barrera y por
todos los que participaron en el uso de la palabra a nombre del pri, poniendo a
acción nacional, en el lugar que les corresponde: en calidad de partido
conservador. señores de acción nacional: recogemos la noble actitud del diputado
ruiz vázquez, pero esperamos con toda sinceridad, que sean ustedes los que
cambien, ojalá y esta sea la dominada del cambio de ustedes para que la actitud
hostil, negativa y destructiva no siga partiendo de ustedes; sino que se realicen
realmente en méxico, los más caros anhelos de la revolución mexicana que son,
pensar, actuar, transitar y vivir y hasta soñar libremente. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, si está suficientemente
discutido el asunto.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea, si está suficientemente discutido
el asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
el c. presidente: en los términos del artículo 58, fracción iii del reglamento y
vistas las argumentaciones expuestas por los oradores, sírvase la comisión de
presupuestos y cuenta abocarse al estudio de esta cuestión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. manuel r. mora, gobernador constitucional del estado de tabasco, invita al
acto en el que rendirá su sexto y último informe de gobierno, ante el congreso de
ese estado, que se efectuará el día 20 del presente mes, en la ciudad de
villahermosa.
circular de la legislatura del estado de chiapas.
dictamen a discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. benito fong
gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en guadalajara, jalisco."
1446
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 17 de los corrientes, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701117 - número de
diario 35
(l48a1p1on035f19701117.xml)núm. diario:35
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 17 de noviembre de 1970 tomo i.- num. 35
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
el c. manuel r. mora, gobernador constitucional del estado de tabasco, invita al
acto que tendrá lugar el día 20 de los corrientes, en el que dará lectura al sexto y
último informe de su gestión administrativa. se designa comisión
comunicación
de la comisión permanente del congreso del estado de chiapas, participando la
clausura del período ordinario de sesiones. de enterado
solicitudes
condecoraciones
los cc. licenciado moisés ochoa campos y manuel g. escobedo solicitan el
permiso necesario para aceptar y usar una condecoración que les fue conferida,
respectivamente, por los gobiernos de la república de chile y de la gran bretaña.
se turnan a comisión.
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. benito fong gómez, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara,
jalisco. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
1447
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 178 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: "cámara de diputados. primer
período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
17 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. manuel r. mora, gobernador constitucional del estado de tabasco, invita al
acto en el que rendirá su sexto y último informe de gobierno, ante el congreso de
ese estado, que se efectuará el día 20 del presente mes, en la ciudad de
villahermosa.
circular de la legislatura del estado de chiapas.
el c. diputado licenciado moisés ochoa campos solicita el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar una condecoración que le conferirá el gobierno
de la república de chile.
manuel g. escobedo, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
la condecoración que le conferirá el gobierno de la gran bretaña. dictamen a
discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario
para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de china, en guadalajara, jalisco."
acta
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día doce de noviembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves doce de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y nueve ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diez de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el congreso del estado de coahuila invita a la sesión solemne que tendrá lugar el
día quince de los corrientes, en la que el c. ing. eulalio gutiérrez treviño,
gobernador constitucional del estado, habrá de rendir el primer informe de su
gestión administrativa.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
1448
a los cc. diputados arturo de la garza gonzález, celso delgado ramírez, josé
arturo lozano madrazo, roberto sánchez dávalos y tomás medina ponce.
la legislatura del estado de aguascalientes comunica la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto a efecto de reformar los
artículos 193, 217, 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos.
recibo, y a las comisiones unidas de salubridad y de estudios legislativos e
imprímase.
minuta proyecto de decreto enviada por la h. colegisladora en virtud del cual se
concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios
como asesor comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. recibo,
y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático que concede permiso para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en
guadalajara, jalisco. primera lectura.
el c. guillermo baeza somellera da lectura a una proposición suscrita por diputados
miembros del partido acción nacional a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, relativa a las cuentas públicas de los territorios de baja california sur y de
quintana roo y hace concideraciones en torno de la misma.
el c. diputado cuauhtémoc santa ana, hace uso de la palabra para hablar en contra;
para hechos, los cc. diputados guillermo ruiz vázquez y santiago roel garcía.
en votación económica se considera suficientemente discutida la proposición.
la presidencia de acuerdo con el artículo 58, fracción iii del reglamento para el
gobierno interior del congreso, ruega a la comisión de presupuestos y cuentas se
aboque al estudio de la proposición.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día diecisiete de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "telegrama.
villahermosa, tab., 31 oct., 1970.
presidente de la h. cámara de diputados.
donceles y allende, méxico, d. f.
próximo veinte de noviembre, a las once horas, realizarse ceremonia último informe
gobierno presido punto me tomo la libertad de invitarlo al acto de que se trata y le
formulo mi súplica para que designe a una comisión de esa h. cámara de diputados
punto agradecido salúdole afectuosamente punto gobernador estado, manuel r.
mora."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
1449
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: ignacio gonzález
rebolledo, nicolás márquez acosta, idelfonso estrada jacobo y salvador
hernández vélez. se ruega a los ciudadanos diputados representantes del estado de
tabasco, se sirvan acompañar a la comisión nombrada.
comunicación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "telegrama.
tuxtla gutz, chis., oct. 31, 1970.
presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
satisfácenos comunicarle que comisión permanente h. quincuagésima legislatura
estado, clausuró hoy período ordinario sesiones. atte. presidente, dip. lic. miguel
tamayo guzmán. -srio., dip. profr. gaspar jiménez pozo. - vocal, dip. amparo de
la luz de zozaya."
-trámite: de enterado.
solicitudes
condecoraciones
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: "c. presidente de la h. cámara de
diputados. - presente.
moisés ochoa campos, mexicano por nacimiento, diputado federal en ejercicio,
representante del primer distrito de guerrero, ante ustedes con todo respeto
expongo:
que de conformidad con lo prevenido por el artículo 37, apartado b), fracción iii de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la orden
de bernardo o'higgins que, en el grado de gran oficial, me ha conferido el
gobierno de la república de chile.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., 16 de noviembre de 1970. - rúbrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"a la h. cámara de diputados del congreso federal.
manuel g. escobedo, mexicano por nacimiento, con todo respeto expongo: su
majestad británica, la reina isabel ii, ha acordado nombrarme comendador de la
división civil de la muy excelente orden del imperio británico.
esta traducción al español corresponde a la siguiente redacción original inglesa:
'commander of the civil división of the most excellent order of the british
empire.'
la condecoración que se me concede, no implica dependencia ni sumisión alguna al
gobierno del imperio británico.
acompaño al presente escrito:
a) una copia certificada del acta de mi nacimiento.
b) original de la comunicación que con fecha 11 del corriente mes de noviembre me
ha dirigido el señor c. p. hope, embajador en méxico del gobierno de la gran
1450
bretaña, con su traducción al español.
de acuerdo con la fracción iii del párrafo b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, a esa cámara atentamente pido se
sirva concederme permiso para aceptar la designación a que arriba me he referido, y
para usar las condecoraciones que dicho nombramiento implica.
suplico también, me sean devueltos los documentos que acompaño.
autorizo para tramitar esta solicitud y recibir toda clase de documentos y
notificaciones, indistintamente, al licenciado gastón villegas serralta y a los
pasantes roberto cassis y carlos bernal.
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1970. - manuel g. escobedo."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen a discusión
cargo consular
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.

hablo en nombre de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta primera y segunda de
hacienda, crédito público y seguros, con fundamento en los artículos 124 y 125 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, venimos ante esta
representación nacional a proponer la adición en el artículo 12 de la ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal correspondiente al año de 1977, para agregar como
organismo descentralizado y empresa de participación estatal considerada en la presente
ley, a la pipsa, productora e importadora de papel, s.a.
en consecuencia, también proponemos la adición de un artículo tercero transitorio, que
diría:
artículo tercero: los presupuestos de ingresos y egresos de la pipsa se enviarán al
ejecutivo a partir del 1o. de enero de 1977, quien rendirá la información del uso de esta
facultad en la cuenta pública correspondiente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., diciembre 28 de 1976.- presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús
puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra manjarrez.- víctor
a. maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejada.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías
gómez salgado .- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias
miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- josé luis dorantes
segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar
mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.- manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor a.
maldonado moreleón.- eduardo r. thomae
domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.-
carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho
guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes. - juan ernesto madera
prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez
gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo
pedro chávez pérez.- fernando moreno peña. -primera de hacienda, crédito público y
seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo
cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda de hacienda, crédito público y seguros.
- luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra. - heriberto
dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi .- raúl bolaños
cacho guzmán.- víctor a. maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna
lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto olivares vera.-
homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.- jesús puente
leyva."
el c. presidente: consulte la secretaría, en votación económica, si se acepta la adición
2501
propuesta por las comisiones.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si se acepta la adición propuesta por las comisiones y se toma en cuenta a
discutirse en lo particular el proyecto de ley. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo... aceptada.
está a discusión el proyecto de ley en lo general con la adición propuesta y aceptada.
el c. adrián peña soto: pido la palabra en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado adrián peña soto en pro.
el c. adrián peña soto: señoras y señores diputados:
los diputados de acción nacional vamos a votar en pro de la ley de ingresos de la
federación, que está a consideración en estos momentos.
sin embargo, no podemos dejar de manifestar nuestra grave preocupación y, al mismo
tiempo, profunda inconformidad con lo que significa el monto del ingreso que está
aprobado y la forma en que éste se integra. de ninguna manera podemos soslayar el hecho
de que el simple monto del ingreso que se va a captar de acuerdo con las estimaciones
hechas por el ejecutivo, mantendrá el ritmo inflacionario y seguirán deteriorando los
términos de las relaciones del hombre y la economía.
estamos conscientes de estos efectos negativos que no podrán ser evitados, pero es
necesario que el pueblo de méxico esté consciente de que sí está previsto un financiamiento
por 221 000 millones de pesos, cuya repercusión en la economía, forzosamente será
negativa; decimos, es necesario que el pueblo de méxico esté consciente de que éstas son
las consecuencias de la agitación estéril que fue la bandera principal del sexenio pasado.
nuestro voto aprobatorio obedece a dos razones fundamentales: en primer lugar,
consideramos que a pesar de los inconvenientes apuntados, una recaudación de este monto
es indispensable para que el ejecutivo pueda hacer frente a la problemática nacional.
que el altísimo monto del financiamiento sólo significa la medida del deterioro nuestra
economía, y la carencia de recursos propios para hacer frente a nuestras necesidades.
señalamos no sólo el peligro de que la inflación hábilmente manejada y administrada por el
régimen pasado, que desemboca en la devaluación de nuestra moneda, sigue siendo
impulsada por una recaudación de ésta magnitud, sino la necesidad imperiosa de una
administración no sólo honesta, sino sumamente cuidadosa, para evitar los peligros de una
nueva devaluación. estamos conscientes de que todo el programa de recaudación se basa en
un supuesto previo de vuelta al trabajo, a la creación de la riqueza, a la creación de
empleos, a la producción de alimentos suficientes y de energéticos indispensables todo lo
cual fue previsto en un ensayo, en un ensayo de acuerdo entre gobierno e iniciativa
privada, que ojalá se realice para bien de méxico.
en segundo lugar, debemos señalar el hecho de que esta ley de ingresos se necesita una
rectificación incipiente pero correcta, en la distribución del ingreso nacional, aumentando
las participaciones que corresponden a los estados y a los municipios. manifestamos
nuestro beneplácito por este pequeño movimiento que, aunque está muy lejos de nuestras
aspiraciones, es un paso en el sentido correcto. no cejamos en nuestra insistencia para que
se reconozca a los municipios el derecho que tienen a impuestos específicos como el
impuesto predial que es la única base para que recuperen su suficiencia y dignidad y que a
los estados se les reconozca el derecho que tienen a los impuestos comerciales e
industriales para que, con suficiencia, afronten sus propios problemas.
por estas razones, señores diputados y señoras, nuestro voto es aprobatorio al presente
dictamen. (aplausos.)
2502
el c. presidente: tiene la palabra por las comisiones el diputado armando labra.
el c. armando labra manjarrez: simplemente para subrayar un punto que es
interesante entre los que mencionó el compañero peña soto, coincidimos nuevamente en
que la orientación de la ley de ingresos, sobre todo
si se contempla en función del egreso al que va a conducir tiene como objetivos
fundamentales la generación de empleos, alimentos y energéticos. sin embargo, yo quisiera
simplemente matizar la afirmación del compañero peña soto en términos del contenido
inflacionario que tiene tanto la ley de ingresos como el presupuesto de egresos que
veremos con posterioridad. yo siento que no se puede afirmar en términos tan generales
sobre el contenido inflacionario de estos dos presupuestos tanto de ingresos como de
egresos, toda vez que no se prevé para 1977 una presión inflacionaria similar a la que
sufrimos en 1976 y en todo caso el contenido inflacionario de los ingresos que pudieran
contemplarse dentro de la ley de ingresos de la federación está absorbido a través de la
generación inflacionaria 1976, toda vez que muchos de los ingresos tributarios que se
captarán en 77 provienen del ejercicio de 1976.
quisiera ampliar un tanto el marco de referencia de la apreciación del compañero peña
soto, en el sentido de que tanto la ley de ingresos de la federación como el propio
presupuesto de egresos tienen que contemplarse dentro de su contexto más amplio, dentro
del contexto de todas las reformas administrativas que está llevando a cabo el ejecutivo y
que le pueden dar sentido a cualquier discusión que podamos tener respecto a una ley en
particular.
yo quisiera que no se perdiera esto de vista porque si de alguna u otra forma nos
enfrascamos en la discusión de alguna ley y no la relacionamos ni la vinculamos con el
resto del paquete administrativo y fiscal que estemos discutiendo, pecaríamos de apreciar
sólo parcialmente los problemas que estamos discutiendo. por lo demás, yo quisiera
reconocer del compañero peña soto, la apreciación tan válida que ha hecho de los factores
o de los elementos positivos de esta iniciativa. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general... suficientemente discutido, señor presidente.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general.
el proyecto de ley fue aprobado en lo general por unanimidad de 202 votos.
está a discusión en lo particular, con la adición propuesta.
el c. presidente: se abre el registro de oradores... esta presidencia informa que ha sido
reservado para su discusión en lo particular el artículo 2o.
tiene la palabra el diputado ramón garcilita, en contra.
el c. ramón garcilita partida: con la venia de usted señor presidente. honorable
asamblea:
me he inscrito para hablar en contra del artículo 2o. del proyecto de ley de ingresos de la
federación, porque este artículo, sobre todo en la fracción iv es francamente
inconstitucional.
me llama la atención de que las comisiones que suscriben el dictamen hayan pasado por
alto esta grave irregularidad y precisamente porque no se puso atención en la
inconstitucionalidad de la fracción del artículo 2o., es porque vengo a impugnarla.
el artículo 73 constitucional, al hablar de las facultades que tiene el congreso de la unión
2503
en su fracción viii dice que tiene facultad para dar base sobre las cuales el ejecutivo pueda
celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y
para reconocer y mandar pagar la deuda nacional.
hace unos cuantos días señores diputados, esta representación nacional aprobó la ley
general de la deuda pública. esta ley está inspirada precisamente en la facultad que tiene
el congreso de la unión, y a la cual di lectura. el sistema de la ley general de la deuda
pública precisamente contempla el que el ejecutivo federal no puede comprometer el
crédito de la nación si no es con la autorización previa del congreso de la unión.
esta fracción iv del artículo segundo del proyecto de ley de ingresos de la federación
también no encaja dentro del sistema general de la ley de la deuda pública. esta fracción
está concebida en los siguientes términos: emitir valores en moneda nacional y contratar
empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal para
inversiones públicas, productivas o con un propósito de regulación monetaria. el último
párrafo "del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso
de la unión, especificando las características de las operaciones realizadas. "no cuesta
trabajo, señores diputados, entrar a fondo del estudio de la incosteabilidad del artículo 2o.,
de la ley de ingresos de la federación en su fracción 4a., ni tampoco es muy difícil notar la
incongruencia de este ordenamiento con la ley general de la deuda pública. señores
diputado, es cosa de explorar un derecho, la supremacía de la constitución a la cual deben
referirse todas las leyes que emanan del congreso de la unión o de la legislatura de los
estados, y en este caso, señores diputados, al aprobar la fracción 4a., del artículo segundo
del proyecto de ley de ingresos de la federación, se está cometiendo una grave violación a
la constitución general de la república.
espero señores, que con la argumentación que acabo de remitir, sea rechazado el artículo
2o., del proyecto de ley de ingresos de la federación. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique alvarez del castillo, de las
comisiones.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente, señoras y señores:
nuevamente habremos de referirnos a un problema muy importante desde luego, pero que
considerábamos nosotros había sido analizado en sus aspectos fundamentales al discutirse
precisamente el art. 10o. de la ley general de la deuda pública. sin embargo, ahora se
suscita de nueva cuenta la objeción de inconstitucionalidad sobre la fracción iv, en
concreto, del art. 2o. del proyecto de ley de ingresos para 1977 que ahora examinamos.
pero se suscita esta objeción de una manera que no he podido comprender por cuanto a una
razón que no se haya esgrimido con anterioridad para el efecto de sostener la
inconstitucionalidad de dicha fracción. en otras palabras, puedo entender que se dice que
está inconstitucional porque es inconstitucional, pero no se aduce una nueva razón, ni tan
siquiera las que ya se adujeron, en sesión anterior. simplemente es inconstitucional.
por otra parte, se dice que es incongruente la aprobación de esta fracción iv del artículo 2o.
de la ley de ingresos con la ley general de la deuda pública y el sistema que en ella se
establece.
yo quisiera dividir, en consecuencia, en dos puntos esta intervención: uno la
constitucionalidad y otro la razón de incongruencia.
por cuanto a la constitucionalidad de las facultades que se soliciten por el ejecutivo al
congreso para poder ejercitar la posibilidad de contraer empréstitos, hemos dicho en
ocasión pasada que corresponden a una interpretación justa del artículo 73 constitucional,
en su fracción viii, puesto que se está autorizando una facultad que pertenece
2504
originalmente al congreso en función de una necesidad, fuera de duda, que el ejecutivo
tiene de celebrar empréstitos y en las condiciones en que la propia fracción viii del 73
previene.
desde luego, la discusión, había sido sobre si fuera o necesaria una autorización previa del
congreso. hemos sostenido y reafirmamos que la interpretación justa es la no necesidad de
esa autorización previa así la propia constitución.
sin embargo, quisiera yo añadir algunos argumentos más, porque confieso que veníamos
preparados propiamente para una dúplica sobre una réplica a la contestación que en ocasión
pasada hicimos.
estos argumentos adicionales, yo los fundaría en lo siguiente: i. dice el artículo 73 en su
fracción viii:
faculta el congreso otorgar bases al ejecutivo para que celebre empréstitos, los cuales
habrán de ser o no aprobados por el ejecutivo, pero, cuando se expresa celebrar
empréstitos, ¿qué se está diciendo en derecho? se está diciendo contratar los empréstitos,
porque simplemente celebrarlo no tiene otra interpretación lógica que la de celebrar
contratos de empréstito o celebrar los empréstitos que significan un contrato. y si este
contrato se ha realizado por el ejecutivo y se puede realizar por el ejecutivo, puesto que es
el espíritu de las bases, que se le otorgan por el congreso, consecuentemente, el contrato o
empréstito está realizado; entonces, ¿la aprobación del congreso a qué se refiere?
se refiere a si la operación concertada, si la operación contratada, fue bien o mal hecha
desde un punto de vista política económica lo que corresponde, indudablemente, y nadie lo
ha negado, al congreso de la unión, aprobar o desaprobar.
esto es, una aprobación o desaprobación como acto de derecho político, como acto de
derecho público, consecuente con lo que es la opinión de la representación nacional en
relación con el ejercicio de una facultad del ejecutivo que le ha sido pálidamente conferida.
todavía más, si nos referimos nosotros a que en esta posibilidad que se otorga al ejecutivo
existe un mandato, inclusive un mandato entendido en el derecho privado, las bases que se
le están otorgando al ejecutivo para que ejercite ese mandato, son precisamente las de
contratar; y claro, en el derecho privado son precisamente las de contratar, y claro, en el
derecho privado se dirá que es factible que después el mandante revoque los actos del
mandatario, pero este no es el caso porque estamos en el terreno del derecho público y
estamos en la correlación de funciones y atribuciones de los poderes legislativo y
ejecutivo y si lo que en realidad ocurre es un mandato público o una delegación de
facultades que son atribuciones del estado, atribuciones originales del poder legislativo
que ha de ejercitar el poder ejecutivo, consecuentemente no cabe ya la figura de la
revocación del acto realizado por el ejecutivo en el ejercicio de funciones y facultades de la
revocación del acto realizado por el ejecutivo en el ejercicio de funciones y facultades que
le han sido conferidas, porque son atribuciones del estado.
corresponde, y vuelvo a insistir en ello, la posibilidad de que el congreso después no
considere que ese empréstito, ese contrato celebrado y plenamente válido haya sido
consecuente con la política económica en el ingreso que le ha marcado el propio congreso
de la unión al poder ejecutivo.
creo que con toda esta argumentación resulta muy clara la constitucionalidad en el
ejercicio de la facultad que al congreso se otorga en materia económica, cuando otorga
bases al ejecutivo para la concertación de empréstitos necesarios dentro del dinamismo de
la economía para cubrir las necesidades ingentes de la nación.
viendo el segundo punto se habla de incongruencia entre la ley de la deuda pública
2505
aprobada fundamentalmente en el aspecto del artículo 10 con la actual proposición de
otorgar facultades al ejecutivo en el artículo 2o., fracción iv del proyecto de ley de
ingresos.
ahí, permítaseme afirmar también, que no hay la incongruencia, por el contrario veo la
congruencia, porque la ley de la deuda pública lo que está haciendo, lo único que se está
haciendo, es reglamentar las posibilidades en el ejercicio de las facultades que se otorguen
al ejecutivo por el congreso en la ley de ingresos. y eso es precisamente lo que se está
realizando, un acto de congruencia, un acto de congruencia, en virtud de que se otorgan y
se regulan, se reglamentan con mayor precisión, como es factible que se realicen las
facultades que en materia de empréstito se otorgan al ejecutivo.
si no tuviera, este artículo segundo, fracción x en la ley de ingresos, de nada valdría el
artículo x de la ley federal de la deuda pública que fue aprobado, y además toda la
reglamentación que la propia ley de la deuda pública contiene. quedaría absolutamente
sin base constitucional, la ley general de la deuda pública, y sin posibilidades de ejercicio
de la facultad que está requiriendo el ejecutivo para satisfacer necesidades de la economía.
creo que, en consecuencia, que salvado el problema de constitucionalidad, salvado el
problema de congruencia, compartiríamos la preocupación de que el ejercicio de esas
facultades cada vez fuera más transparente, más limpio, lo ha pretendido el titular del poder
ejecutivo y eso lo estamos nosotros obteniendo y es nuestra responsabilidad realizarlo,
dentro del nuevo esquema de la ley de la deuda pública que previene cuáles son las
posibilidades de intervención prácticamente inmediata del congreso, en este tipo de
operaciones, porque recordemos que en el artículo 10 de la ley general de la deuda
pública, el ejecutivo ha contraído la obligación de informarnos de inmediato, una vez
celebrado el empréstito, de cuáles son las características del mismo, pero todavía más,
debemos ser congruentes y debemos recordar muy claramente que hemos aprobado unas
reformas que son un llamado de atención a nosotros, en la ley de la contaduría mayor de
hacienda, en cuyos artículos 30 y 31, muy claramente se otorga una mayor intervención al
poder legislativo al través de su organismo propio, particular y técnico que es la
contaduría mayor, para ir conociendo todas las condiciones de actos o contratos que
celebre el ejecutivo, y de ninguna manera están excluidos allí los contratos de empréstitos
que el ejecutivo ahora podrá realizar si es que se aprueba la ley de ingresos en los
términos que han sido propuestos.
creo, por consecuencia, que el propio ejecutivo está sujetando a derecho su facultad o la
facultad que nosotros le conferimos para contraer empréstitos, sujetándola a un marco más
ordenado que permita cada vez más ir haciendo que el orden jurídico prive y regule la
economía y no que la economía se salte sobre el orden jurídico en perjuicio de la dignidad
de nuestros representados.
creo señores, que por todas esas razones, debemos confirmarnos en nuestro criterio y
aprobar, para ser congruentes, esta proposición que se contiene en la fracción iv del
artículo segundo de la ley de ingresos.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garcilita.
el c. ramón garcilita partida: con la venia del señor presidente. honorable asamblea.
me he visto obligado a venir de nuevo a esta tribuna para refutar los argumentos del señor
diputado alvarez del castillo, sosteniendo la constitucionalidad de la fracción iv del
artículo segundo de la ley de ingresos de la federación.
realmente el señor diputado hizo equilibrios mucho muy notables para poder sostener la
2506
constitucionalidad de este dispositivo en contra de mi argumento de la inconstitucionalidad.
el afirmó en esta tribuna que señalé la inconstitucionalidad y que no de ninguna razón, que
únicamente mi argumento fue "el artículo 2o. en su fracción 4a. es inconstitucionalidad", y
no, señor diputado, sí di una razón muy clara, que precisamente la constitución en el
artículo 73, fracción 8a. habla de que el ejecutivo tiene que obtener la autorización del
congreso para celebrar empréstito sobre el crédito de la nación, es decir, es una
autorización previa; en cambio, la segunda parte de la fracción 4a. dice: "del ejercicio de
esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la unión, etc.", es
decir, aquí se habla de que posterior al acto de la celebración de contratos que
comprometen el crédito de la nación, el ejecutivo entonces informará al congreso.
no veo la razón por la cual
pueda sostenerse la constitucionalidad de esta fracción iv, que a diferencia de la fracción
viii del artículo 73, solamente obliga al ejecutivo a que posteriormente a la celebración de
su contrato informe al congreso. en cambio, -repito- y este es precisamente el argumento
básico de mi oposición a la fracción iv del artículo 2o., el que la constitución requiere que
el congreso autorice en forma previa al ejecutivo. no es necesario, señores diputados,
hacer interpretaciones de la constitución, como pretende el diputado alvarez del castillo,
porque la constitución, como es de orden público, debe señalar facultades expresas al
ejecutivo para que pueda actuar, y en materia de derecho público las interpretaciones no
caben, en materia de derecho público es necesario aplicar la ley tal como está concebida.
creo que con la aclaración que acaba de haber está perfectamente bien fundada la oposición
a la fracción iv del artículo 2o.
vuelvo a insistir, señores diputados, que no veo la razón por la cual, si el ejecutivo está
reclamando del congreso de la unión el que participe en los actos de gobierno, nosotros
debamos de abdicar de esa facultad, que tan claramente está expuesta en la fracción viii
del artículo 73. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique alvarez del castillo.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente; señores diputados:
hemos escuchado cuál es el argumento para sostener la inconstitucionalidad de la fracción
iv del artículo 2o. de la ley de ingresos en cuestión,
y es, lisa y llanamente, que la aprobación del congreso ha de ser previa a la celebración del
empréstito. creo que este sistema, inclusive en el derecho comparado, ha sido superado
desde tiempo en la generalidad de las constituciones y de sus aplicaciones que hemos
tenido la oportunidad de consultar.
pero lo más importante es que se sostiene que la interpretación de la constitución debe ser
clara, que la constitución, de ninguna manera puede interpretarse, sino aplicarse
claramente, y yo desearía aplicarla claramente, sin mayores argumentos, y la fracción viii
de la constitución en su artículo 73 dice: "para dar bases sobre las cuales es el ejecutivo
puede celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, para aprobar esos mismos
empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional, - continúa -,
consecuentemente, no hubo interpretación clara, no veo lo previo, sino veo, lisa y
llanamente, que demos bases para celebrar empréstitos y que, como lo hemos venido
sosteniendo, la aprobación de los mismos, que es de derecho público, es una aprobación de
poder a poder sobre una sanción política, no es una sanción de derecho privado para
cualquier gestor de crédito al que nosotros pudiéramos autorizar.
creo, que por consecuencia, reafirmado mi criterio sin equilibrio de ningún género, sino
con bases en el texto constitucional.
2507
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría, a la asamblea si el artículo 2o. se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se pregunta si está
suficientemente discutido el artículo 2o. fracción iv de la ley de ingresos de la
federación... suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo citado.
(votación.)
señor presidente, fue aprobado el artículo 2o. fracción iv por 187 votos a favor y 15 en
contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados.
(votación.)
señor presidente, los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 202
votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
ley de ingresos del departamento del distrito federal para 1977
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.

"en ejercicio de las facultades constitucionales de que se halla investido el ejecutivo de la unión, ha iniciado
ante esta cámara la expedición del decreto que autoriza el presupuesto de egresos del territorio de quintana
roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"el expediente formado con el proyecto de referencia pasó a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta
para estudio, como resultado del cual formula el presente dictamen.
"el presupuesto monta a la cantidad de dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y
cinco pesos, distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"la anterior distribución ha sido hecha sin desatender las necesidades públicas del territorio, dando
preferencia al ramo de obras públicas, lo que indudablemente redundará en bien de la industrialización del
territorio y del bienestar general para sus habitantes.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1953 se
compondrá de las siguientes partidas:
(aquí el presupuesto aprobado).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo, importa en total la
cantidad de $ 2.846,855.00 (dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y cinco pesos),
distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte o. - vicente muñoz
castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito
morales".
está a discusión en lo general, en segunda lectura. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por unanimidad de 130 votos se declara aprobado el dictamen en lo general. se procede a su
discusión en lo particular y se suplica a los señores diputados reserven los artículos que traten de objetar.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: vuelvo a abundar en los conceptos del señor
diputado aguilar y salazar. aprobar un presupuesto es fijar normas concretas a las cuales debe atenerse el
poder ejecutivo para darle destino a los fondos públicos; aprobar un presupuesto es esbozar un programa
político de ejecución, no dejar al criterio del ejecutor la aplicación que nosotros señalemos a las partidas
dentro de un principio presupuestario.
el artículo 5o. tiene, en primer lugar, el problema constitución, no el problema de oportunidad, de
conveniencia, de que es el señor presidente de la república el que gobierna el distrito y territorios federales;
que es al señor presidente de la república a quien debe encargársele la ejecución de los programas de
gobierno políticos, sociológicos o económicos en los territorios federales; a él la constitución expresamente
lo designa gobernador al través de la designación de gobernadores que acordarán con él por los conductos
que la ley señala. pero esto puede pasar en última instancia.
yo recuerdo a un hombre - que desgraciadamente no está aquí - , a don octavio medellín ostos. el maestro
medellín ostos, en un debate universitarios que debe recordar el señor diputado de los reyes: se enfrentaba a
brito foucher porque brito foucher había hecho a un lado el estatuto universitario, y una de las razones que
daba para sus medidas, eran razones de orden práctico. y se levanta medellín ostos y dijo: "deroguemos el
estatuto universitario y digamos que todos los actos que se ejecuten se guiarán por razones de orden
práctico".
aquí damos facultad al señor gobernador del territorio de quintana roo para que autorice dentro de los dos
millones, casi tres millones de pesos que les señalamos a este territorio y en el cual tenemos mayores
compromisos, la transferencia de partidas que reclamen los servicios, es decir, que el señor gobernador va a
dar soluciones de orden práctico a disposiciones concretas y específicas, al destino que nosotros señalemos a
los fondos del pueblo, y ojalá no se le ocurra tocar cuantiosas sumas dedicadas a los trabajos de la comisión
agraria, que son trece mil pesos para trabajo y veintiún mil para el problema agrario, porque no va a poder
hacer nada en estas materias. ojalá él, que ya tiene en los famosos servicios generales - sobre los cuales no
nos puede dar cátedra el ciudadano diputado hinojosa - un millón cuatrocientos setenta y un mil pesos para
disponer libremente en aquellas cosas que no estén previstas expresamente y que viene siendo la mitad del
presupuesto; pero lo más grave, señores diputados, es que establezcan la anarquía en materia presupuestaria,
dentro del territorio; la anarquía en el sentido de que el gobernador que está lejos, que no puede venir a
obtener un acuerdo, vaya a repartir de una partida para otra los fondos que nosotros dedicamos
específicamente a obras públicas, o a trabajos de la comisión agraria, o a salubridad pública y a justicia, que
son las que pueden afectarse.
si nosotros seguimos estableciendo un principio anárquico en el manejo dentro de los límites del presupuesto,
para tomar fondos públicos para cualquier cosa, estamos acabando, señores, con el régimen constitucional,
estamos erigiendo un principio de dictadura que es muy grave para la patria.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pólito morales.
el c. pólito morales josé: señores diputados: ya hemos escuchado a los señores diputados de acción
nacional oponiéndose constantemente a los dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta. el motivo
que tuvo la comisión para dar facultades al c. gobernador de quintana roo, ya fue expuesto por el señor
licenciado muñoz castro: la distancia.
con todas las observaciones y las críticas que ha hecho acción nacional a este dictamen, no han logrado más
que exhibirse como oposicionistas a los dictámenes de esta comisión. así es que la comisión pide a los
ciudadanos diputados de la mayoría aprueben este dictamen como está redactado,
porque se ha hecho un estudio completo de las condiciones del territorio de quintana roo, y en esta forma
pido a ustedes lo aprueben.
el c. secretario bustillos antonio: en votación económica se pregunta si se considera suficientemente
discutido el artículo 5o. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente
discutido. en consecuencia, se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 126 votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa, se declara aprobado el artículo
5o. del dictamen. se procede a recoger la votación nominal de los artículos no objetados.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se aprueban los demás artículos no objetados del presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
" cuando el señor diputado luis
dantón rodríguez hacía su expresión de que parecía elevarse al extremo un sistema de
oposición, ya que se votaba en contra de las mismas propias sugestiones, creo que estaba en
lo justo. ya quedó esclarecido, según la última intervención del señor diputado garabito,
que ellos votarán en lo particular en favor de unos artículos, pero en lo general, en lo que se
contiene la sugestión substancial de ellos la reforma del articulado, lo rechazan.
probablemente no sea un exceso de oposición, sino de retorcimiento de la lógica.
por cuanto a la segunda objeción de que hay una distorsión, dice el señor diputado
garabito, grave en la aplicación de partidas de los territorios, el de la baja california y el
de quintana roo, aplica el calificativo de verdaderas ínsulas baratarias a esas regiones.
nosotros nos permitimos inconformarnos con el término y con el calificativo, porque
entraña un significado de menosprecio a los habitantes de esa población, de esas
poblaciones que también son mexicanos y que en condiciones muy adversas, muy
difíciles, distintas de los grandes poblados que generalmente habitamos nosotros,
desarrollan un esfuerzo en favor de la integración de la mexicanidad total.
ya explicaba alguien en esta tribuna que las condiciones de comunicaciones, de
producción, de consumo y la diferencia básica entre desierto y selva, establecen diferencias
diametralmente opuestas. si todo el territorio nacional estuviera cuadriculado dentro de las
mismas condiciones geopolíticas y geoeconómicas, para decirlo en los términos que están
usuales en estos días, no habría el menor problema. pero equiparar el territorio de la baja
california con el de quintana roo, cuando son precisamente dos regiones antípodas, me
parece inconsecuente. por ello, insisto en que los señores diputados de acción nacional,
singularmente el señor diputado garabito, no sé si de las cifras han hecho un garabato
(risas), por que ellos atienden a atenciones distintas, a condiciones distintas, aun cuando del
mismo origen de la gubernatura, pero no en las mismas regiones ni en las mismas
condiciones.
yo me permito invitar a los señores diputados de acción nacional a que reflexionen sobre
su postura, que no parece lógica.
el señor diputado garabito, en su primer intervención, hablaba de ver si era posible acercar
los puntos de acuerdo, llegar a una solución, y éstos se acercaron. éstos nos parecieron
resueltos cuando la comisión aceptó las sugestiones del articulado que proponía el partido
acción nacional. por ello insisto en que debe clarificarse la postura de la votación de los
señores diputados de acción nacional. muchas gracias.
el c. presidente: se ruega a la secretaría que termine en tomar la votación en lo general.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a terminar de tomar la
votación en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martinez corbalá gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
2298
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el proyecto de derecho en lo
general, por 150 votos por la afirmativa, contra 19 por la negativa. está a discusión en lo
particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores y se ruega a los cc. diputados apartar los
artículos que deseen impugnar.
(se abre el registro de oradores.)
se han inscrito en este debate el c. garabito, reservando los artículos primero y segundo, y
la comisión, los artículos 3º, 4º y 5º tiene la palabra el señor diputado garabito.
el c. garabito martínez jorge: no voy a repetir, señor presidente, señoras y señores
diputados, los argumentos que ya he puesto en esta tribuna. estos argumentos son
precisamente los que nos impiden aprobar en lo particular los artículos primero y segundo.
pero sí quiero aprovechar esta tribuna, en estos momentos, para hacer la aclaración de que
nuestra posición al aprobar los artículos tercero, cuarto y quinto que vendrán en seguida, se
debe a algo muy sencillo y muy lógico. esto no quiere decir que al aprobarlos se conviertan
los proyectos que estamos considerando en presupuestos de egresos perfectos. no.
simplemente estamos buscando ese camino de mejoramiento, estamos procurando que lo
que es malo sea menos malo, que se vaya mejorando las situaciones. no es posible, los
pueblos y las sociedades no caminan a saltos, caminan a pasos lentos pero firmes. eso es lo
que nosotros buscamos: el mejoramiento lento, pero firme, de nuestras instituciones. por
eso estamos buscando continuamente los caminos de superación en todos sentidos para el
pueblo de méxico.
por estas razones no aprobamos los artículos primero y segundo de los proyectos de
presupuestos, y sí aprobamos los artículos tercero, cuarto y quinto de los mismos.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión, por conducto del c. diputado aguilar
paniagua.
el c. aguilar paniagua, abraham: 
las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos recibieron para su estudio y dictamen la iniciativa de ley enviada a esta
h. cámara de diputados, por el c. presidente de la república, licenciado luis
echeverría alvarez, conforme a lo dispuesto por el artículo 71, fracción i, de la
2395
constitución política de los estados unidos mexicanos, en la que se propone crear
un organismo descentralizado denominado instituto mexicano de comercio
exterior.
en sesión efectuada el día 10 del mes en curso, esa h. asamblea acordó, con
fundamento en el artículo 93 constitucional, citar a los cc. secretarios de hacienda
y crédito público y de industria y comercio a efecto de que informaran e ilustraran
el criterio de los miembros de esta representación nacional, sobre los aspectos
técnicos y generales que informan la iniciativa que nos ocupa. el c. presidente de la
república autorizó la comparecencia de ambos secretarios de estado, la que se
efectuó en las sesiones de los días 22 y 23 del presente mes, respectivamente.
la exposición que ante esta cámara hicieron los citados secretarios de estado, así
como las respuestas que dieron a todas las preguntas que los cc. diputados desearon
formularles, aportaron valiosas informaciones sobre el particular a las suscritas
comisiones dictaminadoras y a los miembros de esta cámara, en general.
ahora bien, la exposición de motivos de la referida iniciativa y las informaciones
proporcionadas por los secretarios de estado, nos llevan a precisar que la institución
por crearse tiene por objeto promover el comercio exterior del país, coordinar los
esfuerzos tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en la materia, por lo
que la comisión puede valederamente llegar a las siguientes conclusiones:
i. que el comercio exterior constituye uno de los aspectos más importantes en el
contexto del desarrollo económico del país;
ii. que el crecimiento constante registrado en el producto nacional ha llevado
consigo un aumento en los volúmenes de las transacciones internacionales de
méxico;
iii. que para mantener el ritmo actual de la economía, precisa contar con sumas
crecientes de cambio exterior para hacer frente a la demanda de importación de
bienes de capital, materias primas, servicios y tecnología;
iv. que la capacidad del país para adquirir bienes y servicios extranjeros depende,
en alto grado, de los ingresos procedentes de la exportación, por ser ésta la fuente
primaria de financiamiento de las importaciones;
v. que hasta ahora las importaciones que realizamos han crecido con mayor rapidez
que las ventas de productos nacionales en el extranjero;
vi. que esta circunstancia impone la necesidad de imprimir celeridad a la corriente
exterior de mercancías para adecuar su ritmo al de las importaciones y de esta
manera equilibrar los ingresos y gastos de la balanza comercial;
vii. que para este propósito precisa fomentar la oferta mexicana de productos
tradicionales, semi- manufacturas y manufacturas; auspiciar la creación de nuevos
mercados e incrementar los servicios relacionados con la distribución y venta de los
mismos;
viii. que la interrelación de los dos sectores del comercio exterior impone como
medida correlativa la orientación de las importaciones;
ix. que hasta ahora los numerosos organismos paraestatales y privados han venido
realizando diversas funciones en el campo del comercio exterior pero estas
2396
actividades se han llevado a cabo en forma dispersa y sin el criterio de conjunto
necesario para encarar las dinámicas y complejas condiciones del mercado mundial;
y
x. que méxico, al igual que todos los países en desarrollo, tiene que enfrentarse a
una situación internacional en la cual las restricciones al comercio, las fluctuaciones
de la demanda y los precios de los productos primarios, la mayor competencia en el
mercado mundial entre ellos y sus sucedáneos, se han conjugado para limitar el
crecimiento de los ingresos de exportación.
de ahí que, a juicio de la comisión, el establecimiento del instituto mexicano de
comercio exterior venga a satisfacer la exigencia impostergable de contar con un
organismo flexible y con funciones lo suficientemente amplias para desarrollar una
política agresiva e integral de fomento a la exportación según se desprende de las
atribuciones que se le confieren en el ámbito del comercio exterior para que:
i. fomente, estudie y proyecte políticas, planes y programas;
ii. coordine las actividades de los sectores público y privado que participen en este
sector de la economía;
iii. sirva como órgano de consulta;
iv. promueva la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores;
v. sugiera el establecimiento de industrias;
vi. realice una labor permanente de difusión por los diversos medios publicitarios:
ferias, exposiciones, misiones, comerciales, etc.;
vii. colabore en la fijación de normas de calidad;
viii. informe a los exportadores potenciales de las posibilidades o coyunturas del
mercado mundial y los asesores en materia técnica;
ix. emita opiniones en materia de aranceles, controles al comercio exterior,
estímulos fiscales, créditos, etc.;
x. oriente y ayude a los interesados en la tramitación administrativa;
xi. informe sobre excedentes exportables;
xii. promueva la exportación de artículos artesanales;
xiii. impulse la exportación de manufacturas y semimanufacturas;
xiv. establezca representaciones en el exterior o, en su defecto coordine sus
actividades con representantes mexicanos en el exterior;
xv. proponga la celebración de tratados comerciales;
xvi. opine en torno a los productos que sean objeto del cobro de tasas por concepto
de intercambio compensado;
xvii. lleve el registro de los fletes marítimos nacionales y extranjeros y coadyuve
al desarrollo de la marina mercante del país; y
xviii. formule el registro nacional de importadores y exportadores.
después de examinar con atención el articulado de la iniciativa formulada por el
ejecutivo federal, la comisión dictaminadora juzga pertinente, modificar los
artículos 1o., 2o., fracción xxvi y 3o., en los términos que a continuación se
indican:
2397
artículo 1o. se añade la siguiente frase al final del artículo: 'el instituto se
coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones que a ésta
competa realizar en el plano internacional'.
artículo 2o., fracción xxvi. después del punto y coma se adiciona: 'los que
deberán ser debidamente acreditados por la secretaría de relaciones exteriores'.
las anteriores adiciones que se proponen, obedecen al propósito de articular de
manera más directa las actividades del instituto mexicano de comercio exterior con
la secretaría de relaciones exteriores, a fin de que la legislación que fija las
atribuciones y la esfera de acción de esa secretaría, coincida con la del organismo
paraestatal que se pretende crear. de otra parte, ante la trascendente función que el
instituto mexicano de comercio exterior tendrá en la economía nacional y en lo
particular sobre la balanza de pagos, las comisiones consideraron necesario
incorporar un consejo ejecutivo integrado por los titulares de las secretarías de
estado más estrechamente vinculados con el sector externo a fin de que los acuerdos
del consejo de administración se ejecuten en la forma expedita que reclaman las
cambiantes condiciones del mercado mundial. de ahí que se proponga adicionar el
artículo 3o. para que su texto quede en la siguiente forma:
'el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.'
y entre el capítulo ii que trata del consejo de administración y el capítulo iii
referente a la dirección general, se intercalará
el capítulo que ahora será el iii con el texto que a continuación se inserta:
capítulo iii.
comisión ejecutiva.
artículo 11. 'la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen'.
a juicio de las comisiones que suscriben, la concentración en un sólo organismo de
las funciones antes descritas y la agilidad que le confiere su consejo bipartita,
integrado por los sectores público y privado en conjunción con el consejo ejecutivo,
hacen que el instituto mexicano de comercio exterior sea el instrumento adecuado
para que las exportaciones desempeñen el papel dinámico que les corresponde en el
desarrollo de la economía nacional.
con fundamento en los párrafos anteriores la comisión de aranceles y comercio
exterior propone a la h. asamblea, el siguiente
proyecto de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior capitulo i
organización y atribuciones
artículo 1o. se crea un organismo descentralizado con personalidad jurídica y
2398
patrimonio propios, que se denominará "instituto mexicano de comercio exterior",
con el fin de promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos
tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en esta materia.
el instituto se coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones
que a ésta competa realizar en el plano internacional.
artículo 2o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá las siguientes
atribuciones:
i. fomentar el comercio exterior del país, en todos sus aspectos;
ii. estudiar y proyectar políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior, y someterlos a la consideración del presidente de la república, a través del
secretario de industria y comercio;
iii. ser el instrumento de coordinación de las actividades de los sectores público y
privado que participan en el comercio exterior. para este efecto coordinará sus
propias actividades con las secretarías y departamentos de estado, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal;
iv. fungir como órgano de consulta en materia de comercio exterior;
v. estudiar los factores que incidan en el comercio exterior de la nación;
vi. promover la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores, a fin de estimular y promover el incremento del comercio exterior;
vii. realizar investigaciones para identificar, cualificar y cuantificar, los productos
y servicios nacionales que puedan tener demanda en el exterior;
viii. sugerir el establecimiento de industrias y otras actividades que tengan como
fin específico la producción de artículos destinados a la exportación;
ix. realizar una labor permanente de difusión en el mercado internacional de los
productos nacionales para crear, extender e intensificar su demanda en las mejores
condiciones;
x. colaborar con la secretaría de industria y comercio en la fijación de las normas
de calidad de los productos destinados a la exportación, y en la vigilancia de su
debido cumplimiento, de acuerdo con el reglamento y disposiciones que se expidan
al efecto;
xi. informar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores del país,
de las posibilidades que ofrezca el mercado internacional y sobre licitaciones
internacionales;
xii. auxiliar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, en la
colocación de artículos y prestación de servicios en el mercado internacional;
xiii. proporcionar a los exportadores la asesoría técnica que requieran, incluyendo
orientaciones en materia de diseño industrial, empaque y embalaje, así como en el
registro de patentes y marcas internacionales, etc.;
xiv. emitir las opiniones que le soliciten las diversas dependencias del ejecutivo
federal sobre las siguientes materias:
a) aranceles,
b) controles de exportación e importación,
c) estímulos fiscales,
2399
d) crédito al comercio exterior y
e) en general sobre todas aquellas cuestiones relacionadas con el comercio exterior;
xv. orientar y ayudar a los interesados cuando éstos lo soliciten, en los trámites
relacionados con el comercio exterior, ante las secretarías de estado, organismos
descentralizados, y empresas de participación estatal;
xvi. informar a las dependencias o entidades correspondientes respecto de la
existencia de excedentes en el mercado interno y sus posibilidades de colocación en
el mercado exterior;
xvii. promover la exportación de artículos artesanales;
xviii. impulsar la exportación de productos semi- manufacturados y
manufacturados;
xix. organizar la participación del país en ferias y exposiciones comerciales que se
realicen en otras naciones;
xx. organizar y dirigir en el exterior, temporal o permanentemente, ferias y
exposiciones comerciales de productos nacionales, así
como establecer o autorizar centros de exhibición de artículos exportables;
xxi. organizar y participar en misiones comerciales ante otros países;
xxii. promover la visita de misiones comerciales extranjeras, auxiliarlas en la
programación de sus actividades y atenderlas durante su estancia en el país;
xxiii. establecer representaciones en el exterior, en los casos en que esta medida se
justifique;
xxiv. coordinarse con las representaciones de secretarías y departamentos de
estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en otros
países, respecto de asuntos relacionados con el comercio exterior;
xxv. solicitar la colaboración de las secretarías o departamentos de estado,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que tengan
representaciones en otros países, cuando el instituto mexicano de comercio exterior
no tenga delegaciones en ellos;
xxvi. tener representantes, cuando esto sea posible y conveniente, en organismos
internacionales de comercio exterior, los que deberán ser debidamente acreditados
por la secretaría de relaciones exteriores;
xxvii. opinar, a solicitud que le formule la secretaría de relaciones exteriores,
sobre tratados que el país proyecte celebrar con otras naciones, en materia de
comercio exterior.
xxviii. proponer a la secretaría de relaciones exteriores la celebración de tratados
comerciales con otros países;
xxix. examinar las políticas adoptadas por otras naciones que afecten el comercio
exterior de méxico, y proponer a las secretarías y departamentos de estado
correspondientes las soluciones que se consideren pertinentes;
xxx. mantener un servicio de difusión relacionado con el comercio exterior;
xxxi. propiciar el establecimiento de centros de capacitación en materia de
comercio exterior;
xxxii. organizar seminarios, simposios y conferencias relacionadas con el
2400
comercio exterior;
xxxiii. promover ante las autoridades competentes la formulación de iniciativas de
leyes, y la expedición de reglamentos, o bien la reforma de ellos, cuando sea
conveniente para el comercio exterior;
xxxiv. sugerir a las autoridades competentes la inclusión o exclusión de los
productos que deban quedar sujetos al cobro de tasas por concepto de intercambio
compensado, o para modificar éstos en los casos procedentes;
xxxv. cuidar el prestigio del comercio exterior del país, coordinándose para este
efecto con las secretarías y departamentos de estado, organismos descentralizados
y empresas de participación estatal;
xxxvi. estudiar y resolver las solicitudes de importación o compra en el país de
productos de procedencia extranjera que formulen las secretarías y departamentos
de estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal;
xxxvii. cuando se le solicite actuar como conciliador y árbitro en las
controversias en que intervienen importadores y exportadores con domicilio en la
república mexicana;
xxxviii. mantenerse informado de la política que observen otros países en materia
de transporte de mercancías;
xxxix. llevar un registro de los fletes marítimos, nacionales y extranjeros; de los
volúmenes de mercancías transportadas al exterior; y proponer una política de
coordinación en esta materia a efecto de coadyuvar al desarrollo de la marina
mercante del país;
xl. formular y mantener actualizado el registro nacional de importadores y
exportadores;
xli. expedir su reglamento interior; y
xlii. las demás que le confieran esta ley, otras y sus reglamentos respectivos.
artículo 3o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes
órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.
artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano de comercio exterior se integrará
con:
i. los bienes que el gobierno federal le aporte;
ii. los bienes que adquiera por cualquier título;
iii. los ingresos que perciba por los servicios que proporcione;
iv. los ingresos que integren el fondo para la promoción de las exportaciones
mexicanas;
v. los subsidios que le otorgue la federación;
vi. las asignaciones que le fije el gobierno federal; y
vii. las aportaciones voluntarias que reciba de las asociaciones de productores,
comerciantes, distribuidores y exportadores.
capitulo ii
2401
consejo de administración
artículo 5o. el consejo de administración estará integrado por un representante de
cada una de las siguientes secretarías de estado: industria y comercio, relaciones
exteriores, hacienda y crédito público, agricultura y ganadería, comunicaciones y
transportes, marina y patrimonio nacional; y por un representante de cada una de
las siguientes instituciones: banco nacional de comercio exterior, banco de
méxico, confederación de cámaras industriales, confederación de cámaras
nacionales de comercio, cámara nacional de la industria de transformación,
asociación nacional de importadores y exportadores de la república mexicana.
artículo 6o. el consejo de administración tendrá un presidente y un
vicepresidente. el primero será el titular de la secretaría de industria y comercio, y
el segundo el de la secretaría de relaciones exteriores.
artículo 7o. las secretarías de estado e instituciones a que se refiere el artículo 6o.
de esta ley, estarán representadas por su titular y designarán un suplente por cada
uno de los integrantes del consejo de administración del instituto mexicano de
comercio exterior:
tratándose de secretarías, los suplentes serán los subsecretarios; y en el caso de
instituciones, quienes ocupen el cargo inmediato inferior al del titular.
artículo 8o. el consejo de administración tendrá las siguientes atribuciones:
i. disponer y proveer todo lo necesario para el cumplimiento de las atribuciones a
que se refiere el artículo 2o.;
ii. revisar los proyectos de políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior que deban someterse al presidente de la república;
iii. estudiar, y en su caso aprobar, el programa de administración del instituto;
iv. estudiar, y en su caso aprobar, los presupuestos de ingresos y egresos;
v. vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior;
vi. examinar, y en su caso aprobar, el balance anual y los informes financieros del
organismo debidamente auditados;
vii. revisar, y en su caso aprobar, los proyectos de tarifas para el cobro de los
servicios que preste el instituto;
viii. designar o remover al director general, subdirectores, gerentes, y a los
representantes del organismo en el exterior;
ix. expedir el reglamento interior que rija el funcionamiento del instituto; y
x. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas.
artículo 9o. el consejo de administración celebrará sesiones por lo menos una vez
cada mes. para que se considere legalmente instalada una sesión se requiere la
presencia de la mayoría de los miembros y del presidente o del vicepresidente.
artículo 10. el presidente del consejo de administración designará un secretario
que se encargará del trámite de los acuerdos, y de levantar las actas de las sesiones
del consejo y de sus comisiones.
capitulo iii
comisión ejecutiva
artículo 11. la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
2402
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo de administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen.
capitulo iv
dirección general
artículo 12. estará a cargo de un director general, quien será nombrado y removido
por el consejo de administración.
artículo 13. el director general tendrá las siguientes atribuciones:
i. estudiar y proyectar planes y programas en materia de comercio exterior; y
someterlos al consejo de administración;
ii. aplicar los planes y programas a que se refiere la fracción anterior y que hubieran
sido aprobados por el consejo de administración y en su caso, por el presidente de
la república en la esfera de competencia del instituto;
iii. ejecutar el programa de administración que apruebe el consejo y dirigir las
actividades administrativas y técnicas del instituto;
iv. formular los proyectos de presupuestos de ingresos y egresos correspondientes,
y someterlos al consejo de administración;
v. ejercer los presupuestos anuales de ingresos y egresos;
vi. nombrar al personal técnico y administrativo que sea necesario salvo las
designaciones que corresponda hacer al consejo de administración;
vii. rendir mensualmente al consejo de administración un informe de las
actividades del instituto correspondientes al mes anterior, y anualmente uno de
carácter general que se acompañará de un balance y de los demás estados
financieros que procedan debidamente auditados;
viii. concurrir a las sesiones del consejo y cumplir sus disposiciones y acuerdos;
ix. celebrar todos los actos de dominio y de administración necesarios para el
funcionamiento del organismo ajustándose a los lineamientos que al respecto le fije
el consejo de administración y cumpliendo los requisitos que establecen las leyes
en vigor;
x. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con
todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la
ley, pudiendo, parcialmente sustituir o delegar este mandato en uno o más
apoderados;
xi. las que expresamente le encomiende el consejo de administración; y
xii. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas.
artículo 14. el personal del instituto mexicano de comercio exterior quedará sujeto
a la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 de la constitución.
artículo 15. las dependencias del ejecutivo federal proporcionarán al instituto los
informes y datos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones.
artículo 16. para integrar su personal técnico, el organismo deberá mantener
2403
relaciones con las universidades o centros de educación superior, a efecto de que
éstos le propongan egresados que se hubieran especializado en materia de comercio
exterior.
artículo 17. las personas físicas o morales que realicen habitualmente operaciones
de comercio exterior, están obligadas a presentar en el registro nacional de
exportadores e
importadores del instituto, una solicitud para obtener su inscripción y cédula
correspondiente.
artículo 18. el domicilio del instituto mexicano de comercio exterior será el
distrito federal, y los tribunales federales serán competentes para conocer y
resolver todas las controversias en que sea parte.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor sesenta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan las disposiciones legales o reglamentarias que en
cualquier forma se opongan a las de la presente ley.
artículo tercero. entretanto no se publique el reglamento del registro nacional de
exportadores e importadores, continuarán aplicándose las disposiciones respectivas
de la ley de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis que creó
la comisión para la protección del comercio exterior de méxico.
artículo cuarto. las secretarías de hacienda y crédito público, industria y
comercio, del patrimonio nacional, de relaciones exteriores, así como el banco de
méxico, y el banco nacional de comercio exterior, tomarán conjuntamente las
medidas necesarias para que el instituto mexicano de comercio exterior se
constituya dentro del plazo que señala el artículo primero transitorio de esta ley, y
para que, dentro del mismo término, se le haga entrega formal e inventariada de los
bienes muebles e inmuebles que inicialmente constituyan su patrimonio.
artículo quinto. el instituto asumirá las funciones atribuidas a las siguientes
entidades:
consejo nacional de comercio exterior; comité coordinador de la promoción del
comercio exterior; centro nacional de información sobre comercio exterior;
comité de importaciones del sector público; comisión nacional de fletes
marítimos; comisión para la protección del comercio exterior de méxico y
departamento de intercambio compensado del banco nacional de comercio
exterior, s. a.
en tanto no se expidan las reglamentaciones relativas al ejercicio de estas funciones,
quedan vigentes las disposiciones que regulan el funcionamiento de las entidades
mencionadas en el párrafo anterior en cuanto no se opongan a las disposiciones de
esta ley.
artículo sexto. como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las
entidades a que el mismo se refiere, pasarán a formar parte del instituto. sala de
comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1970.- aranceles y comercio exterior. guillermina
2404
sánchez meza de solís.- máximo contreras camacho.- josé maría serna maciel.-
francisco josé peniche bolio. estudios legislativos. presidente: santiago roel
garcía.- secretario: j. carlos osorio aguilar. sección comercio y crédito. alberto
canseco ruiz.- manuel orijel salazar.- francisco zárate vidal.- hiram escudero
alvarez."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea, que se han inscrito para
hablar en pro del proyecto en lo general, los cc. diputados alejandro gazcón
mercado y guillermina sánchez meza de solís.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro gazcón
mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señores diputados. nosotros
los miembros del partido popular socialista, estamos de acuerdo con esta iniciativa
de ley, que crea el instituto nacional de comercio exterior.
¿esto quiere decir que esta iniciativa satisface las demandas programáticas del
partido popular socialista? no totalmente. ¿por qué estamos de acuerdo en lo
general? estamos de acuerdo porque este instituto, coordinará nuestro comercio
exterior, asesorará a los organismos del estado, y hará estudios, según se ha
expresado, en todos los países del mundo para promover nuestro comercio.
naturalmente este es un paso hacia adelante, es un paso positivo, pero cuando
nosotros subimos a esta tribuna a hablar en pro de una iniciativa y para luego sugerir
algunas cuestiones de carácter programático, que son importantes para la vida del
país, no lo hacemos como una maniobra, sino efectivamente, estamos de acuerdo
con esa iniciativa. si ustedes nos proponen que sustituyamos una locomotora de
vapor por una diesel, pues lógicamente decimos que está bien; pero lo que el país
necesita a veces, es el transporte aéreo, para marchar aceleradamente en la vida
económica, en la vida social y política.
uno de nuestros compañeros de cámara, le preguntó al secretario de industria y
comercio, si este instituto tendría facultades ejecutivas. el dijo: que no, que esto se
reservaría a las instituciones del ejecutivo federal y particularmente a la secretaría
de industria y comercio. nosotros pensamos que es tan importante nuestro comercio
exterior que debiera haber una secretaría del comercio exterior en nuestro país. no
sólo un instituto, una secretaría con facultades expresas para coordinar de tal
manera el comercio, que no se diera una sola operación ni en las importaciones ni en
las exportaciones, que no fuera perfectamente controlado por esta secretaría del
comercio exterior. nosotros preguntamos al secretario de industria y comercio,
que teníamos entendido que gran parte de nuestras operaciones del comercio
internacional incluido el que realizamos con el campo socialista se lleva a cabo a
través de los estados unidos de norteamérica en cuya operación este país recibe la
mayor parte de los beneficios por estas transacciones. de ser así, señor secretario, le
preguntamos qué conveniencia reporta a nuestro país este método y a qué obedece
2405
que se siga. se nos contestó, en primer lugar, debemos
considerar que es un hecho que todos conocemos y nadie discute, la importancia que
tienen los estados unidos dentro del comercio mundial por la enorme cantidad de
recursos, por el adelanto de la técnica, por acumulaciones de capital, etc., etc., y
luego se nos dijo, méxico efectivamente, tiene el primer lugar en cuanto al destino
de su cuadro total de exportaciones con los estados unidos.
esta es, a nuestro juicio, la gran tragedia de la nación mexicana, en lo que respecta
al comercio exterior.
según nos dijo el secretario de industria y comercio, nuestro comercio exterior se
realiza en un 67% con los estados unidos. es decir, dependemos en la práctica de
un solo mercado, que es quien controla de hecho nuestras exportaciones y nuestras
importaciones. reducido a un lenguaje más claro, más categórico, esta es la verdad.
¿esto nos conviene a nosotros? esto nos hace daño. nosotros no debemos depender
de un solo mercado. algunos tienen una actitud muy bondadosa hacia los estados
unidos y ven nuestras relaciones económicas con un carácter folklórico; pero la
realidad es totalmente diferente. los capitales norteamericanos no vienen aquí en
una misión sagrada, para ver qué nos falta, a ver qué pueden hacer por nosotros, sino
vienen a saquear a nuestro país, a descapitalizar a méxico, a eso vienen.
preguntamos también cuál era el porcentaje que teníamos en cuanto al comercio
exterior con otros países. se nos dijo - este es el cuadro, lo quiero repetir- : el
66.58% con los estados unidos. hace veinte años teníamos el 80%. en 20 años
hemos reducido en un 12% esta relación y seguramente dentro de 50 años ya
podremos tener unas relaciones normales desde el punto de vista comercial; pero no
creo que ésta sea la paciencia que debe normar la vida de los mexicanos en cuanto al
comercio exterior.
después tendríamos en segundo lugar a asia, nos dijo el señor secretario excluido el
medio oriente y china continental. como se ve no es un país, sino un continente,
pero de todas maneras absorbe el 8.54% de nuestras exportaciones totales.
después vendrían en tercer lugar los países de a alalc, que todos ellos juntos
absorben el 7.17% de nuestras exportaciones.
después vendría el mercado común europeo y todos los países que integran el
grupo de mesina, el tratado de roma, sería de 64%. después vendrían los países
del epta, que son los países europeos que no forman parte del mercado común
europeo y tendríamos 4.96%. después tendríamos un 1.70% para los países que
integran el mercado común centroamericano.
después tendríamos canadá, que absorbe el 1.23% de nuestras exportaciones
totales. después tendríamos el resto de américa latina con 1.7, con los países que
no hemos mencionado ni dentro de la alalc ni dentro del mercado común
centroamericano.
después tendríamos el resto de los países de europa occidental, que ya sería menos
del 1%, sería el 0.77%. después tendríamos el resto de américa latina con 0.66%,
después ya vendrían oceanía, con 0.28%, áfrica, con 0.8%, medio oriente con
0.4% y en otros un porcentaje que fluctúa entre 0.50% aproximadamente. nuestro
2406
mercado no está diversificado como es evidente a juzgar por las cifras y hay una
actitud de resistencia absoluta para comerciar con los países socialistas. estas
relaciones de hecho no se dan. porque nosotros ignoramos la existencia de mil
millones de seres humanos, algunos pensarán que es en función de mi ideología por
el que yo pienso que méxico debe comerciar con los países socialistas. si, es en
función de mi ideología, pero además es porque el dinero para un país como méxico
no es ni amarillo, ni rojo ni azul y nosotros debemos venderle al que nos compre
más caro y comprarle al que nos dé más barato cualquiera que sea la ideología el
régimen social y la ubicación geográfica donde se encuentren nuestros posibles
compradores o vendedores, mientras nosotros ignoremos que existen los países
socialistas estamos ignorando un mercado de más de 1,000 millones que pueden ser
compradores de nuestro país y además estamos creando el escenario para que cada
día se siga comprometiendo la independencia económica de méxico. en 1860 el
60% del comercio exterior de nuestro país se realizaba con países europeos y sólo el
30% comprendía al comercio con los e.u. esto quiere decir que a pesar de las
limitaciones de este tiempo, no eran obstáculo los transportes ni la situación
geográfica para poder comerciar con los países europeos. esto quiere decir que
nuestras supuestas ventajas o desventajas de estar cerca de los e.u. nosotros
podemos darles el cauce que consideremos necesario en el momento que queramos.
en 1910 la situación era distinta el 70% de nuestro comercio exterior se llevaba a
cabo con el mercado norteamericano y el 27% correspondía a las transacciones
efectuadas con europa. es decir, seguimos en la misma relación con los e.u. en
cuanto a nuestro comercio exterior que en 1910.
las dos guerras mundiales nos orientaron hacia el mercado norteamericano eso es
evidente; pero estas condiciones han variado; ya no estamos en guerra, cuando
menos de carácter militar, aunque seamos invadidos económicamente de manera
sutil. ahora nosotros podríamos plantear las cosas de manera distinta.
otra de nuestras grandes tragedias - aquí se ha reconocido y se ha dicho- es que
exportamos materias primas e importamos productos manufacturados. nosotros
estamos de acuerdo en que es urgente industrializar a méxico; es urgente
industrializarlo para que no sirvamos solamente de escenario a la entrada y salida de
los capitales extranjeros.
sin capitales auténticamente nacionales, todas las ramas de la economía dependerán
cada vez más directa o indirectamente de los monopolios extranjeros. la invasión
económica de nuestro país por el imperialismo norteamericano se ha acentuado en
los últimos años no
sólo por la expansión actual del imperialismo sino por la complicidad de algunos
mexicanos. mucho del esfuerzo colectivo de nuestro pueblo dedicado a la
producción y a los servicios públicos fundamentales, beneficia principalmente al
capital norteamericano y de manera secundaria a la minoría nacional que recibe una
parte de las ganancias. nosotros debemos extender a todos los países nuestras
relaciones comerciales de modo que se ensanche y se diversifique el mercado
exterior de méxico en apoyo del programa industrial del país. méxico debe
2407
mantener y acrecentar su política de amistad con todos los pueblos de américa
latina estimulando los tratados e intercambios comerciales y culturales entre ellos a
fin de consolidar y fortalecer la conciencia común latinoamericana en defensa de sus
intereses inmediatos y futuros y también debe intensificar su comercio exterior.
méxico debe propiciar y apoyar la creación e instituciones y empresas
latinoamericanas que se propongan al desarrollo económico e independiente con los
propios recursos de los países de la américa latina para hacer posible el desarrollo
industrial y la elevación del nivel de vida de nuestros pueblos, garantizando nuestra
independencia nacional. el comercio exterior es, señoras y señores diputados bajo
el capitalismo uno de los métodos de sometimiento económico que utilizan los
países altamente desarrollados en contra de los países sometidos o en desarrollo, a
nuestro juicio; por tanto, el comercio exterior en nuestro país, debe estar controlado
de manera absoluta por el estado mexicano. mucho del comercio exterior que se
realiza en méxico, lo realizan los mismos monopolios extranjeros que operan en
nuestro país. el algodón, ¿lo venden los mexicanos realmente?, ¿o lo venden los
extranjeros? nosotros, les planteamos a ustedes nuestras preocupaciones, nuestras
opiniones aunque, a algunos les parezcan necedades; pero claro hay tantas cosas
desagradables que son necesarias, y a nuestro juicio es necesario seguir insistiendo
en que las inversiones extranjeras directas hacen mucho daño a nuestro país. ¿qué
tienen que ver las inversiones directas con el comercio exterior? podemos
preguntarnos, ¿qué estamos vendiendo? lo nuestro, o estamos vendiendo lo del
extranjero que se produce en nuestro país. por eso, es que es muy importante
reflexionar alrededor de esto. en 1950, las empresas norteamericanas participaban
con un 17% en la industria de transformación de méxico; en 1965 con un 56%, en la
actualidad sigue aumentado este porcentaje. en la década que terminó en 1965, el
valor de la inversión extranjera en el sector manufacturero aumentó de 600 millones
de dólares a 1,200 millones de dólares; y en otros sectores de servicios
intermediarios financieros de 250 a 400 millones de dólares. esto ha aumentado sin
duda la fricción dentro de los intereses de la nación mexicana y el capital privado
del extranjero.
algunos se emocionan con el desarrollo industrial y con la prosperidad que se ve en
el paisaje, porque las fábricas retratadas se pueden hacer muy bonitas tarjetas
postales; pero a nosotros no nos debe interesar la estética del campo mexicano
solamente, nos debe interesar fundamentalmente la alimentación, la salud y la
cultura del pueblo mexicano. a ecuador, señoras y señores diputados, le prestó 25
millones de dólares en 1962 el programa de la alianza para el progreso, mientras que
la explotación de plátano de este país proporcionó a los monopolios de los estados
unidos beneficios por valor de 60 millones de dólares.
por un lado, formalmente, nos prestan una cantidad de dinero y claro, en la práctica
por conducto de sus empresas, esta cantidad se la llevan multiplicadamente a los
estados unidos.
podemos, formalmente, podemos políticamente negar estos hechos. podemos
protocolariamente decir que nuestras relaciones con los estados unidos son
2408
inmejorables. podemos románticamente, decir como algún diputado de acción
nacional, que todos somos hermanos, que todos nos queremos. pero claro, en la
familia hay unos de mala conducta, dijo el maestro lombardo. hay unos hijos de la
madre cariñosa de méxico, que se hicieron ladrones, que se roban los dineros del
pueblo y que ganan ilegítimamente más de un millón de pesos al día como hemos
dicho en esta tribuna, mientras hay mexicanos que ganan cincuenta centavos al día,
porque no hay límites de las ganancias en nuestro país, y eso tenemos que
reglamentarlo, si queremos un desarrollo sano de nuestra vida económica, social y
política.
señoras y señores diputados: yo sé muy bien que el patriotismo de los mexicanos,
de todos sus dirigentes, legítimos dirigentes del pueblo, se impondrá cuando haya la
conciencia plena de que hay la necesidad de limitar, de mil maneras, y hoy se
empieza a reconocer en el proyecto de ley, presentando a esta cámara de diputados,
la intervención del extranjero en nuestro país. nosotros pensamos que debemos
aprobar esta iniciativa, porque representa una victoria en esa dirección; pero que
muy pronto estaremos discutiendo el hecho de que el estado debe establecer el
monopolio del comercio exterior. sólo él deberá vender y comprar al extranjero,
porque de esta manera se evita la intervención económica de las potencias
extranjeras.
algún periodista me decía: ¿es cierto que ustedes van a seguir luchando contra las
aguas negras del imperialismo norteamericano que se llaman pepsi cola y coca
cola? yo le decía: es cierto; vamos a seguir peleando contra las aguas negras del
imperialismo; pero no sólo contra las aguas negras. vamos a seguir peleando contra
toda intervención yanqui en este país; porque sabemos muy bien que nosotros
lograremos plenamente la independencia económica de nuestra nación, porque es
una exigencia de nuestro pueblo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada guillermina sánchez
meza de solís.
- la c. sánchez meza de solís, guillermina: señor presidente, señores diputados:
los miembros de la diputación priísta, escuchamos con toda atención las palabras
del señor gazcón
mercado y las respetamos. no coincidimos con él, porque naturalmente, no
compartimos ideologías.
el señor gazcón mercado, hablaba y criticaba que al instituto mexicano del
comercio exterior, no se le dieran facultades ejecutivas. el señor gazcón mercado,
parece ignorar que no solamente se trata de comercio exterior, no solamente incluye
el fomento a las importaciones. hay otro aspecto tan importante y decisivo, como
son las importaciones a través de la política de importación, el estado, ha impulsado
la industrialización del país. digamos, no el sistema de cuotas mediante el cual
hemos estructurado nuestras importaciones de tal manera de lograr un proceso de
sustitución que ha permitido este gran crecimiento en el campo industrial.
eso explica claramente que no se le puedan dar funciones ejecutivas al instituto
mexicano de comercio exterior, porque naturalmente tendría que estar dentro del
2409
contexto de la política general del desarrollo económico.
el señor gazcón mercado, hablaba también sobre inversiones. y hablaba, también,
obedeciendo esas normas ideológicas que también respetamos. cuando se refería a
las cifras también en forma tendenciosa, no hizo mención de la inversión total. esa
inversión total que incluye la del sector público y que naturalmente denuncia un
mínimo la participación del capital extranjero dentro de la inversión global del país.
nos acusaba de que no se había desarrollado una política de diversificación de
exportaciones y que estábamos vinculados demasiado estrechamente con el mercado
norteamericano.
también aquí existen consideraciones de orden económico que prevalecen sobre
cualquier consideración ideológica. ¿podría usted decirme si sería factible vender a
rusia, o para el caso cualquier país del comiform, productos de baja densidad
económica?
nada menos durante la última visita, durante la ceremonia de toma de protesta,
platicaba yo con el presidente del parlamento checo, y me decía que todos los
intentos que había realizado el estado mexicano para impulsar el comercio para ese
país, habían sido poco fructíferos por un solo hecho: nuestros precios no eran
competitivos. el costo del transporte se sumaba ya a un costo natural que no
permitía que nosotros enviásemos productos al mercado checo. señores: yo
solamente quiero señalarles, nada más para reforzar este argumento, que cuando
operan y los precios son competitivos, el mercado naturalmente se diversifica. la
prueba la tenemos en la expansión de nuestro comercio exterior hacia el japón;
también lo tenemos en el caso de nuestras exportaciones al mercado común
latinoamericano. esa es una prueba evidente de que la tarea de diversificación ha
sido llevada a cabo.
por otro lado, aquí no estamos discutiendo la procedencia del instituto mexicano de
comercio exterior.
después de la brillantísima exposición vertida por los ministros de hacienda y
crédito público y de la secretaría de industria y comercio, creo que hay el consenso
general de que es la respuesta a nuestra necesidad de dinamizar nuestras
exportaciones, de tal suerte que estos ingresos se conviertan realmente en el
instrumento de promoción del desarrollo económico.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. gazcón mercado, alejandro: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra el ciudadano diputado gazcón
mercado.
el c. gazcón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados.
yo soy muy respetuoso de las opiniones de todos los diputados y naturalmente veo
con profunda simpatía, la agilidad de nuestra compañera guillermina para plantear
cuestiones de carácter económico, aunque naturalmente no comparte algunos de sus
puntos de vista. una sola cuestión es a la que yo debo referirme en esta muy breve
2410
intervención. creo yo, que a la pregunta que ella me hacía, de que si podemos
venderle a los países socialistas o no, pues yo creo que para recibir una respuesta
concreta, hay que preguntarles a los países socialistas. es cierto que yo tengo
simpatía por el socialismo, eso es evidente, pero no soy ni el representante concreto,
ni el embajador de ningún país socialista. pero tengo la impresión de que si hacemos
el esfuerzo por informarnos habría muchas cosas que venderles y habría muchas
cosas que comprarles. pero sí soy testigo de un hecho muy concreto. en el estado de
nayarit, de donde soy originario, se realizaron transacciones con la cooperativa de
palma grande, una cooperativa tabaquera, a la que checoslovaquia le compró
tabaco. los estados unidos pagaban a $3.50 el kilo de tabaco. y los checos se
disculparon con los campesinos porque les pagaron a $11.00 el kilo daban $5.50 al
contado lo siguen dando y $5.50 en maquinaria, en tractores. se tardaron los
tractores pero llegaron; hoy esa operación, se sigue haciendo y fui testigo personal
de los obstáculos extraordinarios de todo tipo que se dieron para evitar estas
transacciones de tipo comercial. se pueden hacer y dan resultados. si se preguntara
a los ejidatarios de palma grande que están comerciando su tabaco con
checoslovaquia si prefieren a las empresas norteamericanas, les dirán que no han
perdido el juicio. este es un ejemplo concreto.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado rubén moheno
velasco.
señor presidente: señoras y señores: hemos asistido a este tema de debate sobre si
se aprueba la ley que crea el instituto mexicano del comercio exterior, el señor
diputado gazcón mercado en su primera intervención, hizo notar, en calidad yo creo
que de justificación, que cuando se inscribía alguno de ellos para hacer
uso de esta tribuna, se le atribuían actitudes o fines maliciosos no sé si esta
preocupación del señor diputado gazcón mercado tenga conocimiento una de sus
últimas intervenciones en que se inscribió en pro para pronunciarse en contra, en que
cuando se recogió la votación votó en contra para rectificarse y sumarse al pro, pero,
si esta preocupación de este señor diputado buscara una de las bases, creo que no
tardaría mucho en encontrarse esos antecedentes se ha inscrito en pro de la creación
del instituto mexicano de exportación pero ha hablando un 50% en pro y un 50% en
contra, a mi me parece que es prudente definir situaciones nos interesa y mucho, que
la fracción parlamentaria del partido popular socialista, se pronuncie como doctrina
como antiimperialista ¿habría algún señor diputado de los que honran a esta cámara,
que se declara imperialista? creo que todos compartimos esa postura, sabemos que
méxico mantiene una posición de tipo independiente en forma parcial, pero
importante de la poderosa economía norteamericana, no distribuimos las posiciones
geográficas nos tocó eso en destino, no hay señor diputado gazcón mercado, un
solo diputado que mantenga, respalde o aliente con su opinión con su conducta, un
estímulo para el imperialismo, norteamericano, o para lo que el concibe como
imperialismo norteamericano ya alguna vez, en esta misma tribuna nos tocó
declarar, las mayorías y creo que la totalidad parlamentaria estamos en contra de
todos los imperialismos no nada más del norte americano. (aplausos.)
2411
si bien es cierto que es el que nos afecta más de cerca porque tenemos la vecindad
geográfica con él. pero, en la misma medida y para combatir las influencias dañosas
de ese imperialismo económico norteamericano, se crea precisamente el instituto de
comercio exterior.
ya no es el tiempo en que, como algún político prominente de su tiempo del siglo
pasado decía: entre los estados unidos y méxico el desierto. la incomunicación.
no, ni podemos ni queremos plantear esa posición ni imaginariamente.
en un viaje que hice a europa, en algún país me decían que qué afortunados éramos
los mexicanos con tener miles de kilómetros de frontera con los estados unidos.
que cuánto darían esos países por tener dos metros de esa misma frontera para
incrementar su desarrollo en la venta y en la compra. es decir, si méxico no ha
podido, en el curso de su historia, aprovechar de manera positiva esto que podría ser
un beneficio, sí ha recibido más de una vez los trastazos del vecino poderoso que,
cuando se cambia de posición en su sueño, molesta al pequeño vecino que somos
nosotros.
no creo que sea clara la posición cuando se plantea el crecimiento y el desarrollo del
comercio exterior de méxico, en esfuerzos tangibles tenga que declararse que se está
de acuerdo; pero no en su totalidad. la verdad de las cosas es que el señor secretario
de hacienda y el de industria y comercio, hizo un llamado a la conciencia de los
señores diputados mexicanos para que ayudemos, juntemos voluntades, propósitos y
realidades al efecto de conseguir, en el menor plazo posible, el desarrollo de nuestro
comercio exterior.
con mucho conocimiento del tema, la señora diputada guillermina - permítanme
que la llame así familiarmente y en un tono respetuoso - , dijo que el comercio
exterior comprendía no sólo la venta, sino también la compra, que es una parte muy
importante.
hoy, señor diputado gazcón mercado, circula en estos días un libro muy interesante
de unos autores franceses que se llama europa para los europeos parodiando aquella
frase que en los inicios del imperialismo y de la historia norteamericana decía
américa para los americanos es un grito que alguna vez los mexicanos han tenido
que hacer suyos porque si distinguimos la posición geográfica de americanos
diferenciándolos de los norteamericanos y todavía tenemos las huellas de la garra
europea en los costados de américa en viejas colonias que sobreviven de una
manera anacrónica el comercio con los países socialistas, el comercio es acto de
voluntad mutua de beneficio mutuo o unilateral si los países socialistas tuvieran
como alguna vez, verdadero interés en incrementar su comercio por méxico no
harían lo que hicieron en yucatán que compraron una vez henequén a bajo precio
para que nos costara perder el mercado de florida sin recuperación posible, de ahí
una de las causas de la crisis en yucatán, perdimos el buen mercado para atender el
mercado de aventura, yo recuerdo con toda claridad una de las expresiones que
méxico usó por inspiración directa del presidente díaz ordaz y que nos ha dado
doctrina y camino "ni presiones económicas en materia política, ni presiones
políticas en materia económica, a mí me parece que este es un saludabilísmo punto
2412
de vista para el desenvolvimiento de la vida independiente de méxico ya hemos
dicho que a nadie de nosotros se le ocurriría declarar que es favorable al
imperialismo americano pero también creemos prudente repetir que no lo somos
favorable a ninguno otro imperialismo, que la posición de algunos países del campo
de la dimensión socialista deveras son independientes a causa de ese incremento en
su comercio, no recordamos las masacres de hungría no recordamos a raíz de
nuestras olimpiadas las horas conflictivas de checoslovaquia, no estamos viendo
actualmente las horas de crisis en polonia, porque no son soberanos el temor tan
justificado del señor diputado gazcón mercado de que no se hipoteque la soberanía
nacional y creo que hasta el último mexicano está en posición de que no se
hipoteque es un determinismo geográfico en nuestra relación con los estados
unidos; y este libro que yo me permito recomendar muy modestamente a la lectura
del señor gazcón mercado es de unos franceses, de europa para los europeos,
declaró naturalmente, la situación tecnológica en la producción de los estados
unidos y la de europa. y según el resumen de estos franceses, es muy competitiva y
muy desventajosa para los países europeos.
así pues, esta es una cosa de determinismo histórico y se inician en méxico con
esfuerzos de nuestro gobierno con clara opción de los peligros que pueden cernirse
sobre nuestro país, me parece que el impulso, sin regateos, no condicionados, es
aprobar la creación de ese instituto de comercio exterior que si no tiene funciones
ejecutivas, son porque entre otras razones, el sistema de gobierno mexicano lo limita
y lo impide. y porque son las secretarías del poder ejecutivo, las encargadas de
realizar, impulsar y desarrollar ese programa. está en su propia naturaleza. de otra
manera, tendríamos que desfigurar nuestra propia constitución política.
he subido a esta tribuna, en el ánimo de tratar de esclarecer alguno de esos
conceptos. de que se sienta una parte de la opinión de la fracción mayoritaria
parlamentaria, de cómo siente y cómo ve el problema. quisiéramos no depender
económicamente, no de los estados unidos, pero de nadie; pero si en el orden del
determinismo hubieran de darnos a escoger, preferimos el desarrollo paulatino,
metódico pero positivo, que el acelerado desarrollo de una república que no lo es,
que no es dueña de sus destinos, como lo vimos alguna vez en el retiro de algún
armamento secreto aquí cerca del caribe, a instancias de los norteamericanos sin
tomarle parecer al gobierno de ese país.
nuestra soberanía, no está a discusión. muy pocos países han sido tan celosos de
ello. somos un país no poderoso. ni militar, ni económico, ni industrialmente.
queremos serlo. no para oprimir sino para compartir esa liberalidad y para cimentar
mejor las piernas que han servido de cimiento al amor y al crecimiento de méxico.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: proceda la secretaría, con las instrucciones dadas por esta
presidencia.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
se pregunta a la asamblea, en votación económica, si considera suficientemente
discutido el proyecto de ley. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
2413
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de ley, fue aprobado en
lo general, por unanimidad de 182 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de ley fue aprobado en
lo particular; por unanimidad de 181 votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
ley orgánica del departamento del distrito federal
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"voto particular que presentan los diputados jorge cruickshank garcía y francisco
ortiz mendoza del partido popular socialista, miembros de la comisión del
departamento del distrito federal.
la diputación del partido popular socialista desea presentar a la comisión del
departamento del distrito federal de la h. cámara de diputados, que dictamina
sobre la iniciativa enviada por el ejecutivo para una nueva ley orgánica del distrito
federal, el siguiente voto particular que solicita se haga del conocimiento de la
asamblea de esta h. cámara y pase a formar parte del expediente que se integra
para el efecto.
consideraciones generales:
se considera que la iniciativa del ejecutivo constituye un extraordinario y valioso
avance en la solución del problema, no resuelto definitivamente, de la contradicción
surgida entre el ejercicio del mandato en el distrito federal por parte del presidente
de la república a través de un funcionario designado por él y el ejercicio y disfrute
de los derechos constitucionales de todos los ciudadanos del país para elegir libre y
democráticamente a sus gobernantes.
2414
la situación especial de los habitantes del distrito federal, que se deriva del
precepto constitucional que hace que la metrópoli carezca de un poder legislativo
propio, electo por el pueblo es resuelta en primer intento pero satisfactoriamente con
las juntas de vecinos, electas por los ciudadanos que a nuestro juicio y con funciones
particulares deben existir, no sólo al nivel de delegaciones sino en todos los barrios,
centros habitacionales y colonias de la ciudad, a efecto de interesar y hacer
participar en la vida pública a todos los ciudadanos, única forma de que exista una
vida y un ejercicio de poder auténticamente democrática.
esta solución cardinal en la vida ciudadana del distrito federal, unida a las demás
formas políticas, administrativas y jurídicas propuestas en la ley, que traerán
consigo una administración muchas veces más fluida y eficaz, ya que el articulado
revela que se sientan las bases
legales para resolver satisfactoriamente problemas tales como los de la vivienda,
abastecimiento, transportes, seguridad pública y demás servicios que afectan
directamente la vida individual y colectiva de los ciudadanos de la metrópoli, hacen
que reconozcamos como muy importante y valiosa la iniciativa enviada por el
ejecutivo.
cuestiones particulares:
precisamente por la consideración anterior, preocupa a la diputación del partido
popular socialista que varios de los artículo que forman el cuerpo del proyecto de
ley que nos ocupa, sean corregidos favorablemente en los términos que en seguida
se señalan y otros sean agregados según proposición que forma parte de este voto
particular.
proposiciones:
los artículos e incisos que la diputación del partido popular socialista propone se
modifiquen y amplíen, son los que se expresan a continuación, los cuales deben
enunciarse de la siguiente manera:
capitulo tercero
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere:
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, ni ocupar un cargo de elección
popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de tres años,
y no podrán ser electos nuevamente para el período inmediato siguiente:
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios públicos, de seguridad pública, policía
y servicios educativos, públicos y privados, que se presten a la delegación.
ix. oir a quienes deseen plantear problemas vinculados con la administración y la
prestación de los servicios públicos en la delegación; o proponer lo que estimen
conveniente.
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
2415
gubernativos, de policía y seguridad pública.
artículo 18. en el distrito federal funcionará un consejo consultivo, que se
integrará con los presidentes de las juntas de vecinos y un representante de cada
uno de los partidos políticos nacionales legalmente registrados. los suplentes de
éstos también tendrán este carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán
en ausencia de los propietarios.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones:
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en formo alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados, pero todos deberán ser del
conocimiento del presidente de la república y del jefe del departamento,
respectivamente.
capitulo quinto
de las atribuciones
artículo 36. el departamento del distrito federal, tendrá las siguientes atribuciones:
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior, deba ser
prestado por sí o en coordinación o/y en colaboración con organismos
descentralizados, empresas de participación estatal, o con particulares, o bien si debe
concecionarse;
xxvi. colaborar y coordinar su acción con las secretarías de estado y
departamentos administrativos para el cumplimiento de sus atribuciones en el
distrito federal;
xlix bis. 1. promover la creación de empresas propiedad del departamento o de
participación estatal, para elaborar, construir, manejar o distribuir productos y
elementos necesarios para los servicios públicos, contribuir a mejorar el nivel de
vida de la población del distrito federal y para venderlos a precios reducidos a los
municipios de escasos recursos en el país.
xlix bis 2. preservar por los medios y mecanismos más adecuados y posibles, la
salud mental de la población y particularmente de la juventud.
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y, en general, el
ejercicio de cualquiera actividad en términos que no alteren la tranquilidad, la
seguridad y la salud físico- mental de la población.
artículo 37.....
xxvi. prestar el servicio de información catastral, de avalúo de predios para
operaciones de compra venta y de planificación actualizada de la delegación
correspondiente.
artículo 41.....
xv. de seguridad pública, policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de seguridad pública, policía y
tránsito:
2416
i. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal y garantizar la
seguridad de las personas y sus bienes.
v. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se substraiga
a la acción de la justicia. con el más absoluto respeto a las garantías
constitucionales.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970.- dos rúbricas.
dice
capítulo tercero.
art. 15 fracción v... o de la judicatura, miembro directivo de algún partido político,
ni ocupar...
capítulo tercero.
artículo 16 fracción ii... y no podrán ser designados.
artículo 17 fracción vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos,
públicos o privados, que se presenten en la delegación.
artículo 17 fracción ix. oir, por conducto del representante en la junta de vecinos, a
quienes deseen plantear...
artículo 17 fracción xi... reglamentos gubernativos y de policía.
artículo 18... que se integrará con los presidentes de las juntas de vecinos, los
suplentes...
artículo 24 fracción v... pase a serlo por el departamento del distrito federal o
viceversa.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 36 fracción iv... deba ser prestado por sí o en colaboración con organismos
descentralizados...
artículo 36 fracción ix... cuando éstos sean interrumpidos, e intervenir asimismo...
artículo 36 fracción xxvi. colaborar con las secretarías de estado y...
debe decir
artículo 15 fracción v... o de la judicatura, ni ocupar un cargo de elección popular.
capítulo tercero.
artículo 16 fracción ii... y no podrán ser electos.
artículo 17 fracción vi. opinar oficiosamente sobre los servicios públicos, de
seguridad y policía y servicios educativos, públicos y privados, que se presten en la
delegación.
artículo 17 fracción ix. oir a quienes deseen plantear...
artículo 17 fracción xi... reglamentos gubernativos y de policía y seguridad.
artículo 18... que se integrará con los presidentes de las juntas de vecinos y un
representante de cada uno de los partidos políticos nacionales legalmente
registrados, los suplentes.
2417
artículo 24 fracción v... pase a serlo por el departamento del distrito federal.
artículo 26... ni a los delegados, pero todos deberán ser del conocimiento del
presidente de la república.
artículo 36 fracción iv... deba ser prestado por sí o en coordinación o/y en
colaboración con organismos descentralizados.
artículo 36 fracción ix... cuando éstos sean interrumpidos al margen de las normas
legales, e intervenir asimismo...
artículo 36 fracción xxvi. colaborar y coordinar su acción con las secretarías de
estado y...
(inciso nuevo)
artículo 36 fracción xlix bis 1. promover la creación de empresas, propiedad del
departamento o de participación estatal para elaborar, construir, manejar o distribuir
productos y elementos necesarios para los servicios públicos, contribuir a mejorar el
nivel de vida de la población del distrito federal y para venderlos a precios
reducidos a los municipios de escasos recursos en el país.
dice
artículo 36 fracción lxiv... de cualquier actividad, en términos de que no se
produzcan ruidos que causen molestias a los moradores en zonas destinadas a
habitación.
artículo 37 fracción xx. prestar el servicio de información catastral y de
planificación actualizada de la delegación correspondiente.
artículo 41 fracción xv. de policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito.
artículo 58 fracción i... pública en el distrito federal.
artículo 58 fracción v... se sustraiga a la acción de justicia.
el c. presidente: como lo solicitan los cc. diputados jorge cruickshank garcía y
francisco ortiz mendoza, agreguése al dictamen para los efectos correspondientes.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
dictamen con proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal
comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, sección administrativo.
 leído el pro y el contra
de la proposición, en los términos del artículo 58 del reglamento se pregunta en votación
económica si se admite a discusión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
se admite a discusión. se turna a las comisiones unidas de gobernación, industria de la
radio e industria de la televisión, e imprímase.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
la segunda propuesta está concebida en los siguientes términos:
"se designe una comisión especial que se ponga desde luego en contacto con la secretaría
de hacienda para que le informe los lineamientos generales del presupuesto de egresos de
la federación, y sirva de conducto para que la cámara transmita los suyos a esa
dependencia del ejecutivo, en un acto de colaboración, a fin de que el examen y la
discusión del presupuesto pueda hacerse eficazmente y disponiendo del tiempo necesario
para esa labor.
protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 13 de octubre de 1964.- la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo
toledano.- roberto chávez silva.- jorge cruickshank g.- rafael estrada v.- roberto
guajardo.- jacinto lópez.- jesús orta.- francisco ortiz m.- ramón rocha garfias.-
joaquín salgado m."
de acuerdo con el referido artículo 58 del reglamento puede uno de los autores de la
propuesta pasar a fundarla a la tribuna. se concede la palabra.
el c. estrada iturbide, manuel: pido la palabra en contra de la proposición.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra en pro.
el c. presidente: tiene la palabra para hablar en pro de la proposición el ciudadano
diputado lombardo toledano.
"señor presidente, señoras y señores diputados:
esta es otra cuestión que no entraña ninguna trampa ni hay pensamiento oculto en nosotros
los proponentes de la idea, pues es un asunto de simple procedimiento para facilitar el
examen cuidadoso del presupuesto de la federación.
¿qué es lo que ocurre aquí cada año? llega el presupuesto cuando va a iniciarse un nuevo
ejercicio fiscal, en los últimos días del mes de diciembre es un documento muy
voluminoso, difícilmente manejable. la comisión respectiva de la cámara lo examina
rápidamente y los diputados, en lugar de conocerlo sólo escuchar la opinión de la comisión
dictaminadora, y así se aprueba.
¿no es deseable que para discutir el presupuesto, de una manera seria, se conocieran por lo
menos, a través de una comisión especial, o si se quiere de algunas de las ya establecidas,
los lineamientos generales del gasto público para el siguiente año? ¿hay algo inconveniente
en eso? una de las más altas funciones de la cámara consiste en aprobar el presupuesto y,
después, en decir si la cuenta pública está bien o está mal. son dos cosas inseparables.
opinar si el programa del gobierno para el año siguiente es adecuado y, posteriormente,
decir si se ha gastado el presupuesto de una manera correcta y justa en beneficio del pueblo
y de la nación.
cuanto no ganaría la cámara de diputados si una comisión de ella la tuviese enterada,
después de conversar con el secretario de hacienda una o varias veces, de los propósitos
1309
que el gobierno persigue a través del presupuesto de egresos. de ese modo, cuando llegue
el documento oficial ya habrá elementos de juicio para los representantes populares. la
comisión dictaminadora sabría más acerca de la tendencia del gobierno en materia de
gastos públicos, y entonces el debate ocurriría de una manera más provechosa, más certera,
que callando o confiando sólo en una comisión que no va a disponer de mucho tiempo para
hacer un juicio exhaustivo del plan político de las finanzas del estado.
el presupuesto del gobierno federal no es una simple relación de partidas globales y
concretas aplicadas a cada uno de los departamentos de la administración. es algo más que
eso: es la concreción, en números, de una concepción política acerca de la forma de
emplear los recursos del pueblo para impulsar el desarrollo de nuestro país. eso es para
nosotros lo más importante y no saber si la partida 1 ó 3 ó la 25 ó la 47 de tal o cual
secretaría es pequeña o grande para las necesidades que tiene encomendadas.
eso no sería examinar el presupuesto desde el punto de vista político. y lo único que la
cámara de diputados tiene que hacer es juzgar la cuenta pública desde el punto de vista
político: el proyecto de inversiones, y después la forma en que se aplicaron.
¿qué se pretende con el presupuesto para el año de 1965? ¿cuánto va a gastar el pueblo
mexicano para sostener la administración? ¿qué suma de dinero va a utilizar para impulsar
el desarrollo económico? ¿qué cantidades van a ser necesarias para incrementar los
servicios sociales? y así en los demás renglones de la vida pública. se trata, pues, de
examinar políticamente, repito, el presupuesto. sería peregrino suponer que estamos en
aptitud nosotros, que no somos los administradores, es decir, los gobernantes, los que
tenemos en nuestras manos el manejo de los órganos de ejecución del programa de estado,
considerar los aspectos aritméticos o simplemente contables de un plan que elaboran los
técnicos de la administración cada año y se presenta a la consideración de la cámara de
diputados.
¿cuándo ha sido discutido el presupuesto desde el punto de vista político, a fondo? hay
objeciones al presupuesto porque hay objeciones a la política que estamos viviendo, sobre
todo en las últimas décadas, respecto de la promoción económica, del desarrollo de nuestro
país, y acerca de nuestra política internacional. en otros términos, cuando se objeta el
presupuesto no es tanto para decir si es pequeño o grande o si un órgano del gobierno
recibe una cantidad superior a la de otro. lo que se objeta es la política económica y social
del estado, o se aprueba y aun se aplauda, porque ese es el destino de los recursos
financieros de la nación.
estar en aptitud, conociendo las orientaciones generales del presupuesto, de discutir desde
el punto de vista político cómo se va a gastar el dinero del pueblo mexicano, es nuestra
obligación y también nuestro derecho.
sólo el informe presidencial de cada año entera a los diputados de la forma en que se han
llevado a cabo las inversiones; pero no participa la cámara en la formulación de esa
política. si algo tiene de importante la función política de la cámara de diputados, que es
exclusiva de ella y no la comparte, es justamente la de vigilar la administración pública, y
el primer acto de vigilancia justamente es ese: el de examinar los recursos del pueblo, la
forma en que se van a emplear y, posteriormente, la forma en que se han aplicado.
si hay otra forma mejor que la que nosotros sugerimos para que no agarre- permítaseme la
frase- de improviso, por sorpresa, a los miembros de la cámara de diputados, el
conocimiento de la orientación del presupuesto, la aplaudiremos y retiraremos nuestra
proposición. lo que queremos es que la cámara de veras participe en la discusión del
presupuesto, como deseamos que también de veras discuta de qué manera se cumple. esa
1310
en la esencia de nuestra iniciativa. si hay alguien en contra de este deseo que es sincero y
legítimo y que, además, entraña un mandamiento de la constitución, allá quien se levante
en contra de que cumplamos con nuestro deber constitucional.
el c. presidente: tiene la palabra para hablar en contra de la proposición el diputado
estrada iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señor presidente: en contra de la proposición, señores
diputados, no en contra de la función constitucional de la cámara.
hace apenas tres días el mismo señor diputado que suscribe en primer término la
proposición que estamos considerando, recomendaba en forma que algún periodista llamó
"catilinaria" y que yo prefiero llamar "atenta admonición", recomendaba a los integrantes
de esta cámara que procuráramos estudiar legislación mexicana y, de modo señalado, la
carta fundamental.
yo, por oficio abogado, me he preocupado siempre por conocer la legislación de mi país, y
de modo señalado la carta fundamental. y pienso que la proposición que consideramos es
contraria a la técnica, al sistema, al método de funcionamiento de los poderes que la
constitución establece.
por cierto, y permítaseme la digresión, que esa intervención del diputado lombardo fue
hecha contraviniendo expresamente una disposición legal: el artículo 58 del reglamento de
esta cámara, porque ese artículo es aplicable a casos como éste; pero no es aplicable al
caso de una iniciativa de reformas constitucionales que es, obviamente, de ley. había tenido
plena razón la presidencia al no concederle el uso de la palabra, y lamentablemente
después, con apoyo en esa fracción segunda, se le concedió. nosotros no objetamos el
asunto; fue un poco precipitado, y yo pienso (esto es un pensamiento estrictamente
personal) que a veces es preferible acatar las normas de la cortesía, que una disposición
reglamentaria, cuando esta disposición, o más bien su falta de aplicación, no tiene
trascendencia mayor. lo mismo da escuchar un discurso que unos días antes que unos días
después.
en esas condiciones, yo en esta ocasión sí vengo a oponerme a la proposición no al deseo,
no al propósito, no a la obligación estricta que esta cámara tiene de examinar a fondo, de
estudiar en serio, de revisar cuidadosamente y de aprobar las modificaciones que estime
pertinentes, el presupuesto federal, porque es él esencia fundamental, función fundamental,
concretamente en méxico, de esta cámara, y porque efectivamente en eso estamos en
completo acuerdo: un presupuesto es realmente un programa de gobierno, porque
efectivamente entre las funciones fundamentales de la cámara, está la revisión y
aprobación del presupuesto y de la cuenta pública.
bastará recordar que en los orígenes del derecho constitucional europeo, fue precisamente
el problema del manejo de los fondos públicos el que provocó la expedición de la carta
magna.
estamos de acuerdo en esos deseos; pero no estamos de acuerdo en el procedimiento. y qué
bien que el diputado lombardo acepte que si hay un procedimiento mejor, su partido, su
diputación, retirará su proposición, y aceptará una que sea más adecuada.
yo estimo que puede haber una proposición más adecuada, y desde luego quiero recordar
que, si mi memoria no me es infiel, en el año de 1947, la primera diputación de acción
nacional en esta cámara, presentó una iniciativa de ley para reformar algunos preceptos de
esa ley que se llama, si mal no recuerdo orgánica del presupuesto, que fue expedida desde
1935 ó 1936, en cuyas reformas fundamentalmente pedíamos que se anticipasen los plazos
que la misma ley fija. esa ley establece que el proyecto de presupuesto puede ser
1311
presentado hasta el 15 de diciembre, evidentemente en los últimos días del periodo de
sesiones que debe concluir el 31, porque el presupuesto debe empezar a ejercer el primero
de enero. es imposible revisar a fondo y aprobar consciente y adecuadamente el
presupuesto.
debemos entrar a una reforma en serio, de esa ley orgánica. yo no recuerdo - lo confiesosi
el año de 1946 o 1947, la cámara de diputados o el congreso rechazó la iniciativa de mi
partido.
pero podemos volver a revisarla y a presentarla, y a encontrar probablemente un
procedimiento más adecuado, porque a mí me parece que la proposición del partido
popular socialista - o digo de su diputación- , olvida los antecedentes constitucionales,
desconoce el sistema de funcionamiento de los poderes, como decía, e incluso ignora o no
interpreta correctamente preceptos expresos de la constitución.
los antecedentes, es cierto, señores diputados, que en la actual constitución política de
méxico, en la constitución de 1917, no se dice expresamente a quién de aquellas personas
o instituciones que
puedan iniciar leyes, corresponde el proyecto de presupuesto. yo reconozco que existe esa
laguna en la constitución vigente; pero existe también el antecedente inmediato de la
constitución de 1857 que sí establecía que el presidente de la república era el único
capacitado para presentar, para iniciar el proyecto de presupuesto.
el otro día, qué bien que lo recuerdo, conversando con el jefe de mi partido sobre estos
problemas, porque sí nos preocupamos por ellos, por supuesto, hacíamos recuerdo de una
anécdota de emilio rabasa; creo que nadie ignora que rabasa, con independencia de su
posición política o de lo que ustedes quieran ha sido uno de los grandes constitucionalistas
de méxico, refiere su gran amigo y discípulo, el otro gran constitucionalista mexicano
manuel herrera y lazo, otra vez si mi memoria no me engaña, en el prólogo que escribió
para la biografía que de otro gran constitucionalista mexicano, malogrado, muerto a los 33
años, mariano otero, escribió otro abogado distinguido de nuestro foro, el licenciado jorge
gaxiola, en el prólogo, digo de esa obra, don manuel herrera se refiere a la anécdota,
cuentan que a don emilio rabasa le preguntaron algunos abogados de la secretaría de
hacienda que quién podía iniciar el presupuesto en los términos de la constitución vigente,
y el maestro rabasa contestó:
"que probablemente, que quizá, pudiera suplirse la laguna de la constitución de 17,
considerando como una supervivencia constitucional la disposición de la constitución de
57.
esto es discutible, por supuesto, y el relator de la anécdota, herrera y lazo, añade, espero
citar sin alterar sus ideas, que a su juicio ni siquiera se necesita recurrir a esa especie de
supervivencia constitucional, que basta con interpretar correctamente los textos vigentes de
la constitución de 17, y concluye que a su juicio es indiscutible que el único que puede
iniciar el proyecto de presupuesto es el ejecutivo federal, el presidente de la república,
porque la facultad de la cámara es facultad de aprobación, es facultad de revisión, no es
facultad de iniciativa. siempre que la constitución emplea la palabra aprobación, la emplea
en el sentido de que el órgano aprobatorio no tiene iniciativa; los textos abundan y podemos
consultarlos.
señores diputados, ¿cuál es el sistema de nuestra constitución? es un sistema de división
de las funciones del poder, se dice fácilmente división de poderes, es la expresión
consagrada, no se divide el poder, se dividen las funciones del poder y viene entonces
aquello que ya expresaba desde hace mucho tiempo aristóteles y que después estructuró
1312
montesquieu; el control del poder por el poder, la limitación de la autoridad por la
autoridad. el sistema de frenos y contrapesos, eso que los constitucionalistas
norteamericanos llaman "the systems of checks and balances", balancear o equilibrar, y
no cabe duda que la constitución norteamericana es también un antecedente de nuestro
sistema constitucional, entonces al presidente de la república, responsable de la política
general del país, le corresponde presentar, iniciar ante la cámara, su proyecto de
presupuesto que efectivamente es un programa de gobierno; lo dice textualmente, si mal no
recuerdo, nuestra iniciativa de 47 "programa de gobierno", y esa cámara en función de
gobierno, en función política, es a la que corresponde la revisión a fondo, el estudio
cuidadoso, de la alta consideración de su presupuesto en la forma en que el señor licenciado
lombardo afirmaba aquí, no para checar la partida 420 sino para entender el alcance, la
proyección del presupuesto. pero precisamente para que no se rompa el sistema de frenos y
contrapesos, para que no se destruya, para que no se interfiera el funcionamiento normal de
esa división de funciones del poder, no debe la cámara interferir en la formulación del
presupuesto. es cierto. existe una comisión de presupuesto y cuenta que puede tener cierta
intervención en los términos de la ley orgánica; que la cumpla. pero no nombramos
organismos innecesarios y no complicamos el procedimiento constitucional.
señores diputados, vamos a pedir, sí, que tengamos tiempo suficiente para revisar el
presupuesto, no para enterarnos de su contenido, de su orientación, a través de una
comisión más o menos numerosa, sino para enterarnos directamente, personalmente, en
toda la medida de lo posible. yo pido, para concluir, que pensemos en el procedimiento,
pero no un procedimiento que sea y perdónenme ustedes un paño caliente, un remedio
eficaz. vamos a revisar la ley orgánica, vamos a volver sobre las ideas expuestas aquí hace
17 años y vamos a ver si de veras esta legislatura inicia en esta materia hacendaria de tan
grave importancia, una nueva modalidad en la vida parlamentaria mexicana.
concretamente, señores, yo no vengo a pedir que se turne o que no se turne, yo pido
concretamente que se rechace la proposición. (aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: conocido el pro y el contra de la propuesta,
en votación económica se pregunta a la asamblea si se admite a discusión. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
rechazada.
x
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: proposición de los diputados del partido
popular socialista:
"
a las comisiones unidas que suscriben fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, la
iniciativa del ejecutivo federal para adicionar el artículo 18 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos. en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente dictamen:
el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos contiene varias
garantías individuales que consideramos necesario estudiar separadamente. la primera de
ellas, contenida en la expresión: "sólo por el delito que merezca pena corporal habrá lugar a
prisión preventiva", tiende a preservar la libertad del individuo aun en los casos en que,
habiéndose realizado un acto o una omisión calificados como delictuosos, la pena que la
propia ley establece puede ser extinguida sin menoscabo de dicha libertad.
1274
esta garantía no resulta afectada por la adición que se estudia, ya que la misma se refiere a
reos sentenciados y no a personas sujetas a proceso. por tanto, no es necesario ahondar en
el examen de esta primera parte del precepto.
la segunda garantía contenida en el artículo 18 constitucional, consiste en que las personas
sujetas a prisión preventiva y que, en esa virtud, aún no se ha demostrado que hayan
delinquido, deben permanecer separadas de quienes han sido ya sentenciados a sufrir una
pena corporal, a fin de evitar un contacto personal que atenta contra la dignidad de los
primeros y propicia un contagio social pernicioso. el preámbulo expositivo de la iniciativa
que estamos considerando hace referencia al hecho lamentable de que en muchas entidades
de la república no se cumple esta garantía por la carencia de recursos económicos
suficientes; y esta referencia expresa, pone de relieve el propósito, de que através de un
sistema penitenciario como el que se propone, los estados de la república organicen sus
cárceles preventivas como lo previene el precepto constitucional, ya liberadas parcialmente
de la carga de establecer instituciones penitenciarias suficientes y adecuadas. no escapa al
juicio de las comisiones que suscriben, el peligro de una interpretación simplista y
superficial de esta cuestión. es evidente que, por lo que a la separación de procesados y
sentenciados se refiere, la iniciativa tiende a dar eficacia a dicha garantía; pero a primera
vista parecería que en caso de ser aprobada en términos absolutos y para ese sólo objeto,
caeríamos en un sistema penitenciario centralizado, a través del cual la federación se haría
cargo de todos los reos sentenciados en la república y los estados reducirían su
responsabilidad a la detención y vigilancia de los procesados. por tanto, es preciso ahondar
en el análisis, para lo cual resulta indispensable examinar el siguiente párrafo del texto
constitucional vigente:
"los gobiernos de la federación y de los estados organizarán, en sus respectivos
territorios el sistema penal -colonias, penitenciarias o presidios- sobre la base del trabajo
como medio de regeneración".
se desprende de la primera parte de este párrafo la obligación de que los estados, por su
parte, y la federación por la suya, deben organizar un sistema penal propio, con todas las
cargas materiales y económicas que ello implica, y que ese sistema debe funcionar
precisamente dentro de sus respectivos territorios. la iniciativa que estudiamos
aparentemente libera a los estados de dicha obligación ya que, en virtud de un convenio,
los reos sentenciados dentro de su jurisdicción podrán ser puestos a disposición de un
establecimiento penal federal. sin embargo, aparece claramente de la parte final del mismo
párrafo que dicha obligación no es llana y simple; que está concebida como un medio y no
como un fin. el fin lo constituye la regeneración del delincuente sobre la base del trabajo,
para reintegrarlo a la vida social como un ser útil. es decir, que la organización del sistema
penitenciario de un estado no es un fin en sí mismo, sino el medio para lograr la
readaptación social de quienes quedan sujetos a dicho sistema. la circunstancia de
territorialidad aparece como accesoria e incidental dentro de esta relación de medio a fin.
ahora bien, el los estados de la república no han podido cumplir, hasta la fecha, con la
doble obligación prescrita constitucionalmente: por un lado, mantener cárceles preventivas
independientes y separadas de los penales propiamente dichos; y por el otro, organizar éstos
dentro de un régimen propicio a la reeducación y readaptación social del delincuente; y si
ambas obligaciones implican, correlativamente, dos derechos o garantías individuales que
han sido hasta ahora ineficaces, en criterio de las comisiones que suscriben es inaplazable
poner en marcha un mecanismo constitucional que dé vigencia positiva a dichas garantías.
en efecto, en los establecimientos penales dependientes de los estados conviven, en
1275
deplorable promiscuidad, reos sentenciados con personas sujetas a proceso; y siendo
aquéllos, en buena parte, delincuentes habituales, tanto los procesados como los
delincuentes primarios u ocasionales están colocados en un ambiente desfavorable a su
regeneración ya que viven, todos ellos, dentro del inútil y odioso sistema de encierro en la
ociosidad , que sólo sirve para infligir sufrimientos y quebrantar la dignidad del individuo.
por ello, la adición al artículo 18 constitucional, como lo expresa la parte expositiva de la
iniciativa, "viene a abrir cauces legales a una reforma de los sistemas y regímenes
penitenciarios que, mediante un mejor aprovechamiento de los recursos técnicos y
económicos, permita el funcionamiento de grandes penales en los que, de manera eficaz, se
oriente el
trabajo de los reclusos, atendiendo a su oficio o vocación socialmente útil y de cuyo
beneficio podrá disfrutar el delincuente cuya peculiar condición exija un tratamiento
especial independientemente del lugar en que hubiere cometido el delito y de la autoridad a
la cual estuviera sujeto", siendo evidente que sólo la federación, en las circunstancias
actuales puede disponer de los recursos necesarios.
así pues, tres son los principios que intervienen en el problema: la territorialidad, la
separación de procesados y sentenciados y la regeneración del delincuente. de ellos el
único que ha tenido eficacia hasta ahora es el de territorialidad, no obstante que el bien
jurídico que protege es el de menor significación. dicho principio puede ser examinado en
dos aspectos diversos: como expresión de la soberanía del estado frente a la federación y
como garantía individual del delincuente.
en el primer aspecto, la iniciativa que comentamos no implica violación al principio de
soberanía, puesto que la adición que se propone no tiene carácter impositivo sino
potestativo; es decir, "deja a la soberanía de los estados y al criterio de sus gobiernos el
celebrar convenios con el ejecutivo federal, conservando el derecho de resolver la
situación jurídica de los delincuentes locales con base en las disposiciones legales de la
respectiva entidad federativa."
en el segundo de los aspectos enunciados se ha sostenido el criterio de que el traslado del
delincuente fuera del territorio del estado en que delinquió implica una pena adicional, ya
que se le sustrae de sus relaciones familiares. la exposición de motivos de la iniciativa
responde a esta objeción cuando afirma que "el desarrollo alcanzado por los medios de
comunicación de nuestro país, permite que un delincuente pueda ser trasladado con
facilidad a cualquier parte de la república o a su lugar de origen en caso de necesidad".
a mayor abundamiento, dentro del único ensayo de colonia penal que existe en nuestro
país, y que indudablemente habrá de prevalecer en aquellos que lleguen a establecerse, se
permite la vida familiar sin limitaciones.
pero la razón fundamental que las comisiones han tomado en cuenta, nace de la
interrelación de esta garantía con la que consagra el principio de regeneración. ya hemos
dicho que la finalidad última del derecho penitenciario es la readaptación social del
delincuente. superadas ya las corrientes de opinión, que consideran la pena como una
retribución necesaria a quien ha violado el orden social o como un medio de expiación e
intimidación sin ningún fin social ulterior, en la actualidad las legislaciones más avanzadas
reconocen, ya no la imputabilidad basada en el libre albedrío y la culpabilidad moral, sino
la responsabilidad social derivada del determinismo y la temibilidad del delincuente, de lo
que resulta que los fines esenciales de la pena son la defensa social y la regeneración del
sentenciado.
ahora bien, tanto en el fin de defensa social como en el de regeneración hay un interés
1276
público indudable; pero en la regeneración hay, además, un interés individual que le
imprime el carácter de garantía, ya que todo delincuente que por serlo se convierte en un
ser extrajurídico tiene el derecho de ser rehabilitado para una vida social útil. por tanto, nos
encontramos frente a dos principios que, por circunstancias temporales de la realidad,
pueden llegar a oponerse: llegado el caso de que un reo sentenciado exija compugnar su
pena dentro del territorio en que delinquió, pero que esta pretensión impida su readaptación
social, ¿cuál de los dos principios debe prevalecer? ¿el de territorialidad o el de
regeneración sobre la base de trabajo? las comisiones no han dudado sobre este punto.
mientras la territorialidad es una garantía implícita y no expresa y tutelar de un bien
jurídico individual de valor temporal, la regeneración es una garantía explícita que tutela,
además de un bien individual, un interés público y ambos de valor permanente.
por último, es importante hacer notar que la posibilidad de un conflicto como el que hemos
apuntado dentro de la hipótesis examinada, es puramente transitoria, ya que el párrafo
segundo del artículo 18 permanece en su términos actuales y persiste, por tanto, la
obligación para los estados de organizar su propio sistema penitenciario. por ende, los
convenios para ejecución de sentencias en establecimientos penales federales, tienen el
carácter de una excepción frente a la regla general que constituye la obligación apuntada.
no obstante lo anterior y en buena parte por ello mismo las comisiones han considerado
conveniente modificar y adicionar la iniciativa del ejecutivo federal a fin de desenvolver y
desarrollar su espíritu generoso. examinando la primera parte del párrafo que se adiciona,
dados los términos en que aparece redactado se presta a dos interpretaciones diversas: a)
que la previa autorización de la legislatura local tiene por objeto facultar al gobernador a
celebrar el convenio, aun sin conocer sus condiciones y bases; y b) que dicha autorización
se otorgue sólo mediante el examen de circunstancias dichas, o sea, mediante una previa
aprobación del mismo. hemos estimado que la interpretación correcta de esta última, toda
vez que no tiene sentido la intervención de una legislatura local para otorgar una facultad
que ya existe derivada del precepto constitucional. en cambio, la aprobación del convenio,
previamente a su celebración formal, sí responde a la necesidad de cuidar que sus términos
garanticen los propósitos de defensa social y regeneración sobre la base del trabajo que se
persiguen.
por tanto, debe cambiarse, en esta parte, la redacción del precepto para hacerlo inequívoco.
por otro lado salta a la vista la disparidad en que se coloca a las partes que han de celebrar
los convenios para la ejecución de sentencias en establecimientos penales de la federación.
mientras los ejecutivos locales deben obtener la previa aprobación de sus legislaturas, lo
que dará a los convenios autoridad de ley, el ejecutivo federal queda como único
responsable de la celebración de los mismos por parte de la federación. si se estima que la
intervención de las legislaturas locales tiene por objeto ajustar los términos de los
convenios a las disposiciones constitucionales y legales vigentes en sus respectivos
territorios y garantizan que queden a salvo el interés social y también el interés individual
de los reos cuyas peculiares condiciones exijan un tratamiento especial, debe concluirse que
es imprescindible crear igual garantía por parte de la federación y, en consecuencia,
establecer que los convenios
concertados por el ejecutivo federal deben ser aprobados por la cámara de diputados del
congreso de la unión o, en los recesos de ésta, por la comisión permanente. este
mecanismo, además de entrañar las ventajas precisadas evitaría caer en el abuso del
sistema, regulando la aprobación de los convenios de acuerdo con la capacidad real de la
federación para cumplir con los compromisos que traiga.
1277
al llegar a este punto del dictamen, las comisiones desean hacer algunas consideraciones
adicionales. la iniciativa que se estudia abre el camino constitucional para una reforma
penitenciaria a fondo en nuestro país. nunca como ahora es perceptible nuestro atraso en
esta materia. padecemos no sólo deficiencias de sistema sino, en muchos casos, ausencia de
todo sistema, salvo la experiencia que el ejecutivo federal realiza en la colonia penal de las
islas marías y que, en los últimos años, ha resultado altamente provechosa, así como las
prácticas en los establecimientos erigidos en el distrito federal en los demás casos el
delincuente, por falta de una correcta aportación científica, está colocado en un ambiente
inadecuado, carente en absoluto de organización técnica y de personal selecto y preparado.
si la iniciativa tiende, como ya lo hemos dicho no solamente a lograr la separación de
procesados y sentenciados sino también de éstos entre sí, atendiendo a sus caracteres
personales, para evitar el contagio social entre los habituales y los primarios, así como entre
los que prestan diversos grados de peligrosidad, resulta asimismo imprescindible organizar
el sistema penitenciario adecuado a la mujer, en virtud de las especiales condiciones
sociales y familiares que en ella concurren. por último, deben fijarse las bases legales del
tratamiento penitenciario conforme a los estudios técnicos más avanzados y a las
experiencias que se llevan a cabo en el mundo entero. sin embargo, tales normas, por
regular cuestiones particulares, rebasan el ámbito constitucional. por estas razones, hemos
considerado indispensable proponer un agregado a la iniciativa del ejecutivo federal, para
dejar establecido que una ley reglamentaria para la ejecución de sanciones, normará el
funcionamiento de los establecimientos penales de la federación. no hemos extendido el
campo de aplicación de esa ley a establecimientos locales, porque ello implicaría una
invasión de la soberanía de los estados, que somos los primeros en respetar.
por todas las consideraciones expuestas, las comisiones unidas que suscriben se permiten
proponer a la h. cámara de diputados y al congreso de la unión, que el proyecto de
adiciones al artículo 18 constitucional que el c. presidente de la república sometió a la
consideración de vuestra soberanía, se acepte con las modificaciones que en este dictamen
quedaron fundadas y que se encuentran contenidas en el texto del siguiente decreto:
artículo 1º se adiciona el artículo 18 de la constitución de los estados unidos mexicanos,
para quedar como sigue:
artículo 1º. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán
completamente separados.
los gobiernos de la federación y de los estados organizarán, en sus respectivos territorios
el sistema penal, colonias, penitenciarias o presidios sobre la base del trabajo como medio
de regeneración.
los gobernadores de los estados podrán celebrar convenios con el ejecutivo federal, los
cuales deberán ser aprobados por la legislatura local respectiva y por la cámara de
diputados del congreso de la unión o, en su caso, por la comisión permanente, para que
los reos sentenciados por delitos del orden común extingan su condena en establecimientos
penales de la federación. la ley reglamentará el funcionamiento de dichos
establecimientos, a fin de que, conforme a las técnicas más avanzadas, se logre la
readaptación social del delincuente.
transitorio.
la presente adición entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
méxico, d. f., a 12 de octubre de 1964.- primera comisión de puntos constitucionales:
1278
alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.-
constancio hernández allende.- luis priego ortiz. segunda comisión de gobernación:
manuel gurría ordóñez.- adolfo christlieb ibarrola.- salvador rodríguez lejia.- enedino
ramón macedo. primera comisión de justicia: guillermo ruiz vázquez.- raúl lozano
ramírez.- felipe gómez mont.- justina vasconselos de berges." primera lectura e
imprímase.
- el mismo c. secretario: en relación con este dictamen, se va a dar lectura al voto
particular, suscrito por adolfo christlieb ibarrola, felipe gómez mont y guillermo ruiz
vázquez.
el c. presidente: para dar lectura a este voto particular, se permite el uso de la palabra al
ciudadano guillermo ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente; señores diputados: conforme lo ha
informado el señor secretario de esta cámara, los señores diputados adolfo christlieb
ibarrola, felipe gómez mont y su servidor, disentimos de la fundamentación y de las
conclusiones a que han llegado las comisiones unidas 1ª. de puntos constitucionales, 2ª. de
justicia y 1ª de gobernación.
concurrimos a las reuniones de estudio celebradas al efecto. en ellas escuchamos los
argumentos de nuestros compañeros y a nuestra vez expusimos los que fundamentan la
opinión que sostenemos. presentamos con toda franqueza nuestros puntos de vista,
inclusive en una forma precisa; estamos satisfechos de que algunas de nuestras
observaciones hayan sido recogidas por los demás miembros de las comisiones, pero nos
parece que han sido insuficientes los puntos que recogieron en el dictamen de la comisión
y sobre todo la ubicación que en la categoría de nuestras leyes se ha querido dar a esas
sugerencias nuestras.
por este motivo, y no habiendo encontrado todavía argumentos que en una forma
contundente desvirtúen las razones que nosotros expusimos durante las reuniones de
estudio de estas conclusiones, presentamos el siguiente voto particular:
"la iniciativa de fecha 2 de septiembre de 1964, que para adicionar el artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envió el ejecutivo federal a la h.
cámara de diputados, y que fue turnada para estudio a las comisiones
unidas 1ª. de puntos constitucionales, 1ª. de justicia y 2ª. de gobernación, expone en su
parte considerativa la inobservancia del artículo que se pretende adicionar, por parte de los
estados. en efecto, reconoce que en muchas entidades de la república aun no ha sido
posible el cumplimiento íntegro del citado mandato constitucional, por carecer los estados
de los medios económicos necesarios para acondicionar y sostener debidamente, prisiones o
colonias penales. se señala además, que en no pocos casos se encuentran en un mismo
establecimiento procesados y sentenciados, en perjuicio de los primeros que, por no haberse
comprobado su culpabilidad, tienen derecho a no convivir en prisión con quienes
compurgan penas por sentencia judicial.
es necesario señalar que la deficiencia de dichos sistemas, es imputable no sólo a los
estados, como afirma la exposición de motivos, sino que también existe la deficiencia que
debe imputarse a la propia federación, a la cual la iniciativa pretende entregar por ahora la
solución del problema penitenciario, creado por el incumplimiento de la constitución, por
parte de las entidades federativas.
se afirma que la falta de recursos económicos ha impedido a los estados cumplir con su
obligación de organizar en sus respectivos territorios, el sistema penal a base de colonias
penitenciarias o presidios sobre la base del trabajo como medio de regeneración.
1279
el argumento resulta falso, si tenemos presente que muchas entidades federativas que sí
tienen medios económicos suficientes para acondicionar y sostener debidamente prisiones o
colonias penales, tampoco han cumplido con el mandato de la constitución.
resulta curioso que la federación funde la incapacidad o ineptitud de los estados para
organizar sus servicios públicos y administrativos, en la penuria económica de las propias
entidades. tal afirmación entraña la confesión de la imposibilidad en que las mismas se
encuentran, para cumplir con funciones primordiales, que son la razón de su existencia
jurídica como estados de la federación.
la fracción ii del artículo 73 de la constitución, establece como presupuesto para la
erección de los territorios en estados, que los mismos tengan elementos necesarios para
proveer a su existencia política. cuando un territorio se erige en estado, el congreso de la
unión comprueba previamente que cuenta con tales elementos. la existencia de una
entidad, como estado de la federación, tiene la presunción constitucional de que goza de la
capacidad económica para gobernarse autónomamente y para cumplir con la función
específica de organizar debidamente su administración pública y por tanto, su
administración de justicia, parte de la cual, muy importante por cierto, encomendada a los
ejecutivos locales, es la relativa a la extinción de las penas y a la organización de las
medidas de seguridad que sean adecuadas.
si actualmente existen, como se habla en la iniciativa, varios estados que no cuentan con
medios económicos suficientes para acondicionar y sostener prisiones y colonias penales,
como tampoco los tienen para sostener escuelas suficientes, hospitales con instalaciones y
servicios modernos y adecuados, administración de justicia decorosa o para construir
indispensables vías de comunicación, etc., y por otra parte, año con año se anuncia que las
recaudaciones fiscales de la federación aumentan de manera notable, de ello no debe
concluirse sino que la federación cada día aumenta su poder económico y su posibilidad de
atender a las funciones públicas, en detrimento de las que constitucionalmente
corresponden a los estados, a los cuales se mantiene en estado de insuficiencia económica,
cuando no de pobreza, en virtud de que es la federación la que absorbe la inmensa mayoría
de los ingresos fiscales.
este poderío económico de la federación, en detrimento de los estados, constituye por sí
mismo una deformación del sistema federal. por ello, nos parece grave que la pobreza de la
provincia se use como argumento para transferir atribuciones de los estados a la
federación.
dicha pobreza deber ser materia de remedio y no argumento para privar a los estados de la
posibilidad de ejercer las funciones que tradicionalmente han mantenido dentro de nuestro
sistema federal y que deben cumplir conforme a las atribuciones que las leyes internas
confieren a los poderes locales.
la tendencia debe ser la de mantener la autonomía administrativa de las entidades,
fortalecer su economía y terminar con la preponderancia económica federal, mediante una
distribución equitativa de los ingresos fiscales entre los estados y la federación.
es un hecho innegable que por las causas apuntadas haya estados que carecen de ingresos
suficientes para cumplir con sus funciones. sin embargo, restarles atribuciones por dicho
motivo o privarlos de las instituciones que cada entidad debe mantener, implica hacer que
los estados, en vez de fomentar aquéllas, se desentiendan de las mismas. debe procurarse
que todas las entidades federativas tengan recursos suficientes para mantener
decorosamente las instituciones locales y para cumplir entre otros, con las prevenciones del
artículo 18 de la constitución.
1280
si la causa del problema es solamente la pobreza de los estados, según se afirma en la
iniciativa, la solución práctica e inmediata debe consistir en que la federación, que cuenta
con recursos suficientes, sin menoscabo de los presupuestos de nuestro sistema federal,
acuda en ayuda de los estados que no los tengan, para que éstos cumplan con sus funciones
constitucionales, mientras se reestructuran equitativamente los sistemas fiscales.
por más que la exposición de motivos y el dictamen nieguen tal finalidad, la reforma
propuesta llevará de hecho a la absorción por parte del ejecutivo federal de un aspecto más
de las funciones propias de los estados con la consiguiente centralización y detrimento de
la autonomía de éstos. la federación tras de acaparar la mayor parte de los ingresos
fiscales, pretenderá seguir con el sistema de disminuir la autonomía política y
administrativa de los estados. si la pobreza sirve de pretexto para privarlos de tener sus
propias instituciones penales, más tarde se invocarán como precedente estos convenios,
para hacer desaparecer otras funciones de las entidades federativas; o se aducirá la pobreza
de los municipios, para despojarlos de algunas importantes funciones -como en muchas
partes ya se está haciendo- para entregar las juntas federales de mejoras materiales, o a
otros organismos también dependientes de la federación.
no es válido el argumento de la iniciativa, en el sentido de que no operará un centralismo
penitenciario. toda nuestra historia muestra una corriente de mutilación constante de las
facultades de los estados en provecho de la federación y un continuo aumento, en
beneficio de la misma, de las fuentes de ingreso fiscal que en otro tiempo correspondieron a
los estados y a los municipios. las facultades que la federación va acumulando, nunca las
reivindican los estados. y así, nuestro régimen federal, indispensable para un desarrollo
armónico del país, ha ido transformándose en una institución nominal, frente al centralismo
absorbente que se vive en la realidad de nuestra deformada vida pública.
cada vez que un estado celebre un convenio con la federación para encomendarle parte de
las funciones penitenciarias que naturalmente le corresponden, se estará desentendiendo en
definitiva, dentro de la realidad expuesta, del cumplimiento de una función que no volverá
a resumir.
3º si la iniciativa pudiera presentar, en contraste con la falta de sistemas penitenciarios
locales, sistemas federales en los cuales se cumpliera satisfactoriamente el artículo 18
constitucional, tal vez podría argumentar sobre la bondad de los convenios que se
proponen. pero el sistema penitenciario federal, aparte de la colonia penal de las islas
marías, y de la cárcel preventiva y de la penitenciaría del distrito federal, no puede
mostrar a los estados ningún otro establecimiento en el que puedan confiar para suponer
que con el auxilio federal, cumplirán con los imperativos del artículo 18 de la constitución.
la falta de cumplimiento de las obligaciones propias de la federación en materia
penitenciaria, ha ocasionado la congestión de las cárceles y penitenciarías de los estados,
que está determinada no sólo por el exceso de población de reos del fuero común en
muchas de ellas, sino por la necesidad de albergar en las mismas a los reos federales. en la
diaria realidad, conviven en las cárceles y penitenciarías de los estados, los reos del fuero
federal -procesados y sentenciados- con lo del fuero común, de tal manera que, sobre la
deficiencia del gobierno local para atender este aspecto de sus funciones, pesa además la
carga que constituyen los reos del fuero federal que deberían compurgar sus condenas en
establecimientos organizados y mantenidos por la federación.
en estas circunstancias, es evidente que la primer medida que debía tomar la federación, si
es que se preocupa por el atraso de nuestros sistemas penitenciarios, sería la de asumir su
responsabilidad en relación con los reos sujetos a su potestad, organizando y sosteniendo
1281
sistemas penitenciarios adecuados, para que en ellos compurguen sus penas los reos del
fuero federal. esta sola medida aliviaría considerablemente las dificultades de buen
funcionamiento de las cárceles y penitenciarías de los estados, ya que su población de
procesados y sentenciados, en un alto porcentaje es de reos del fuero federal, que en
algunos lugares de la república, constituyen mayoría.
según informes del departamento de prevención social de la secretaría de gobernación, la
federación misma se encuentra en la imposibilidad actual de alojar a los sentenciados de su
fuero en forma que pueda satisfacer los imperativos constitucionales. las cárceles y
penitenciarías de los estados, resultan ya insuficientes no sólo para organizar sus sistemas
conforme a los lineamientos de regenerar al penado mediante el trabajo, sino siquiera para
alojarlo con los más elementales requerimientos de la dignidad humana; el cupo de las
prisiones sostenidas por las entidades federativas, está materialmente agotado y hay casos
en que los reos federales, aun los sentenciados, no pueden ingresar a aquéllos y permanecen
en cárceles municipales en las que deberían alojarse únicamente los procesados. la
solución pues del problema penitenciario en el país, debe buscarse, antes que en una
reforma constitucional, mediante el esfuerzo de la federación para cumplir sus propias
obligaciones de manera ejemplar, construyendo y sosteniendo establecimientos federales
aptos no sólo para la retención personal, sino para la rehabilitación de los delincuentes. esta
sería una forma de estimular la actividad estatal en la materia de que se trata, ya que el buen
juez por su casa empieza.
en vano se afirma por la mayoría de quienes integran las comisiones dictaminadoras,
repitiendo las aseveraciones de la iniciativa, que no se pretende el establecimiento de un
inconveniente centralismo penitenciario, porque aun cuando se hace aparecer como
optativo para los gobiernos locales celebrar convenios, y que una vez celebrados éstos,
conservan su "derecho de resolver la situación jurídica de los delincuentes locales con base
en las disposiciones legales de la respectiva entidad federativa", lo cierto es que tales
convenios distorsionarán y quebrantarán el sistema federal de jurisdicciones territoriales
consagrado por la fracción i del artículo 121 de la constitución y entrañarán de hecho, una
disminución en las atribuciones de los gobiernos locales, que prácticamente habrán
renunciado al derecho de implantar sistemas penitenciarios propios, dentro de sus
respectivos territorios.
en efecto: la ejecución de las sentencias penales, forma parte del procedimiento penal. el
poder público de los estados tiene a su cargo la prestación del servicio primordial de
administrar justicia y el desarrollo íntegro del procedimiento penal es parte importante de
ese indeclinable servicio público. con la reforma, se mutilará de hecho, aun cuando medie
convenio aprobado por una legislatura local, la atribución de los gobiernos estatales de
administrar justicia dentro de su propio territorio. al enviar los estados pobres, o los
estados con suficiencia presupuestal que no cumplan con los imperativos del artículo 18, a
los reos comunes a establecimientos penales federales ubicados fuera de su territorio, los
poderes locales no tendrán ya jurisdicción sobre sus reos, puesto que al encontrarse éstos en
los establecimientos penales de la federación, quedarán sujetos a la ley federal que sea
dictada para el funcionamiento de los mismos, según propone la mayoría de las comisiones
dictaminadoras.
la constitución no debe contener dentro de sus mismos preceptos, prevenciones
contradictorias. la ejecución extraterritorial de una sentencia penal no debe quedar sujeta a
convenios entre la federación y los estados. aunque medien los convenios, en la realidad,
la ejecución de las penas se hará por conducto de la federación, a través de sus propios
1282
agentes, no sometidos a la autoridad de los estados, por lo
que, las autoridades locales solamente mantendrán una potestad nominal sobre los
sentenciados que extingan su condena en establecimientos penales de la federación.
queda así demostrado que la vigencia de las leyes locales relativas a la aplicación de las
sanciones, cesa en el momento en que los reos del fuero común, ingresan a las prisiones
federales en donde sólo deben regir las leyes que dicte la federación.
4º. existen otros motivos que nos obligan a emitir un voto particular, contra el dictamen de
la mayoría de las comisiones:
a) el párrafo segundo del artículo 18 de la constitución, establece dos garantías. la
primera, el derecho al trabajo de quienes se encuentran privados de la libertad por
resolución judicial. la segunda, la que se establece en favor de los sentenciados, mediante
la organización territorial de los sistemas penales, para que puedan extinguir las sanciones
que les hubieren sido impuestas, en el territorio donde rigen las leyes que fundan la
aplicación de la condena dictada por el juez. por ello, el artículo 18 de la constitución
establece una obligación intransferible para las entidades federativas, de organizar su
propio sistema penal. este atributo de la soberanía de los estados no puede dimitirse por el
camino de un convenio celebrado con la federación, ya que ésta tiene a su vez la
obligación de organizar su propio sistema para cumplir con la función de sancionar a los
reos que delinquen contra las normas de la legislación federal.
b) la traslación de un reo a territorio diverso al sometido a la jurisdicción de la entidad
correspondiente al juez sentenciador, entraña además la violación de la garantía
constitucional consagrada por el artículo 21, que señala que "la imposición de penas es
propia y exclusiva de la autoridad judicial". si a un reo se le traslada a territorio distinto de
aquel en que constitucionalmente debe cumplir su condena, por ese solo hecho se varía la
naturaleza de la pena de prisión que por mandato legal imponen los jueces, la cual se
transforma mediante los convenios en relegación, destierro, deportación y otro tipo de pena
semejante, que altera indudablemente la situación jurídica determinada por la sentencia que
condena a un reo, y que además se origina en actos de autoridades incompetentes para la
imposición de penas, como son los ejecutivos de los estados, a quienes sólo corresponde
vigilar sobre el cumplimiento de las sanciones, sosteniendo los sistemas que han de llevar
al reo a su rehabilitación.
aun cuando los ejecutivos de los estados queden facultados para señalar el lugar de
extinción de las penas impuestas por sentencias irrevocables, deben hacerlo dentro de la
jurisdicción territorial que gobiernan. no pueden celebrar convenios con la federación para
enviar a los reos ni a la colonia penal de las islas marías, ni a otras colonias o penitenciarías
fuera del estado; pues tal circunstancia implica no solamente una modificación sustancial
en la naturaleza de la pena, sino una inobservancia a lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 18 de la constitución que obliga a los estados a sostener sus propios sistemas
penitenciarios.
facultar a los ejecutivos de los estados para celebrar convenios con la federación,
encaminados a la ejecución de sanciones penales en establecimientos federales, equivale a
dejar en manos de quienes están obligados a estructurar los sistemas penitenciarios locales,
la posibilidad de incumplir radicalmente con esa obligación constitucional, haciéndola
inoperante.
con ello, se introduce dentro del mismo artículo que pretende reformarse, otro elemento
más de contradicción.
c) el artículo 22 de la constitución prohíbe las penas trascendentales. modificar la
1283
naturaleza de la pena impuesta por autoridad judicial, cambiando la prisión por la
relegación u otras semejantes tiene además la característica de ser una pena trascendental,
en tanto que en la realidad se privará a los reos y sus familiares, del derecho que las
legislaciones locales les otorgan en materia de visitas familiares y los priva también de la
relación personal con sus seres más inmediatos, lo que equivale a una cierta
incomunicación.
es por ello que, frente a la realidad de los hechos, resulta sarcástico que el dictamen
secunde las expresiones que la exposición de motivos invoca para justificar la relegación, a
propósito de que el desarrollo alcanzado por los medios de comunicación, permite que un
delincuente pueda ser trasladado con facilidad a cualquier parte de la república, o a su
lugar de origen en caso de necesidad, o porque legítimamente se le requiera, y acepte que
las comunicaciones evitan los inconvenientes que por razón de la distancia pueda traer
consigo la ubicación de un establecimiento penal federal. ¿podrán acaso los familiares de
los reos hacer fines de semana en las islas marías, por ejemplo, o en cualquier otro de los
lugares apartados donde los presos purguen sus condenas bajo la jurisdicción federal? la
privación a los familiares de los sentenciados, de la posibilidad real de estar en contacto con
los mismos, implica no solamente una pena inusitada para los propios reos, sino una
sanción que trasciende sobre el cónyuge, los hijos, los padres y los hermanos de los
reclusos.
d) además, la reforma provoca otra situación de conflicto respecto al artículo 22 de la
constitución, ya que como el mismo dictamen lo confiesa, no existe en la actualidad
ninguna otra colonia penal federal distinta a la de las islas marías, y siendo el traslado de
reos a la misma una pena de infamia, por el concepto que la colonia y los reos que a ella
son enviados tienen en la opinión pública, resulta más patente la antijuridicidad de la
reforma que se pretende.
5º. no pueden pasarse por alto los obstáculos legales que la propia legislación penal
federal, que es del fuero común para el distrito y territorios federales, opone para la
transferencia de los reos a establecimientos penitenciarios ubicados fuera de esta entidad,
geográficamente asilados, o de difícil comunicación.
tales establecimientos colocan a sus ocupantes, remitidos ahí para extinguir una condena,
en condiciones que modifican las características de la pena de prisión, transformándola en
la de relegación.
ahora bien: el código penal para el distrito y territorios federales, aplicable en materia
federal en toda la república, eliminó por segunda vez de su catálogo de penas, la de
relegación. por consiguiente, si el traslado de reos penales entraña en las
circunstancias geográficas expuestas, una variación en la naturaleza de la pena impuesta
por sentencia judicial, resulta ilegal aun para los reos de la jurisdicción federal, su
internamiento en establecimientos del tipo de la colonia penal de las islas marías. este
impedimento se presenta con mayor razón, para el traslado de los reos juzgados por los
tribunales de los estados y conforme a las legislaciones penales de las respectivas
entidades.
6º. hay datos de sociología criminal que hacen desaconsejable la aprobación de la
iniciativa.
a) si el objetivo que pretende lograrse mediante la imposición de sanciones, es el de la
regeneración de los delincuentes y su reasimilación a la sociedad cuando hayan terminado
de cumplir su condena, es evidente que el desarraigo del reo frustra fundamentalmente este
propósito. las relaciones de familia que se mantienen cuando es posible la cercanía del
1284
presidiario con las personas con quienes le unen lazos de sangre o de afecto, sirven de
estímulo que determinan en él su propósito de observar buena conducta, a fin de obtener
alguno de los beneficios que la legislación concede a los sentenciados para reducir los
términos de la prisión. esto es más atendible hoy que las corrientes penales más avanzadas,
pugnan por la implantación de la pena indeterminada, que seguramente nuestros
legisladores habrán de acoger algún día. para todo ello es estímulo necesario para los reos,
el mantenimiento de sus relaciones familiares y de amistad, que inclusive servirán de
incentivo en el trabajo que deba realizar durante el término de la condena, y para entregar
cuando menos parte del producto de éste, como ayuda para el sostenimiento de sus
familiares más próximos. todo lo anterior, quedaría definitivamente frustrado con el
traslado de los reos a lugares distintos y distantes, máxime a lugares de difícil acceso como
las islas marías.
no es obstáculo para sostener la necesidad de mantener al reo próximo a su medio familiar,
la circunstancia señalada por la iniciativa, respecto a los reos peligrosos que compurgan
condenas en penitenciarías de los estados, en circunstancias que les permiten "continuar
ejerciendo una labor antisocial, impulsados por el conocimiento del medio y las relaciones
delictuosas que conservan aun cuando se hallen privados de su libertad."
la posibilidad de que los criminales peligrosos sigan operando desde el interior de la
prisión, se presenta por las deficiencias del sistema penitenciario y no por el presidiario en
sí mismo, pues si erróneamente se llegara a considerar que el sentenciado una vez,
fatalmente tiene que seguir cometiendo actos delictuosos, resulta inútil concebir la
aplicación de sanciones como un sistema de regeneración. aceptar el criterio de la
iniciativa y las tesis "deterministas" del dictamen, fatalmente llevará a sus autores, a la
necesidad de restablecer la pena de muerte, como única que en la realidad puede eliminar
radicalmente el problema de la reincidencia.
b) la experiencia impide llegar a conclusiones favorables, cuando menos por ahora, en
cuanto a resultados positivos en el intento de readaptación de los reos tratados en las islas
marías.
la colonia penal establecida en las mismas, alberga individuos remitidos ahí por
resoluciones administrativas so pretexto de sujetarlos a tratamientos médicos, o de que
revisten extrema peligrosidad, lo que hace poco digno de confianza para los estados,
entregar a sus reos a la federación, sobre el supuesto de que puedan servirse de aquélla,
para alivio de sus abarrotados e insuficientes planteles penitenciarios.
la llamada ley de "saturación criminal", de que hablan los penalistas, obra con resultados
nefastos en dicha colonia. muchos de los reos que regresan, en ejecución de sentencias de
amparo o por haber compurgado la pena que les fue impuesta, como consecuencia de su
trato constante con delincuentes peligrosos, estimulado por la debilidad mental que aqueja a
la mayoría de los reclusos en nuestras prisiones, han adquirido en dicho colonia
conocimientos y hábitos delicuenciales que no tenían cuando fueron llevados a la misma,
hábitos que actúan en ellos de manera determinante, de tal modo, que al volver a su lugar
de origen, llevan una muy extensa capacidad de delinquir.
habla la iniciativa, en términos de propósito inmediato y asequible, de que con la reforma
en cuestión serán organizados y sostenidos grandes planteles penitenciarios.
consideramos que este propósito es en sí mismo una equivocación lamentable, que debiera
abandonarse en vista de las infortunadas experiencias de otros países. las grandes
concentraciones carcelarias tienden ya a ser substituidas por otras de proporciones mucho
menores, en vista de que en ellas no puede lograrse el objetivo de la readaptación de los
1285
criminales ahí recluidos, de que los problemas que implica su manejo a través de una
disciplina inflexible y enérgica, impiden la individualización del tratamiento reeducativo a
que los reos deben ser sometidos y provoca rebeldías escandalosas, muchas veces de
imposible solución pacífica.
sería una grave inconsecuencia no aprovechar estas costosas experiencias ajenas, que por
otra parte están confirmadas con las conclusiones teóricas de los tratadistas y con las
técnicas aconsejadas por los peritos penitenciarios y orientadas a la aplicación
individualizada de las sanciones.
c) se dice en la iniciativa que "para mejor cumplir las finalidades consignadas en la norma
constitucional", se busca el remedio de facultar a los gobiernos de los estados, para que
celebren convenios con el ejecutivo federal, "con la previa autorización de sus
legislaturas", a fin de que los reos del orden común puedan compurgar sus penas en
establecimientos federales que cuenten con los elementos indispensables para mejor control
y regeneración del delincuente
el argumento es falso. el remedio debe consistir en exigir responsabilidad a los gobiernos
que no cumplen con el mandato imperativo de la constitución, que tampoco ha cumplido
cabalmente el gobierno federal.
la etiqueta de "federal", no prejuzga sobre la aptitud, ni debe ser motivo de argumentación
respecto a una capacidad técnica o administrativa superior para cumplir la función
específica del mejor control y regeneración del delincuente, en comparación con los
gobiernos de los estados.
la presunción legal, de orden constitucional, es la de que los estados están capacitados
para ejercer dicha función, que las leyes locales les confieren.
por otra parte, la experiencia ha demostrado que aun con falta de elementos, en ocasiones
los establecimientos penitenciarios de los estados, cumplen humanamente con su misión de
regenerar al delincuente.
7. por las consideraciones expuestas, votamos por que se deseche la iniciativa presidencial,
que a nuestro juicio servirá únicamente por ahora, para facilitar la relegación en las islas
marías, de los reos que estimen conveniente enviar a dicha colonia tanto la federación
como los estados.
pero al mismo tiempo estamos conformes, como reiteradamente lo manifestamos en las
comisiones dictaminadoras, con que debe procederse desde luego a dar atención urgente y
suficiente al problema de fondo que plantea la iniciativa, para que se cumplan los mandatos
constitucionales que contiene el artículo 18, y que con fundamento en ellos, se organicen en
toda la república, en los ámbitos de competencia federal y estatal, sistemas penitenciarios
capaces de realizar los propósitos del derecho penal.
no estimando adecuada la reforma propuesta por el ejecutivo, fundamentalmente porque
implica una restricción de las garantías individuales y porque ocasionará necesariamente el
fortalecimiento de la tendencia a la dimisión de las facultades propias de los estados y del
centralismo político y administrativo, nos permitimos a nuestra vez, fundados en los
motivos antes expresados y en los que a continuación se exponen, proponer la siguiente
iniciativa de reformas al artículo 18 de la constitución.
sobre dicha iniciativa, exponemos con brevedad los puntos siguientes:
a) consideramos imprescindible el establecimiento de una garantía que favorezca a los
menores de edad, a los enfermos mentales, a los toxicómanos, a los ciegos y a los
sordomudos que contravengan preceptos de una ley penal, a fin de que sean mantenidos en
establecimientos diversos a los destinados a procesados o sentenciados, y de acuerdo con la
1286
situación jurídica que les corresponda conforme a la resolución de la autoridad judicial
competente.
la mayor parte de los códigos penales en vigor en la república, señalan un tratamiento
específico para cada uno de los grupos de personas arriba aludidos. sin embargo, hemos
considerado la necesidad de que para evitar el que tales tratamientos y la situación jurídica
que presuponen, dejen de ser observados por las autoridades locales y aun por las de la
federación, se consagre que todos los grupos de personas a que se hace referencia, tengan
como garantía individual la de ser recluidos en establecimientos distintos a los destinados a
compurgar penas de prisión.
b) es necesario que también quede establecida, como garantía constitucional, la de que los
enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los sordomudos que violen las normas
jurídicas deben derivar su situación jurídica de un procedimiento judicial que los prive de
derechos o que señale cuándo pueden reasumir, y en qué grado, su capacidad jurídica. hay
numerosas legislaciones de los estados, en que esta situación es irregular, bien porque las
personas enumeradas quedan en manos de las autoridades administrativas, sin sujeción a
regla alguna de derecho, o bien porque fuera de procedimiento dejan de estar bajo la
jurisdicción de autoridad judicial, quedando en situaciones indefinidas contrarias al
derecho, a la justicia y a la dignidad de la persona.
c) la misma consideración se hace en favor de las mujeres, quienes deben gozar de la
garantía individual que las prisiones preventivas y establecimientos penales destinados para
su reclusión, sean exclusivamente para personas del sexo femenino.
d) solicitamos también que la pena de relegación no se imponga, ni a los reos políticos, ni a
los delincuentes primarios, ni a quienes estén condenados a penas menores de tres años.
no debe imponerse la relegación como pena a los delincuentes primarios, para evitar en lo
posible, su contacto con personas que llevan sobre sí toda la carga de una vida delictuosa,
con la proyección de los propios actos que los delincuentes procuran y desean tener: no
debe imponerse a quienes son sentenciados a tres años de prisión o menos, porque la
experiencia ha demostrado que con ellos sucede a menudo, que apenas llegan al lugar
donde deben cumplir la sentencia, ya la misma se encuentra compurgada o en vísperas de
compurgarse, con lo que de hecho el poder público hace gastos y movilizaciones que en la
realidad resultan innecesarios.
deben también consagrarse constitucionalmente como garantía la norma que considera, en
beneficio de los reos políticos, que los mismos no pueden ser sujetos de la pena de
relegación, a fin de que los propios reos, no sean objeto de tratamientos inicuos o de
venganza, por parte de las autoridades.
e) se mantiene en el proyecto, tanto para la federación como para los estados, la
obligación de establecer su propio sistema penal. esta obligación que incumbe a la
federación, de hecho no tendrá otra forma de cumplirse, que la responsabilidad que para
hacerlo tomen todos los funcionarios públicos, en especial los que tienen en sus manos los
sistemas penitenciarios y de prevención social. la iniciativa que proponemos señala que el
gobierno de la federación organizará por zonas el sistema penal que le corresponde, con
objeto de mantener a los reos lo más cerca posible del medio familiar que pueda servirles
de estímulo para su regeneración, y con el cual, tienen obligaciones que cumplir, y lazos
humanos, que deben quebrantarse en la menor proporción posible.
respecto a la obligación de los estados de mantener en sus respectivos territorios sus
propios sistemas penales, más que por razones de jerarquía constitucional, para hacer
patente la necesidad del cumplimiento de tal obligación, y la urgencia de que la federación
1287
colabore con aquéllos al establecimiento, reorganización o mantenimiento de sistemas
penales, se señala en la iniciativa la conveniente posibilidad de que los gobiernos de los
estados, celebren convenios financieros o técnicos que les ayuden a cumplir con su
obligación constitucional, sobre la base de que los sistemas penales, queden en manos de
las autoridades locales.
de acuerdo con lo anterior, presentamos a la consideración de esta h. cámara de
diputados, la iniciativa siguiente:
iniciativa que reforma el artículo 18 constitucional.
artículo unico. se reforma el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 18. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta, será distinto de los que se destinen para la extinción de penas, y estarán
completamente separados.
los menores de edad, los enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los
sordomudos, que contravengan preceptos de una ley penal, serán mantenidos en
establecimientos distintos a los destinados a procesados o sentenciados, en la situación
jurídica que les corresponda conforme a resolución de la autoridad judicial competente.
la federación y los estados mantendrán dentro de sus respectivas jurisdicciones, prisiones
preventivas y establecimientos penales destinados exclusivamente a mujeres.
no se impondrá la pena de relegación a los reos políticos, a los delincuentes primarios, a
los menores de edad y a los sentenciados a penas de tres años o de menor duración.
el gobierno de la federación organizará por zonas, los establecimientos penales destinados
a reos del fuero federal. los gobiernos de los estados mantendrán en sus respectivos
territorios, sus propios sistemas penales.
el gobierno federal y los gobiernos de los estados, promoverán la celebración de los
convenios económicos necesarios para la organización, mejora o mantenimiento de dichos
sistemas.
todos los establecimientos penales del país -colonias, penitenciarías o presidiosfuncionarán
sobre la base del trabajo como medio de regeneración.
méxico, distrito federal, a trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.- guillermo
ruiz vázquez.- felipe gómez mont.- adolfo christlieb ibarrola." primera lectura e
imprímase.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la secretaría informa a la presidencia que se
han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
16 del corriente a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641016 - número de diario 26
(l46a1p1on026f19641016.xml)núm. diario:26
encabezado
méxico, d.f., viernes 16 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
1288
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 26
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 16
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. la presidencia hace del conocimiento de la asamblea la presencia del diputado jacob
jazan miembro de la comisión de relaciones exteriores del parlamento de israel, quien se
encuentra en el salón, de visita de cortesía.
iii. la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado constituida para
funcionar durante el primer periodo ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a
conocer su mesa directiva. de enterado.
iv. se turna a comisión la solicitud de permiso para desempeñar las funciones de
vicecónsul de dinamarca en la ciudad de mazatlán, sin, del c. fernando l. fuentevilla
peláez.
v. se aprueban varios dictámenes pendientes de dictaminar por legislaturas anteriores y
que concluyen con puntos de acuerdo, archivando por extemporáneas las iniciativas que
integran el expediente para crear la comisión nacional de planeación del campo
presentada ante pasadas legislaturas por ciudadanos diputados de acción nacional y por
extemporáneas e improcedentes las referentes a las solicitudes de pensión presentadas por
los ciudadanos carlos uranga d., francisco yépez silva, maría hipólita juárez, edilberto
pinelo, braulio bravo méndez, maría elena y francisca yáñez y una iniciativa de ley de
jubilación a los trabajadores que prestan servicios a empresas o patrones, presentada por la
diputación de veracruz a la xlii legislatura.
vi. segunda lectura a cinco dictámenes con proyecto de decreto que conceden permiso para
que el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, pueda aceptar y usar
una condecoración que le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del
norte, y a los cc. josé gorostiza, joaquín bernal, alfonso de rosenzweig díaz jr., e isaac
budnik, para poder aceptar y usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros.
se aprueban y pasan al senado de la república para efectos constitucionales.
vii. proposición suscrita por varios cc. diputados para crear un instrumento jurídico que
se encargue de la vigilancia del manejo de los fondos y recursos que los organismos
descentralizados tienen a su cargo. para fundar la proposición hace uso de la palabra el c.
diputado vicente fuentes díaz y en apoyo de la misma el c. diputado jorge garabito
martínez.
se admite a discusión. se turna a las comisiones correspondientes, e imprímase. la
presidencia anuncia que el señor diputado del parlamento israeli y sus acompañantes, se
retiran del recinto parlamentario
viii. proposición presentada por los ciudadanos diputados del partido popular socialista
para que las sesiones de la cámara de diputados, que revistan importancia, sean
transmitidas por la radio y la televisión. para fundar la proposición, habla el c. diputado
vicente lombardo toledano, impugnándola el c. diputado carlos sánchez dosal. se
admite a discusión. se turna a las comisiones correspondientes, e imprímase.
1289
ix. proposición suscrita por la misma diputación del partido popular socialista, a efecto de
que se designe una comisión especial, que esté en contacto con la secretaría de hacienda y
crédito público y recabe los informes de los lineamientos generales del presupuesto de
egresos de la federación y, a su vez, sirva de conducto para que la cámara trasmita los
suyos a esa dependencia. para fundarla, hace uso de la palabra el c. diputado vicente
lombardo toledano, en contra de la proposición el c. diputado miguel estrada iturbide.
no se admite a discusión y se da por desechada.
x. proposición de los ciudadanos diputados del partido popular socialista, relativa a la
construcción de un nuevo edificio para el poder legislativo. en apoyo de la proposición
hace uso de la palabra el c. diputado carlos ramírez ladewig, quien expresa que la gran
comisión ha iniciado ya esas gestiones. se acepta a discusión y se turna la proposición a la
gran comisión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 174 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
16 de octubre de 1964.
acta de sesión anterior.
circular del congreso del estado de baja california comunicando instaló la iv legislatura
y designó su mesa directiva.
el c. fernando l. fuentevilla peláez solicita permiso para ejercer funciones de vicecónsul
de dinamarca en la ciudad de mazatlán, sin.
del rezago. nueve dictámenes de las comisiones unidas de asuntos agrarios,
agricultura, primera y segunda de hacienda y obras públicas que contienen puntos de
acuerdo.
segunda lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que
contienen proyectos de decreto que otorgan el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas a ciudadanos mexicanos por gobiernos
extranjeros.
proposición suscrita por los cc. diputados vicente fuentes díaz, abraham aguilar
paniagua, rubén moheno velasco, miguel covián pérez y manuel gurría ordoñez.
proposiciones suscritas por los diputados miembros del partido popular."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión
el día trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas del martes trece de octubre de mil novecientos
sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y seis ciudadanos
diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día nueve del
presente mes que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal y la asociación cívica alvaro obregón hacen atenta
1290
invitación a las ceremonias luctuosas que se llevarán a cabo, sucesivamente, en el
monumento de la revolución y el panteón civil de dolores, el próximo día diecinueve del
actual, con motivo del decimonoveno aniversario del fallecimiento del señor general de
división plutarco elías calles, ex presidente de méxico.
para representar a esta cámara en dichos actos, se designó en comisión a los ciudadanos
diputados jaime lópez peimbert, juan francisco andraca malda, carlos ramírez ladewig,
luis granillo astorga, adolfo rodríguez ortíz, ramón rocha garfias, faustino félix
serna, jacinto lópez moreno, manuel duarte jiménez, manuel r. bobadilla y secretario
gonzalo martínez corbalá.
los ciudadanos matías sánchez aceves, hortensia chávez nova, raúl bolio romero y
enrique pedroza vera, empleados de esta cámara, solicitan jubilación por servicios
prestados al poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
resolución de la asamblea legislativa de la república de costa rica relativa al acuerdo
tomado por dicha asamblea en relación al convenio internacional del café. recibo, y a las
comisiones unidas de agricultura y servicio consular y diplomático para que emitan
opinión.
para dar cumplimiento a los artículos 4o y 5o del decreto aprobado por esta h. asamblea,
referente a la sesión conjunta de las cámaras de diputados y de senadores que habrá de
celebrarse en la ciudad de apatzingán, estado de michoacán, se designan las siguientes
comisiones de cortesía:
para invitar al c. presidente de la república, a los ciudadanos diputados josé de jesús
limón muñoz, gustavo martínez trejo, alfonso castillo borzani, luis tudón hurtado,
ramón zentella asencio, vicente salgado páez, gabino vázquez oseguera, justina
vasconcelos de berges, y secretaria diana ariceaga.
para invitar a la suprema corte de justicia de la nación, a los cc. diputados melquiades
trejo hernández, ernesto reyes rodríguez, saúl gonzález herrera, manuel r. bobadilla
romero, guillermo ruiz vázquez, antonio rosillo pacheco, alberto orduña culebro,
prosecretario alberto alvarado arámburo.
para acompañar al c. presidente de la república del fortín de morelos al teatro purépecha
en la ciudad de apatzingán, mich. a los cc. diputados alfonso martínez domínguez,
adolfo christlieb ibarrola, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, enrique
lópez naranjo, enrique bautista adame, eloy linares zambrano, josé ma. martínez
rodríguez, jesús garcía santacruz, celia gallardo gonzález y secretario leopoldo
gonzález sáenz. para recibir al presidente de la república en la puerta del teatro
purépecha a los cc. diputados raúl padilla gutiérrez, miguel estrada iturbide, roberto
chávez silva, luis g. olloqui guerra, francisco rodríguez cano, pedro ruiz gonzález,
luz ma. zaleta de elsner y prosecretario jorge cruickshank.
para acompañar al c. presidente de la república en el momento en que se retire del teatro
purépecha de la ciudad de apatzingán a los cc. diputados, diputados luis granillo
astorga, rosendo taracena alpuín, angel josé lagarda palomares, luis mario santana
cobián, carlos sánchez dosal, antonio
pliego noyola, rafael cordera paredes, jesús josé reyes acevedo, raúl lozano ramírez,
domingo franco sánchez y secretario braulio meraz nevárez.
para develar la placa alusiva que será colocada en el recinto que se denomina palacio
nacional del supremo congreso mexicano, ubicado en la ciudad de apatzingán a los cc.
diputados, la directiva de la cámara, arquímedes catalán guevara, raúl lince medellin,
armando fierro encinas, raúl reyes hernández, guillermo morales blumenkron, josé
1291
muro saldívar, juan j. varela mayorga, francisco luna kan, gregorio contreras miranda
y eliseo jiménez ruiz.
y por último, para que a nombre de esta cámara de diputados haga uso de la palabra en la
sesión conjunta de las cámaras federales se designa al c. diputado jorge huerta pérez.
a solicitud del sindicato de trabajadores de las hh. cámaras de diputados y senadores
del congreso de la unión se designa para integrar la comisión mixta de escalafón de este
organismo sindical a los ciudadanos diputados arnulfo vázquez trujillo y luis priego
ortiz, y para integrar la del sindicato de la contaduría mayor de hacienda, a los
ciudadanos diputados manuel orijel salazar y arturo domínguez paulín.
los ciudadanos diputados del partido popular socialista presentan una iniciativa de
reformas al artículo 66 de la constitución general de la república para el establecimiento
en la cámara de diputados de dos períodos ordinarios de sesiones al año. a la primera
comisión de puntos constitucionales, e imprímase.
los mismos ciudadanos diputados presentan otra iniciativa que reforma el artículo 59 de la
carta magna proponiendo la reelección de los ciudadanos diputados al congreso de la
unión. a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y segunda de
gobernación e imprímase.
para fundar las dos iniciativas anteriores hace uso de la palabra el ciudadano diputado
vicente lombardo toledano.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto en
que se concede permiso al ciudadano licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la
república, para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el
grado de gran cruz, que le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte. primera lectura.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto que otorgan permiso para aceptar y usar condecoraciones a los siguientes
ciudadanos: alfonso de rosenzweig díaz jr., la orden de petión y bolivar en el grado de
gran oficial, que le confirió el gobierno de haití; josé gorostiza y joaquín bernal, la
orden del imperio británico en los grados de caballero comendador y oficial,
respectivamente, que les fueron otorgadas por el reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte, e isaac budnik, la orden del mérito de duarte, sánchez y mella en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de la república dominicana. primera lectura.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de hacienda que concluyen con puntos de
acuerdo que ordenan se archiven los expedientes relativos a solicitudes de pensión y
aumento de pensión de los ciudadanos eduardo guillermo prieto, juan manuel treviño,
leocadio alvarez nieto y ma. de jesús ferradiño infante viuda de galván, hasta nueva
promoción de los interesados.
sometidos a discusión los cuatro puntos de acuerdo, sin que nadie haga uso de la palabra,
son aprobados en votaciones económicas sucesivas.
dictamen de la primera comisión de justicia acerca de la iniciativa de reformas a los
artículo 73, fracción xxi, 107 y 133, de la constitución general de la república, enviada
por el ejecutivo de la unión en el año de 1944, que finaliza con un punto de acuerdo que
determina se archive en definitiva por extemporáneo.
sin discusión es aprobado el punto de acuerdo en votación económica.
ocho dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que concluyen con
puntos de acuerdo que disponen archivar por improcedentes y extemporáneos los
expedientes relativos a las solicitudes de permiso del c. luis vargas y vargas y otros, para
1292
que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros y, a los siguientes ciudadanos: rodolfo g. zepeda, enrique cabrera, graciela
solís vicarte de martínez, marco augusto montes, sergio chacón gonzález, jesús paredes
servín, prestar servicios profesionales y de conscripción a diferentes países extranjeros.
sometidos a discusión en su orden y sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en
votaciones económicas.
dictamen de la comisión de agricultura, relativo al proyecto de decreto presentado por
varios ciudadanos diputados de la xlii legislatura del h. congreso de la unión, a efecto
de crear la comisión nacional de explotaciones magueyeras, que concluye con un punto
de acuerdo que determina archivar este expediente por extemporáneo.
sin discusión es aprobado el punto de acuerdo en votación económica.
las comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos dan a conocer dos
dictámenes relativos a los escritos del ciudadano licenciado jesús r. nieto y de la
confederación regional obrera mexicana, que finalizan con puntos de acuerdo que
disponen archivar estos expedientes por improcedentes y extemporáneos.
a discusión en su orden, sin ella, en votaciones económicas se aprueban los puntos de
acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, acerca de la iniciativa enviada por el ejecutivo de la
unión que adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos. primera lectura e imprímase.
los ciudadanos diputados adolfo christlieb ibarrola, felipe gómez mont y guillermo
ruiz vázquez, miembros de las comisiones segunda de gobernación y primera de justicia,
presentan, por conducto del último de los nombrados, un voto particular en relación al
dictamen que la secretaría acaba de dar lectura. primera lectura e imprímase. a las trece
horas cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
dieciséis a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. presidente, señores diputados: tengo el agrado de informar a ustedes que nuestra
sesión de esta fecha cuenta con la grata presencia de un distinguido huésped: el señor
diputado del parlamento del estado de israel, señor jacov jazan, miembro del partido
obrero militante. (aplausos.)
el señor jacov jazan hace una visita extraoficial, y quiero también informarles que es
miembro de la comisión de relaciones exteriores del estado de israel. bienvenido.
(aplausos).
iii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- del estado de baja california.- iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. donceles y
allende.- méxico, d.f.
nos es satisfactorio comunicar a usted que en sesión celebrada el día 30 de septiembre
último la iv legislatura del estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante
el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio, habiendo quedado
integrada la mesa directa en la siguiente forma:
1293
presidente, francisco figueroa méndez; vicepresidente, victor quintero robles;
secretario, carlos e. ainslie fimbres; prosecretario, francisco javier vaca castro.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 5 de octubre de 1964.- francisco figueroa méndez, d. p.- carlos e.
ainslie fimbres, d. s." de enterado.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
fernando l. fuentevilla peláez, mexicano por nacimiento, mayor de edad, y al corriente en
el pago del impuesto sobre la renta, con domicilio en este puerto de mazatlán, sin., y
autorizado para recibir notificaciones al señor don roberto ayala en avenida cinco de
mayo número 10 despacho 30 de esa capital, atentamente expongo:
con fecha veintidós de septiembre último tuve el alto honor de dirigirme a ese h. congreso
para cumplir con lo dispuesto con la fracción ii, inicio b), del artículo 37 de la constitución
federal, para poder aceptar y desempeñar las funciones de vicecónsul de dinamarca en
este puerto, sin pérdida de mi ciudadanía mexicana.
por medio del presente escrito ratifico en todas sus partes y confirmo el contenido de mi
anterior ocurso, con el objeto de que sea tramitada mi solicitud conforme a la ley y poder
así ejercer mis funciones de vicecónsul, sin perder mi nacionalidad mexicana.
anexo, para el efecto los siguientes documentos:
a) copia certificada del acta de mi nacimiento, expedida por el c. oficial del registro civil
de esta población, con fecha quince de junio del año en curso, y
b) copia fotostática, debidamente certificada por notario público, de mi nombramiento
como vicecónsul, en este puerto, de dinamarca.
en tal virtud ruego a ese h. congreso dar el trámite correspondiente a este negocio para los
efectos legales conducentes.
reitero a ese h. congreso de la unión las seguridades de mi consideración muy
distinguida.
mazatlán, sin., octubre 1o de 1964.- fernando l. fuentevilla peláez." recibo, y a la
comisión de servicio consular y diplomático.
v
- el c. secretario martínez corbalá gonzalo (leyendo):
"comisiones unidas de asuntos agrarios y agricultura.
 desde la curul se hizo una
aclaración pertinente a las expresiones manifestadas por uno de los miembros de nuestra
comisión, y aceptó que los cinco artículos que consta el proyecto de decreto, fueron
modificados, a propuesta de acción nacional, tres de ellos. mi sorpresa es al conocer la
votación que de cinco artículos de un proyecto y admitidas tres modificaciones, a propuesta
de ellos, ellos hayan votado en contra de su propia proposición. yo
quisiera que nos hicieran la aclaración, porque de otra manera estamos buscando
contradicciones en donde existen.
por lo que toca, y si es que todavía hay oportunidades de hacer la aclaración a las dudas
manifestadas por el diputado garabito, entre la diferencias de las circunstancias que privan
en el territorio de baja california, que en rigor es el proyecto que estamos discutiendo,
respecto a los gastos presupuestos para el territorio de quintana roo, este es un problema
de geografía, es un problema de naturaleza. mientras que california es un desierto.
quintana roo es una selva; mientras que el gobierno del territorio de baja california,
puede ser ejercido y vigilado directamente por el gobernador, en el de quintana roo es
necesario delegar la autoridad en cada uno de los núcleos de población que se encuentran
en la selva. de tal manera que hay más de cuarenta y dos delegaciones y subdelegaciones
2296
que requieren una oficina para representar a la autoridad en el territorio. es por eso que
aunque los dos tienen sus naturaleza jurídica de territorios, uno se encuentra en el sureste y
otro en el noreste con características totalmente diferentes.
en esas condiciones y para no crear conflictos que no tiene caso, yo si ruego la atención a
la asamblea que observe la manera de conducirse del partido acción nacional. cuando las
comisiones estamos atendiendo las proposiciones que al tiempo formular ellos votan en
contra de sí mismos. esto es el colmo de la oposición. (aplausos.)
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señoras y señores: efectivamente
somos un partido de oposición porque no estamos conformes con la situación que priva en
méxico. conocemos todas las circunstancias geográficas de nuestro país, porque las
estudiamos desde la escuela, y precisamente por eso venimos a extrañar aquí la
contradicción que existe entre ambos presupuestos. 24 millones de pesos para el desierto de
baja california y 26 millones de pesos para la selva de quintana roo, puede que se
justifique, pero ¿cómo se explica que el ejecutivo en baja california necesite para
gobernar ese desierto un millón 734 mil pesos, mientras que el ejecutivo de quintana roo
para gobernar esa selva le bastan sólo medio millón de pesos? en tanto que gobernación en
el desierto de baja california le basta un cuarto de millón de pesos? ¿y gobernación en
quintana roo necesita tres millones 137 mil pesos? ¿quiere decir entonces que en
quintana roo el que gobierna es el secretario de gobernación y no el gobernador? ¿en
qué se traducen estas diferencias de cifras entre los dos presupuestos? por lo demás las
estimaciones de lo recaudado para darnos una idea de cual es la carga de la federación,
deben venir aquí no en la ley de ingresos. señores diputados una simple ojeada al
presupuesto de egresos de la federación que nos ha mandado el ejecutivo. allí vienen las
estimaciones de lo que se va recaudar, y con base en esas estimaciones el gobierno ha
elaborado su presupuesto de egresos: ¿cuáles estimaciones se han hecho en relación a los
territorios? no aprobamos los presupuestos de los territorios en lo general por estas faltas
de técnica en su elaboración, porque no traducen un programa adecuado, porque no dejan
ver cuál es el programa de gobierno, porque no dejan ver cuál es la carga que los territorios
significan para la federación. no hay ninguna contradicción con la sugestión hecha para
modificar el articulado de los proyectos, por lo que se refiere a los artículos 3º., 4º. y 5º.
los territorios aquí en méxico son verdaderas ínsulas baratarias gobernadas por sancho
panza, al arbitrío exclusivo del gobernador. no hay quien vigile a la autoridad ejecutora
del territorio en la ejecución del presupuesto. dice, decía el artículo 3º. del proyecto: "la
vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del ciudadano gobernador."
¡quién custodia al custodio? "decían los romanos, y nosotros podríamos repetir ¿quién
vigila al vigilante?
por eso nosotros pedíamos que se modificara esta situación en los territorios, porque el
presidente de la república en el régimen mexicano, en que es un régimen presidencialista
fuerte, en que el presidente de la república es el mismo ejecutivo con amplias facultades.
el presidente de la república de la misma manera puede mandar veinte mil asignaciones
con cargo a la secretaría de hacienda, pero mientras no sean autorizadas por el secretario
de hacienda, éstas disposiciones del presidente de la república no tienen efecto. el
presidente de la república mismo tiene el control de la responsabilidad del ministro de
hacienda, control que no existe en los gobernadores de los territorios. el gobernador es el
que dispone y el que vigila. por eso nosotros proponíamos esta modificación; por eso
nosotros aprobaremos los artículos 3º., 4º. y 5º. en los términos en que hemos propuesto y
han sido admitidos por la comisión. y no podremos aprobar en lo general los proyectos de
2297
presupuestos por falta de técnica y porque no dejan ver los programas de gobierno que
deben traducirse en los presupuestos que nos deben presentar al poder legislativo.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente: pido la palabra en vía aclaratoria por 5
minutos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén:  por mandato de mi partido y en mi calidad de miembro
de la comisión del departamento del distrito federal, he pedido el uso de la palabra para
hacer algunas observaciones y presentar a la consideración de ustedes algunas reflexiones
que consideramos de interés general.
hemos hecho notar a la comisión dictaminadora nuestra sorpresa por la ausencia de una
información, por la ausencia de una serie de datos, de fundamentaciones, en el proyecto de
ley de ingreso del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
contrasta grandemente con proyecto del ley de ingresos de la federación, que sí contiene
esta información, esta fundamentación.
nos preocupa saber, de acuerdo con los propios datos proporcionados por el departamento
central en esa lujosa impresión que nos fue entregada a todos los diputados, de su gestión
de doce años, cómo se obtienen esos, más o menos, doscientos millones de pesos anuales
de más, en ese incremento del ingreso del departamento del distrito federal.
la carencia de esta información, el hecho de que en el presupuesto de egresos que vamos a
considerar el sábado, se establezca una suma global de mil ochocientos millones de pesos, y
que de acuerdo con esas propias cifras proporcionadas por el departamento central, se
informa que en éste año se recaudarán dos mil cincuenta millones y que el año pasado se
gastaron en el distrito federal mil ochocientos cuarenta y un millones. no sabemos a qué
se deba que lo que se ha calculado como posible ingreso, no contenga esa estimación
incremento de doscientos millones de pesos anuales, y que no aparezca una explicación
lógica del hecho de que para el año que está por concluir son dos mil cincuenta millones
gastados, y que para el año de mil novecientos sesenta y cinco se calculan sólo mil
ochocientos millones.
la ley orgánica del departamento del distrito federal, en su artículo 91 establece que los
ingresos del departamento del distrito federal, deben tener en cuenta los ingresos de la
federación y coordinarse éstos, a fin de evitar, hasta donde sea posible, la sobreposición de
gravámenes. la falta de esta información inicial nos impide saber hasta dónde se ha tomado
en consideración lo estipulado en el artículo 91. carece también de las partidas globales, lo
que se espera recaudar en sumas globales, tal como lo presenta la ley de ingresos de la
federación, en un desgloce por fracciones de los ingresos, por conceptos de impuestos,
derechos, productos, aprovechamientos, etc.
sabemos, muy bien, que la tradición establecida en esta cámara de diputados, es la de no
discutir la ley de ingresos del departamento del distrito federal. hemos revisado el diario
de los debates y nos hemos encontrado con que se aprueba esta ley de ingresos,
tradicionalmente, sin que exista ninguna intervención. a nosotros nos preocupa mucho que
esa tradición se conserve; nos preocupa, porque a nuestro juicio existe una serie de hechos
juridicopolíticos que están determinando esta actitud de la cámara de diputados, frente al
problema del distrito federal.
en este mismo momento, lo sintamos así o no, le hayamos así declarado o no, estamos
fungiendo como una legislatura local de distrito federal, de acuerdo con las facultades
constitucionales que tiene el congreso de la unión, de legislar en todo lo relativo al distrito
federal; es decir, que como legislatura local tenemos una responsabilidad frente a los
habitantes del distrito federal como ciudadanos y, frente a la entidad; pero estamos tan
acostumbrados a pensar que el departamento del distrito federal, es un simple apéndice
del ejecutivo, que es una especie como departamento de turismo o el departamento de
asuntos agrarios y colonización, o cualquiera otro de los departamentos que dependen
directamente del ejecutivo, que en muchas ocasiones la no existencia de una vida
2245
democrática en esta entidad federativa, nos lleva a considerar que estos proyectos de ley de
ingresos y egresos, están contemplados, - de hecho se afirma- , en las leyes de ingresos y
egresos de la federación.
esta es una confusión muy lamentable que se va expresando en los hechos; nadie la tiene
jurídicamente; basta una simple lectura a los preceptos constitucionales y legales para
aclarar cualquier duda. es una confusión que establecen los hechos. no vamos a cansar ni a
molestar el espíritu navideño de los diputados haciendo una relación histórica de cómo se
han perdido o se han ido perdiendo los derechos políticos de los ciudadanos, del distrito
federal. pero vamos a recordar que el constituyente del 17, aprobó por unanimidad de
votos la división municipal del distrito federal, entregándole a cada división municipal un
ayuntamiento por elección popular directa suprimiendo del proyecto carranza, aquella
excepción que se hacía con la municipalidad de méxico. no obstante esa actitud de los
constituyentes de aprobar por unanimidad la división municipal, en el año de 1928, se
suprime definitivamente el régimen municipal y se establece la actual redacción de la
fracción vi del artículo 73 de la constitución. meses más tarde se vota la ley orgánica del
departamento del distrito federal, la que es modificada años posteriores, y después sufre
algunas reformas.
yo quiero llamar la atención de mis compañeros diputados del distrito federal, de todos
los partidos, y de la cámara de diputados, para que tengamos en consideración lo que
todos ya sabemos, pero que de tanto saberlo lo olvidamos. este proceso de la supresión de
los derechos políticos de los ciudadanos del distrito federal ha creado una nueva
característica de ciudadanos: el del distrito federal con derechos limitados y el de
cualquier entidad de la república con derechos completos en una entidad que representa el
15% de la población nacional, y que, de acuerdo con las leyes de ingresos y egresos de la
federación proporciona 10,231 millones de pesos de los cuales solamente 4,412 millones
se aplican al distrito federal y el resto a los estados y territorios de la federación.
¿cómo opera esta estructura política administrativa del departamento del distrito federal
¿a través de una serie de disposiciones reglamentarias que estando, constitucionalmente, en
manos del presidente de la república el derecho de su formulación de hecho es ejercido por
jefe del departamento del distrito federal, reglamentos de todo tipo, algunos tan
inoperantes que solamente realizando alguna consulta se puede uno enterar de su
existencia. esos reglamentos y esa vida política administrativa del departamento del
distrito federal otorga los más amplios poderes a este sistema administrativo político y que
presenta un panorama realmente triste. tiene un consejo consultivo, que de acuerdo con la
opinión muy generosa de lucio mendieta y núñez ha quedado como un simple adorno de
la administración pública general. es un organismo burocrático; un organismo de tipo
cooperativo, en donde la opinión política de los ciudadanos del distrito federal está
excluida completamente, y existen las delegaciones políticas que ya no corresponden a la
realidad del distrito federal. son verdaderas retrancas. este sistema, esta situación, esta
estructura, no puede, no debe seguir subsistiendo en esta entidad federativa.
queremos llamar la atención del congreso de la unión de la cámara de diputados, de que
es necesario que todos, absolutamente todos nos pongamos a examinar este grave
problema, que no se trata del problema de un personaje político, ni tampoco se trata del
problema de una estructura x o z, sino que se trata de que todos los días está tratada la
atención de los problemas que los habitantes del distrito federal tienen a esta situación
anacrónica que imposibilita la participación activa de los ciudadanos.
el partido popular socialista ha presentado algunas ideas, iniciativas sobre el municipio
2246
libre, y el estado del valle de méxico, pero nosotros estamos interesados, en que no sólo
nos digan que el municipio libre, no se puede implantar ni tampoco el estado del valle de
méxico, sino que se ofrezca algo, que se proponga algo concreto para resolver el problema
que atañe a los habitantes del distrito federal. no basta con decir esta idea o esta
proposición del partido popular socialista, no puede ser aceptado, es necesario proponer
algo para reformar este sistema.
el c. hernández díaz, jesús: moción de orden.
quisiera rogarle a usted, señor presidente, preguntara al diputado "lombardista", en qué
sentido es su intervención: si está hablando en contra o en pro; sobre qué ley; si ha dado
respuesta a la serie de preguntas.
parece que también, imbuido por el espíritu navideño, no ha querido entrar al debate. yo le
ruego al presidente interpele al orador.
el c. estrada villa, rafael: le suplico al diputado que tenga paciencia; que no se
inquiete; que si está un poco nervioso, le podemos recetar algo.
el c. presidente: le recuerdo al diputado hernández díaz que las interpelaciones son con
autorización del orador.
el c. estrada villa, rafael: muchas gracias.
el c. presidente: ciudadano estrada villa: le suplico se concrete por favor al tema.
el c. estrada villa, rafael: a nosotros, los diputados del distrito federal, nos interesa no
solamente cómo operan técnicamente las diferentes leyes de ingresos y egresos, sino cuáles
son los resultados vistos desde el ángulo del ciudadano.
quiero poner un ejemplo, un ejemplo restringido a un colono proletario: un trabajador que
compra su lote en una colonia proletaria. ese trabajador tiene que pagar una cuota por
cooperación de agua potable, de banqueta, por guarnición, por alumbrado público, por
alumbrado doméstico, pavimentos, etc., etc., de acuerdo como vayan ejecutando las obras.
esos pagos del colono proletario, cubren de hecho, los cobros de las obras, por ejemplo un
poste de alumbrado público que se ponen a cuarenta o cincuenta metros unos de otros, los
colonos proletarios pagan alrededor de mil pesos de cooperación que más o menos cubren
el costo de este poste, y lo mismo que decimos del poste, podemos decir de la cooperación
por guarniciones, de acuerdo con los colonos que se hacen actualmente, asciende a dieciséis
o diecinueve pesos por metro lineal que de hecho es lo que cuesta.
el colono paga pues sus servicios; los cubre con su dinero. después viene una obra de
beneficio social, un mercado, una calzada, y entonces se establece la plusvalía, la
cooperación por plusvalía que tiene que pagar el colono proletario, y después el recatastro,
el reavalúo de su propiedad, a tal grado que en los últimos diez años, en algunos lugares del
distrito federal ha aumentado en un quinientos por ciento el impuesto predial. esto ha
significado una presión socioeconómica sobre los proletarios, que los ha ido desplazando a
los cerros, al municipio de netzahualcóyotl del estado de méxico. se van endeudando con
el departamento central a tal grado que existen más de cien mil amparos contra la orden de
embargo del departamento central.
por eso es que nosotros estamos aquí en esta tribuna, haciendo estas reflexiones del
tremendo problema, del dramatismo de esta presión socioeconómica. el ciudadano del
distrito federal que cubre sus impuestos, que para sus servicios, no tiene derechos
políticos, ni siquiera puede opinar sobre los servicios que recibe y las obras que se realizan.
por eso, señores diputados, dadas las características del problema que hemos examinado en
esta tribuna, nos propongamos hacer un estudio concienzudo de esta situación anacrónica
que prevalece en el distrito federal. la diputación del partido popular socialista, no está
2247
en contra del dictamen. votaremos en favor del dictamen; pero hemos querido hacer notar
que no es posible la aprobación de los dictámenes sobre leyes de ingresos y egresos del
distrito federal, sin meditar, sin reflexionar sobre la urgencia de legislar para modificar la
estructura jurídica y política del distrito federal.
creemos que es una obligación nuestra la de que a propósito de la aprobación de estas leyes
referentes al distrito federal ahondemos en este gravísimo problema.
por esta razón, llamamos respetuosamente la atención a los diputados del distrito federal, a
todos los diputados; al propio jefe del departamento del distrito federal; al señor
presidente de la república, para que examinemos este problema en el próximo período de
la cámara de diputados, y establezcamos nuevas normas que permitan a los ciudadanos de
esta entidad federativa, la más importante desde muchos puntos de vista, tener no
solamente una iluminación maravillosa con motivo de la navidad; luz profusa que ilumine
nuestras calles, edificios y monumentos históricos, sino que también haya luz en la vida
democrática que hoy nos está vedada. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado orijel salazar.
el c. orijel salazar, manuel: señor presidente de la cámara; compañeros diputados:
quiero hacer sólo dos o tres consideraciones porque no quiero cansar a ustedes. su servidor
tenía la intención de intervenir en este debate del proyecto de ley de ingresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1965; pero tomando en
consideración que el señor diputado estrada villa solamente se ha referido a la historia del
derecho municipal y al sistema de "retrancas", en lo que yo no estoy preparado, cedo mi
turno, igual que el señor diputado dantón rodríguez, a nuestro compañero diputado
rodríguez leija.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rodríguez leija.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente, honorable asamblea: real y
positivamente me ha dejado asombrado la intervención del diputado
estrada villa. me parece que al tratar de examinar una ley de ingresos del departamento
del distrito federal, confundió todos los términos, el propósito, la finalidad de lo que es
una ley de esta naturaleza, y le pasó lo que a los rancheros de mi compañero torres, que no
le pareció muy grueso el taco, sino que está mal enrollado.
esta intervención de mi colega diputado, también me parece, usando sus términos, un tanto
"moltto presto acelerato".
ha tratado tal cantidad de temas, que para poderlos examinar yo creo que necesitábamos
unos veinte volúmenes, pero ni siquiera nos ha dado los títulos de cada uno de esos temas,
que pudieran tener tales volúmenes.
no es exacto, señores diputados, que las comisiones vengan ante la h. cámara de
diputados a apoyar o a presentar un dictamen que no tenga base, que no tenga
fundamentos. ¡no, señores¡ el departamento del distrito federal es un organismo que
funciona de tal manera que se necesita interés, acuciosidad, verdadera investigación de sus
modos de operar; digamos "modus operandi", para poder entender, comprender qué cosa es
ese departamento del distrito federal en materia de su desenvolvimiento y de su desarrollo
económico.
como el señor diputado estrada villa, después de que dijo que se tuviera paciencia y que
no quería entretenernos más, terminó por decir que no estaba en contra del dictamen, pues
realmente subió aquí inútilmente. ahora si lo que él quiso venirnos a decir es lo que decía
el proyecto carranza, las elecciones municipales, etc., etc., sólo le voy a hacer una pequeña
rectificación. no es cierto que al año siguiente del proyecto carranza hubiera desaparecido
2248
en la ciudad de méxico el régimen municipal.
yo recuerdo - y su presidente del partido debe estar...bien enterado y debe ilustrarle- ; no,
compañero, teníamos esta cosa - y él lo sabe perfectamente bien porque casi es tan viejo
como yo; creo que me gana un poquito, pero no le hace- . lópez cortés, presidente
municipal, eduardo moneda, todos de la confederación regional obrera mexicana, un
doctor cuyo nombre no recuerdo, cuando apareció el partido cooperatista, en fin, siempre
en las luchas internas de la humanidad, de los ciudadanos de méxico, de las
municipalidades, pero creció la ciudad y creció en una forma fabulosa, en una forma tan
tremenda que bastan ligeros datos para saber en qué clase de ciudad vivimos, es decir, que
vivimos en una de las ciudades más grandes de américa latina.
hay datos oficiales al alcance de todas las personas, de todos esos que se preocupan tanto
por el gobierno del gobierno federal, su manera, su desenvolvimiento y su desarrollo, que
están al alcance, digo, de todas las personas, nada más que tengan curiosidad o empeño de
ir a recabarlos.
el departamento del distrito federal, pues, para no cansarlos a ustedes mucho, ahora sí,
diremos que los ingresos ordinarios del mismo por sexenio, para darnos cuenta cómo crece
esto, de 1947 a 1952 en el sexenio se recaudaron como ingresos totales 1,701 millones de
pesos; en el sexenio de 1953 a 1958 recaudó 4,019 millones de pesos; en el sexenio 1959 a
1964 recaudó a 9,500 millones de pesos.
hay que darse cuenta cómo ha crecido esta ciudad para que pueda dar un ingreso de esa
naturaleza; y hay una tesorería del departamento del distrito federal que es
verdaderamente ejemplar, señores diputados. esta tesorería maneja en su complejidad, está
manejada mejor dicho por 4,500 empleados, tiene 6 direcciones, 14 departamentos con una
contabilidad que pudiéramos decir que enorgullece al gobierno del distrito federal, al
gobierno de la revolución, al pueblo de méxico.
hay una gráfica, señores diputados, que establece cómo se distribuye el peso fiscal, es
decir, siempre hay una razón de estudio para que el gobierno federal, es decir el poder
ejecutivo, mande someter a la consideración de la cámara de diputados colegisladora en
materia del departamento del distrito federal, y no cámara exclusiva del departamento
del distrito federal, para que estos casos, digo, que distribuye el peso fiscal con toda clase
de datos; le recomiendo al compañero estrada villa que le dé una repasadita a estos
informes de memorias correctas, oportunas, publicadas oportunamente por el departamento
del distrito federal.
cuando nosotros dijimos en el dictamen que pedíamos su aprobación a la ley de ingresos,
no lo hicimos a ciegas. la comisión se propuso ahondar todos y cada uno de los diversos
renglones de que habla la cuestión de los ingresos: el sistema, el método, ha sido el usual
que se ha presentado en el dictamen; pero si vosotros lo quisierais, pues simple y
sencillamente podría decirse que para 1965, cuando se programan los mil ochocientos
cincuenta millones tenemos lo que se recauda por predial, 450 millones.
los ingresos industriales y comerciales, en términos de quinientos treinta millones y así
sucesivamente, todas y cada una de las partidas que está mencionando el catálogo de
cuentas a que se refiere la ley de ingresos.
pero hay más, decía yo a ustedes que es tan acuciosa la contabilidad de la tesorería del
departamento del distrito federal, que el compañero estrada villa puede consultar en un
cuadro como éste, cómo están los ingresos día por día, mes por mes, bimestre por bimestre,
y año por año (muestra una hoja desplegada de estadísticas de un libro).
los diputados del distrito federal, de los cuales formamos parte en la comisión mi
2249
compañero orijel y el que les habla, sí tenemos una verdadera preocupación para darle al
distrito federal todos los elementos que necesite, con el objeto de seguir dando los
servicios públicos que necesita la población que crece de manera tan fantástica, no
solamente los aspectos demográficos, naturales de nuestro país, sino que crece además por
ese amontonamiento industrial de desarrollo comercial, económico y político, que tiene la
ciudad de méxico.
si esa es nuestra preocupación, no cerrarle las puertas a estas cosas. ¿a quiénes no nos han
venido a decir que lo que recaba el gobierno del distrito federal esté mal distribuido o sea
objeto de desviaciones, que permitan una crítica severa al gobierno del distrito federal¿
no se ha dicho eso, pero si esa fuera la intención, debemos decir que nunca como ahora se
han manejado honestamente los fondos del gobierno del distrito federal a través de una
administración política como la actual y de un
tesorero, este nada me da, nada podrá darme, pero que tengo que reconocer que es de una
capacidad enorme y de una honestidad cabal.
en esas condiciones, señores diputados, no quisiéramos entretener más a vuestra soberanía
con el cúmulo de datos, de detalles, de elementos de juicio, que tenemos para esta cuestión;
una vez que nosotros podamos establecer estas situaciones y que es lógico que hayamos
venido a la tribuna a defender el dictamen, pues realmente, compañero estrada, va contra
un fantasma, porque simple y sencillamente, venir aquí a decirnos de tantos temas de la
municipalidad, de la creación del estado, del valle de méxico, de los derechos de los
ciudadanos, tiempo tienen los señores diputados del partido popular socialista para
presentar todas las iniciativas de ley que se les antoje, fundarlas, establecerlas, hacerlas en
forma seria, pero no es esta forma, ya que realmente el compañero estrada está
desprestigiando al partido popular socialista, con estas intervenciones.
yo creo que el partido popular socialista es serio, por algo es un partido registrado, por
algo sus elementos forman parte de las minorías autorizadas por nuestra ley, por nuestra
reforma electoral. entonces, si no hay materia, pues, compañeros, propiamente aquí me
encuentro un poco atado de manos en estas condiciones para poder tratar de descifrar qué
me quiso decir en esta intervención tan larga, el compañero estrada villa, porque no le
entendí y dentro de esta situación en que nosotros tenemos que expresar que sí es dramático
subir a esta tribuna, pero lo dramático consiste en coordinar las ideas y entenderlas, en
expresarlas y en echarlas a andar, como decía el poeta.
entonces, señores diputados, no habiendo pues otra clase de elementos sobre los cuales
pudiéramos juzgar, y pensando que este espíritu navideño probablemente le ha hecho daño
al compañero estrada, porque se comió anticipadamente la ensalada de navidad, y se
indigestó con motivo del presupuesto del distrito federal. termino, simple y
sencillamente, expresando a ustedes que la comisión, con seriedad absoluta, con
acuciosidad muy honda, con una investigación que no deje lugar a dudas y que estamos
dispuestos a aclararles, presentó el dictamen que, sometido a la consideración de ustedes,
pedimos que tengan la bondad de aprobarlo en lo general. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. estrada villa, rafael: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra cinco minutos el ciudadano diputado estrada villa.
el c. estrada villa, rafael: simplemente para agradecer al señor diputado rodríguez
leija su buen humor, sus recomendaciones; no venimos a la tribuna a tener posiciones
políticas vergonzantes, no quisimos decir nada de lo que no dijimos. lamento mucho que
no se haya entendido mi propósito, el de nuestra intervención. creo que es entendible; de
todas maneras, nosotros, que estamos más preocupados que el diputado rodríguez leija, de
2250
cuidar del prestigio de nuestro partido, hemos creído oportuno hacerlo y así lo hemos
hecho; creemos que tendrá buenos resultados. la prensa nacional, diversas organizaciones
habrán de recoger nuestra preocupación, si es que no la tienen algunos compañeros que
consideran que estas cuestiones ya se están viendo, ya se están estudiando por gentes
competentes y sabidas, y que es mejor que todas las cosas sigan como están. ya tendremos
la oportunidad, lo hemos dicho, de presentar nuestras iniciativas, y quiero una vez más
agradecer al señor diputado rodríguez leija esta sal y pimienta navideña que nos ayudará a
hacer una mejor digestión.
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 para el gobierno interior del
congreso, se hace del conocimiento de la asamblea que hicieron uso de la palabra los
ciudadanos diputados estrada villa, orijel salazar y rodríguez leija y que la solicitó, sin
hacer uso de ella, el ciudadano diputado dantón rodríguez. se ruega a la secretaría, en
virtud de no ser impugnado en lo general, se sirva ponerlo a votación.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: no habiéndose suscitado intervención en el
dictamen en lo general, se reserva para votación en lo nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
su votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

- "la segunda comisión de puntos constitucionales tiene el honor de rendirá ante
vuestra soberanía, el dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a la
iniciativa de reformas a las fracciones, x, xiv y xv del artículo 27 constitucional
presentada por el ejecutivo de la unión.
- "la exposición de motivos de reforma de que se trata, en su oportunidad se refiere a
cada una de las fracciones del artículo 27 constitucional que son materia del
proyecto; pero las razones expuestas para justificar la medida respectiva, están
presididas por consideraciones que abarcan en conjunto el problema determinante
de la iniciativa.
- "la comisión estima que tal problema está planteado con exactitud, tal y como
resulta del proceso histórico nacional, en el que, por otra parte, hay que tener en
cuenta, además, circunstancias surguidas en el ambiente económico de la
postguerra.
- "a esta declaración de carácter general, la propia comisión que dictamina, tiene que
agregar su concepto acerca del espíritu revolucionario de la iniciativa, manifestando
tanto en el respeto a los orígenes del artículo 27 constitucional, como en el firme
propósito de llevar adelante la resolución del problema agrario de méxico.
- "en efecto, en cuanto en la exactitud del planteamiento que hace el ejecutivo
1147
federal "de la necesidad de incrementar la producción agrícola en forma perceptible
e inmediata", cabe decir que es tanto más urgente, cuanto que al obtenerse ese
resultado, contar el pueblo mexicano con la mejor forma de abatir la crisis que
ocasiona el alto costo de la vida, los abominables mercados negros y en
consecuencia la miseria.
- "el régimen de la propiedad de la tierra ha venido estableciéndose tutelado por el
artículo 27 de nuestra constitución política, en el que culminó la lucha armada, al
adoptarla revolución vencedora sus formas jurídicas para la realización de una
nueva etapa de justicia social en la vida de la nación mexicana.
- "la función legislativa ha sido a este respecto desde 1917, tanto la en ley
constitucional como en las secundarias, una serie de consecuencias en el, tiempo,
formándose a través de los sucesivos gobiernos revolucionarios, un proceso que,
como justamente lo expresa la iniciativa en cuestión, se encuentra actualmente en la
fase constructiva, después del necesario período de acción inmediata y rápida para"
quebrantar el poder político, económico y social de los latifundistas".
- "la transformación operada ya en el sistema de la propiedad mediante la aplicación
del artículo 27 constitucional o sea la redistribución de la tierra en las condiciones
en que se encuentra, aboliendo las grandes extensiones llamadas latifundios, dando
lugar al régimen ejidal y a la pequeña propiedad; los adelantos de la técnica
agrícola; el aumento de la población y las condiciones en que ésta vive, requieren la
vigencia de normas legales que al mismo tiempo que crean confianza y optimismo
en los espíritus, permitan realizar integralmente el programa revolucionario que el
c. presidente de la república tiene elaborado a base de sus observaciones objetivas
que nos constan, para el desenvolvimiento progresista del país considerando a los
campesinos factor económico principalísimo.
- "al expresar lo anterior, la comisión se permite hacer notar la circunstancia de que
la reforma constitucional que motiva este dictamen, puede decirse que es el acto con
que el primer mandatario inicia su administración lo que significa el grado de
importancia que le concede a los efectos benéficos que en nuestra realidad social
causar la aplicación de los preceptos de que se trata, en los términos que propone la
iniciativa.
- "una vez analizado el aspecto general que justifica la modificación legal solicitada,
procede examinar por su orden las fracciones correspondientes del artículo 27 de
nuestra carta magna.
- "la reforma de la fracción x consiste en adicionar lo siguiente:
- "la superficie o unidad individual de dotación no deber ser en lo sucesivo menor de
diez hectáreas de terrenos de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus equivalentes
en otras clases de tierra, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de
este artículo".
- "la justificación de la reforma se impone al considerar al progreso de la técnica
agrícola que permite a los campesinos tener, mediante la misma, un rendimiento
mayor, economizando esfuerzo humano.
- "no son válidas las objeciones de carácter aritmético que pudiera hacerse al
aumento de la parcela ejidal en el rea que se propone, esgrimiendo
- estadísticas aplicadas al caso escuetamente, porque la nueva superficie hay que
considerarla en relación con otros factores, como son la apertura de nuevas tierras,
las obras de irrigación construidas y las que se propone construir la actual
1148
administración con mil quinientos millones de pesos, el fenómeno de la
industrialización que atrae esfuerzos hacia otras actividades de tal carácter, y sobre
todo la complejidad de lo fenómenos sociales que rechazan el empleo de estadística
en forma tan elemental.
- "la reforma de la fracción xiv consiste en adicionar lo siguiente:
- "los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos a los que se hayan
expedido, o en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrán promover
el juicio de amparo contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o
aguas".
- "en la actualidad, esta fracción está compuesta solamente de dos partes. en la
primera costa la regla general de que los propietarios afectados, etc. .. . no podrán
promover en juicio de amparo, y la segunda fija el procedimiento para la
indemnización correspondiente.
- "alrededor de la primera parte se hizo un debate jurídico acerca de si la negativa
para solicitar el auxilio de la justicia federal comprendía o no a la pequeña
propiedad agrícola en explotación, consagrada por el artículo 27 como una de las
formas de nuevo régimen de la propiedad que al lado de los ejidos, transforma el
sistema de los latifundios característico de la etapa anterior a la revolución.
- "la interpretación dada por la suprema corte de justicia de la nación sentó
jurisprudencia sobre esta controversia jurídica en el sentido de que la pequeña
propiedad agrícola en explotación estaba comprendida en la negativa constante en la
primera parte de la fracción xiv que se analiza.
- "la adición que se propone expresamente abre la vía del amparo a los poseedores
de certificados de inafectabilidad en el caso de que, no obstante, sufran afectaciones
agrarias ilegales.
- "desde luego hay que considerar este párrafo, por lo que hace a la pequeña
propiedad agrícola en explotación, en relación con la forma que se proponen a la
fracción xv fijando superficie concedida a aquélla.
- "cuando una pequeña propiedad agrícola tenga su certificado de inafectabilidad, es
posible la interposición del juicio en caso de afectación.
- "esta adición a la fracción xiv comprende otros dos supuestos: el que se refiere a
los certificados de inafectabilidad ya expedidos y el que consiste en la afectación de
la auténtica pequeña propiedad agrícola en explotación, sin tener expedido el
correspondiente certificado de inafectabilidad.
- "en el primer supuesto, deben considerarse los afectos inatacables de la cosa
juzgada, porque de otro modo se llegaría al extremo de tener que llevar a cabo una
revisión inadmisible, tanto desde el punto de vista jurídico, como práctico. se han
expedido hasta el 31 de agosto de 1946, doce mil quinientos setenta y dos
certificados de inafectabilidad, número corto si se tiene en cuenta el punto de vista
jurídico y se compara con los que falta por expedir, y muy grande, si se pretende
hacer una revisión del procedimiento concluído.
- "en el segundo supuesto o sea cuando se afecten predios con derecho a certificado,
pero sin que éste exista, la propia iniciativa expresa que en reforma posterior a la
ley de amparo, se establecerá la manera de que no se consumen afectaciones
ilegales que fuesen irreparables cuando el certificado fuere expedido.
- "lo expuesto sobre este punto es muestra del respeto con que el ejecutivo federal
atiende la división de la constitución señala para el ejercicio del poder,
1149
concretamente dicho en la especie, al decoro que concede al poder judicial, porque
en vez de recurrir a gestionar, mediante presión moral, el cambio de jurisprudencia
en la materia, sentada por la suprema corte de justicia de la nación, se dirige al
poder legislativo, en uso de la facultad que le concede la fracción i del artículo 71
de la carta magna, iniciando una reforma meditada, urgente, revolucionaria, con
apego estricto al espíritu del artículo 27, que al mismo tiempo que niega la
posibilidad de hacer uso de la vía de amparo a los latifundistas, definitivamente le
abre para la pequeña propiedad auténtica, lo que permitirá la incorporación
inmediata al trabajo intensivo, sin zozobra en sus derechos, en un porcentaje muy
elevado de pequeños propietarios que están en condición igual o inferior a los
ejidatarios, por las dimensiones de su predio y la carencia de refacción por su falta
de crédito.
- "tan elevado porcentaje de pequeños predios es una buena noticia sobre el
resultado de la política agraria, que diluye los latifundios; mas para continuar ese
movimiento en la referida fase constructiva y, es preciso abrir para ellos la
protección que la supremacía de la constitución establece como garantía de su
inviolabilidad, porque también son hijos de la revolución.
- "en cuanto a la reforma de la fracción xv, la comisión se permite proponer que se
incluyan dos palabras en el texto que constituye la adición en que consiste.
- "dicha adición es como sigue:
- "se considerar pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de
riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.
- "para los efectos de la equivalencia se computará una hectáreas de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de
agostadero en terrenos áridos.
- "se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan
de doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptibles de
cultivo; de ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si
reciben de avenida fluvial o por bombeo; de trescientas cuando se destinen al
cultivo de plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina,
vainilla, cacao, o árboles frutales.
- "se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie
necesaria para
- mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado
menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los
terrenos.
- "cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los
dueños o poseedores de una pequeña propiedad a la que se le haya expedido
certificado de inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la explotación
agrícola o ganadera de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de
afectaciones agrarias aun cuando, en virtud de la mejoría obtenida se rebasen los
máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fije
la ley.
- "las palabras que la comisión dictaminadora propone que se incluyan son" en
explotación", siempre que se hable de pequeña propiedad agrícola, con lo cual se
consigue fijar ese concepto que el legislador constituyente cuidó de mencionar
siempre que en el artículo 27 se hace alusión a pequeña propiedad agrícola, lo cual
1150
significa el propósito de comunicarle tal circunstancia, en lo que la comisión está
conforme. igual adición se propone para la mencionada fracción xiv, en los casos
en que hable de pequeña propiedad agrícola o ganadera.
- "en cuanto a las dimensiones que se señalan a la superficie de la pequeña propiedad
agrícola en explotación, y sus equivalencias, procede exponer, también,
conformidad en todos sus aspectos, que son obvios, inclusive en lo que se refiere a
hacerlos constar en el texto constitucional, porque es indudable que con ello se
consigue mayor permanencia del precepto, así como que la caña de azúcar figure en
la enumeración que se hace de los cultivos a que pueden dedicarse las superficies de
150 hectáreas , para ser considerados pequeña propiedad agrícola en explotación.
- "la última parte de la adición propuesta estimula el trabajo del pequeño propietario
para que mejore su tierra con obras de riego, drenaje, etc. , lo que redunda, sin duda,
en beneficio colectivo.
- "así como se hizo mención de la reforma futura de la ley de amparo, se harán las
reformas conducentes al código agrario en vigor, a fin de que las reformas al
artículo 27 cuenten con todas las facilidades para ponerse en práctica en la vida
pública.
- "en resumen, la exposición de motivos del proyecto de reformas a las fracciones x
,xiv y xv del artículo 27 constitucional enviado por el ejecutivo de la unión
contiene razones que justifican las finalidades económicas y sociales que con el más
alto espíritu revolucionario inspiraron la iniciativa que es causa del presente
dictamen.
- "al someterlo a conocimiento de esta h. asamblea, la comisión que suscribe
solicita que sea aprobado, en la inteligencia de que habiendo otros proyectos de
reforma al artículo 27 constitucional, iniciados por distintos ciudadanos diputados,
precisamente en los aspectos a que se refiere el proyecto del c. presidente de la
república, la propia comisión se permite sugerir que sus respectivos autores den
preferencia a este último y que al discutirse el dictamen, se sirvan expresar sus
puntos de vista sobre el particular, en obvio de trámites. "en consecuencia, la 2a
comisión de puntos constitucionales que suscribe se permite someter a la
consideración de la h. asamblea la siguiente iniciativa de reformas a las fracciones
x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, enviada por el ejecutivo de la unión
con la reforma a que se ha referido en el cuerpo de este dictamen:
- "artículo 27.
- "fracción x. los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan
lograr su restitución por falta de títulos, por imposibilidad de identificarlos o porque
legalmente hubieren sido enajenados, serán dotados con tierras, bosques y aguas
suficientes para constituirlos, conforme a las necesidades de su población, sin que
en ningún caso deje de concedérseles la extensión que necesiten, y al efecto se
expropiar por cuenta del gobierno federal, el terreno que baste a ese fin, tomándolo
del que se encuentre inmediato a los pueblos interesados.
- "la superficie o unidad individual de dotación no deber ser en lo sucesivo menor de
diez hectáreas de terrenos de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus equivalentes
en otras clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de
este artículo.
- "fracción xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o
restitutorias de ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o
1151
que en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni
podrán promover el juicio de amparo.
- "los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudirá al gobierno
federal para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho
deberán ejercitarlo los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la
fecha en que se publique la resolución respectiva en el
- "diario oficial" de la federación. fenecido este término, ninguna reclamación ser
admitida.
- "los dueños o poseedores de predios, agrícolas o ganaderos en explotación, a los
que se haya expedido, o en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad,
podrán promover al juicio de amparo contra la privación o afectación agraria
ilegales de sus tierras o aguas.
- "fracción xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás
autoridades encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún
caso, la pequeña propiedad agrícola o ganadera en explotación; e incurrirán en
responsabilidad, por violaciones a la constitución, en caso de conceder dotaciones
que la afecten.
- "se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de
riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras en
explotación.
- "para los efectos de la equivalencia se computará una hectáreas de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de
agostadero en terrenos áridos.
- "se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan
de doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptible de
cultivo; de ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón,
- si reciben riego de avenida fluvial o por bombeo; de trescientas en explotación,
cuando se destinen al cultivo de plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule,
cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, o árboles frutales.
- "se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie
necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente
en ganado menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad
forrajera de los terrenos.
- "cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los
dueños o poseedores de una pequeña propiedad a la que se le haya expedido
certificado de inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la explotación
agrícola o ganadera de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de
afectaciones agrarias aun cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los
máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fije
la ley.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - -
méxico, d. f. , 11 de diciembre de 1946. - ramón v. santoyo. -luis díaz infante. -
ernesto gallardo s.
- - el mismo c. secretario: se va dar lectura al artículo 97 del reglamento.
- "artículo 97. todo proyecto de ley se discutirá primero en lo general, o sea en su
conjunto, y después en lo particular cada uno de sus artículos. cuando conste de un
solo artículo ser discutido una sola vez".
1152
- como este dictamen consta de un solo artículo, habrá una sola discusión en lo
general y en lo particular.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra para una aclaración.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: ¿quiero decir eso que al mismo tiempo se va a
discutir en lo general y en lo particular?
- el c. presidente: el reglamento es muy claro. entra a discusión en lo general y
después en lo particular.
- se abre el registro de oradores. (varios ciudadanos diputados se inscriben).
- tiene la palabra el ingeniero aguirre delgado para fundar el dictamen.
- el c. yáñez salazar antonio: entiendo que el compañero aguirre delgado hablar
en pro del dictamen y no para objetarlo.
- el c. presidente: el ciudadano aguirre delgado, como miembro de la comisión
va a fundar el dictamen.
- el c. aguirre delgado jesús: señores diputados:
- el señor licenciado don miguel alemán, presidente constitucional de la república
en su jira de candidato a la presidencia a través del país, auscultó minuciosamente
todos los aspectos de la vida social, política y económica del país.
- por el procedimiento empleado, de mesas redondas, para recabar todos los datos que
concurren en las diferentes actividades del país, se logró el conocimiento al detalle
de todos los problemas que afectan a la nación, pudiendo en esta forma ordenar,
clasificar y planear las conclusiones y los procedimientos para la resolución de los
problemas vitales de la nación.
- el problema fundamental que afecta a la población de méxico es el problema
agrícola, no porque tenga una trascendencia económica mayor en la economía de
méxico por su volumen; la producción agrícola de méxico es solamente el
diecinueve por ciento de la producción total del país, pero en cambio, tenemos un
sesenta y cinco por ciento de la población que vive de la agricultura.
- claro está que esta situación de desequilibrio está originada en la forma en que se
planteó o en que se formó la nacionalidad mexicana. nunca pensaron los españoles
que vinieron a colonizar el país en el fenómeno agrícola; pensaron en la producción
minera. todo el país ha sido organizado desde hace cuatrocientos años con fines
mineros. indudablemente que con los vaivanes, con lo aleatorio, que son
características de la industria minera, toda esa población que fue quedando en el
país tuvo necesidad de vivir aun cuando los minerales, los yacimientos mineros
bajaran en sus leyes y no fuera posible explotarlos. así es como se determinó la
fuerte población que sustenta la antiplanicie de méxico.
- naturalmente que por las condiciones de organización de la colonia, toda la
propiedad se concentró en pocas manos y esto dio origen a un sistema feudal en que
los grandes señores tenían, mil, dos mil, cuatro mil cinco mil esclavos que
trabajaban para ellos. una economía fundada en este sistema, históricamente es
catastrófica. el poder adquisitivo de la población tiene que ser muy bajo, puesto que
por el hecho de que el dueño de los esclavos recibe una pequeña cantidad de una
gran cantidad de esclavos, tiene lo suficiente para vivir espléndidamente sin
procurarse por la situación económica de la población que trabaja para él.
prácticamente esta situación se vino manteniendo hasta el año de 1910.
- el año de 1910 la república tenía setenta y cuatro millones de hectáreas en manos
1153
de la gran propiedad - esas eran las censadas- no quiere decir que eso sea todo; eso
era lo censado hasta entonces. había un millón de hectáreas en manos de ciento
ocho mil propietarios.
- esa era la situación; eran cuatro millones, tres millones setecientos mil, pues
queremos números redondos, de esclavos que prácticamente vivían dentro de ese
régimen feudal. esto es lo que dio origen al movimiento revolucionario de tipo
agrario. la gran población activa de méxico tuvo que deshacer este desequilibrio
con las armas en la mano para conquistar lo mínimo a que podía aspirar: el derecho
a la tierra donde vivían. el seis de enero de 1915, se expidió la primera ley agraria
que después se incluyó en el artículo 27 constitucional, y en el decurso de la
aplicación de este ordenamiento, se encontraron multitud de escollos, que hicieron
prácticamente nugatoria la ley de 6 de enero y el artículo 27 de la constitución en
su parte relativa a tierras y a dotación de los pueblos y restitución a los mismos. en
esa virtud, después
- de una experiencia de 15 años, el año de 1931 se hizo la reforma a la fracción xiv
del artículo 27 constitucional, negando el derecho de amparo a los propietarios
afectados. esto fue lo único que hizo posible realizar la reforma agraria hasta el
grado en que se encuentra en la actualidad, que es aproximadamente un setenta por
ciento de su total, por lo que respecta a población dotable. al mismo tiempo, como
el artículo 27 constitucional plantea como cuestión toral la división de los
latifundios, se vino creando la pequeña propiedad.
- el año de 1910, eran ciento nueve mil propietarios con un millón trescientas mil
hectáreas; el año de 1940, tenemos nosotros un millón ciento ochenta y cinco mil
predios, con diez millones quinientas mil hectáreas , y los ejidos están constituídos
por quince mil unidades ejidales que han recibido veinte mil resoluciones
presidenciales positivas y cinco mil negativas. de estas veinte mil, se han ejecutado
dieciocho mil, que han arrojado los siguientes resultados: un millón setecientos
cincuenta mil campesinos están en usufructo de treinta millones de hectáreas , de las
cuales seis millones setecientas mil son de temporal y un millón trescientas mil, son
de riego. se encuentran disponibles, para los campesinos, un cinco millones de
hectáreas de diferentes calidades que han sido ya aprobadas por acuerdo
presidencial y cuya ejecución de los fallos, no ha sido posible realizar, pero que
seguramente se realizarán.
- los pequeños propietarios, que son un millón ciento ochenta y cinco mil, se han
venido quejando de la falta de crédito para poder operar. naturalmente que la
magnitud del problema es lo que determina la atención que merece. los pequeños
propietarios tienen cuatro millones setecientas mil hectáreas de temporal y
novecientas setenta mil de riego. el país tiene dieciséis millones de terrenos de
labor, y los pequeños propietarios tienen cinco millones y medio, cerca de seis
millones, de terreno de labor. es muy importante este sector.
- para ninguno de ustedes es un decreto que un régimen democrático liberal, cuyo
funcionamiento viene de la tributación de la producción, no puede de ninguna
manera llenar las necesidades crediticias y financieras del sistema de producción
que produce la tributación de que vive.
- voy a ser más explícito: en un régimen democrático y liberal no es posible para el
estado financiar la producción, puesto que la tributación es en un mínimo
porcentaje de lo producido.
1154
- si no es posible atender el crédito de los campesinos, por el régimen en que se vive,
entonces hay que dar las facilidades necesarias para que todos ellos puedan obtener
el crédito del capital financiero, comercial, etcétera, para el desarrollo de sus
actividades. es en está virtud, en virtud, del monto de la superficie que está en
manos de los pequeños propietarios que se ha hecho necesario otorgarles a ellos el
derecho de amparo para evitar lesiones en sus propiedades que pudieran gestar en la
conciencia pública una desconfianza hacia las fuentes objeto de crédito. por esto y
porque el programa del gobierno es eminentemente técnico, por esto es que la
resolución del problema desde el aspecto jurídico, desde el aspecto económico y
desde el aspecto social se plantea en forma numérica.
- no es posible conocer un fenómeno si no se cuantifica. las características de la
reforma son fundamentales; son tres: la primera, la de la fracción diez en su párrafo
tercero se refiere a que se darán diez hectáreas de riego. por ahí se dice que no hay
tierras para darle diez hectáreas de riego a los campesinos que falten por dotar.
méxico tiene cuatro millones de hombres que trabajan la tierra. un millón
ochocientos mil que están en posesión definitiva y son aproximadamente cien mil
de resolución provisional que están pendientes de obtenerla en definitiva. en
números redondos, son aproximadamente dos millones de ejidatarios. es un millón
doscientos mil de pequeños propietarios. nos quedarían ochocientos mil
campesinos para dotarlos de tierra.
- veamos ahora de qué recursos se dispone para resolver este problema. la gran
propiedad tiene aún ocho mil setecientos predios con su promedio de cuatrocientas
hectáreas cada uno. esto puede alcanzar a resolver perfectamente bien el problema
de doscientos mil campesinos. tenemos, además, la promoción económica derivada
de la concurrencia del crédito privado, puesto que el crédito privado ha estado
diciendo que no concurre con su crédito privado ha estado diciendo que no concurre
con su crédito a la pequeña propiedad porque no tiene garantías.
- la pequeña propiedad es creación de la revolución; el ejido es creación de la
revolución; el régimen no puede financiar una producción cuyo porcentaje mínimo
viene a constituir la tributación de que vive el estado, con que sostiene los servicios
de éste. en consecuencia, la promoción económica derivada de la concurrencia del
crédito sobre cinco millones quinientas mil hectáreas dará por resultado una
promoción agrícola en un cuarenta por ciento de la superficie total que se trabaja en
el país. esto, indudablemente, determinará la creación de industrias de
transformación derivadas de la promoción económica que se haga en la pequeña
propiedad. casos concretos hay muchos. a cualquiera que le guste viajar, puede ir
por el rumbo de tlalnepantla, y encontrará industrias ligeras, industrias de varios
tipos, en que la población campesina encuentra acomodo. otro de los recursos que
se tienen al resolverse el problema demográfico, es el alojamiento de los
trabajadores que queden en los terrenos que son laborales.
- para no cansar a ustedes con muchas cifras, daré solamente tres: en el país existen
veintitrés millones de hectáreas de labor y laborales; dieciséis millones son de
terrenos abiertos al cultivo; y esos se encuentran repartidos en la siguiente forma:
ocho millones en manos de los ejidatarios; cinco millones y medio en manos de la
pequeña propiedad y tres millones setecientas mil hectáreas , en manos de la gran
propiedad. estos recursos son los que nos van a dar la solución para resolver el
problema. se dirá: ¿dónde están, las demás hectáreas? es muy sencillo. el programa
1155
del presidente alemán, en materia de irrigación, abarca para el período de seis años,
un millón cuarto cientos mil hectáreas bajo riego; pero la
- capacidad máxima de méxico es de cuatro millones y medio más de hectáreas bajo
riego, que resuelven el problema de cuatrocientos cincuenta mil campesinos.
- creo que con esto queda contestada la pregunta que han venido haciendo, por
conducto de la prensa, diferentes sectores, unos de oposición, de demagogia blanca
y otros amigos de la revolución, pero no enterados.
- otro de los aspectos fundamentales de la reforma es el relativo a la fijación de la
pequeña propiedad ganadera. el país tiene noventa y siete millones de hectáreas de
terreno pastal; la riqueza ganadera de méxico ha venido creciendo en forma notable,
pues mientras en el año de mil novecientos dos había cinco millones de cabezas de
ganado vacuno, el censo de mil novecientos treinta y cinco arrojó once millones.
con objeto de tener un término comparativo dentro de los regímenes
revolucionarios, vamos a dar una cifra del año de mil novecientos veintiséis, para
compararla con la de mil novecientos treinta y cinco. en mil novecientos veintiséis
teníamos seis millones de cabezas de ganado, que subieron a once millones. el
ganado caprino era de cuatro millones el año de mil novecientos dos, y en la
actualidad es de seis millones y medio. el ganado asnal era de doscientos ochenta y
siete mil cabezas contra dos millones ciento cincuenta y nueve mil. los coeficientes
de pastal en la república son como sigue, como cosa general: en la zona norte, son
doce hectáreas ; en la zona del golfo, son seis; en el pacífico del norte, son nueve
hectáreas ; en el sur, cuatro hectáreas, y en el centro, seis hectáreas . como ustedes
comprenden, la media es aproximadamente de siete hectáreas , de seis a siete
hectáreas . no puede méxico tener arriba de diecisiete millones de cabezas de
ganado mayor.
- ahora veamos cuál es la realidad, en manos de quiénes están esas hectáreas , y por
qué procede la reforma constitucional para la protección de la pequeña propiedad en
materia ganadera.
- la ganadería privada tiene ocho millones de cabezas de ganado vacuno; un millón
de ganado caballar; trescientas cincuenta mil cabezas mular y un millón doscientos
mil cabezas de ganado asnal, dando aproximadamente, once millones de cabezas en
total.
- además, tenemos nosotros seis millones de ganado caprino, tres millones de ganado
lanar con coeficientes de una hectáreas por cabeza de ganado; nos da un total de
catorce millones, reduciendo a cabezas de ganado mayor, de catorce millones de
cabezas. como tienen ellos en su poder ochenta y cinco millones de hectáreas de
pastales, tienen un coeficiente de pastal de seis hectáreas por cabeza de ganado
mayor.
- vamos a ver el ganado ejidal: son cinco millones de cabezas solamente, pero tienen
catorce millones de hectáreas y el coeficiente para los campesinos es de 2. 8
hectáreas por cabeza de ganado mayor.
- nada tendría de particular que los grandes propietarios tuvieran seis hectáreas como
coeficiente de pastal cuando la media del país debe ser cuatro, cuatro y media, sería
mejor, si no fuera con detrimento de otros que también tienen ganado.
- la pequeña propiedad de materia ganadera es fija, porque es necesario el fomento
de la ganadería. no quiero decir esto de ninguna manera que méxico se encuentre
en condiciones detestables por lo que respecta a la producción de ganado, en; el año
1156
del 43 se exportaron quinientas cincuenta mil cabezas de ganado mayor a estados
unidos. sin embargo, todos ustedes saben cómo están los precios de la carne. pero
sí es indispensable que al plantearse técnicamente la resolución de los problemas de
méxico se busque el máximo rendimiento y el mejor aprovechamiento de los
recursos naturales del país, de por sí limitadísimos.
- ¿que no hay aguajes? pues que se hagan los aguajes. ¿que hay un señor con
cincuenta mil hectáreas que manifiesta x número de cabezas de ganado y que no las
tiene, y que quiere conservar las hectáreas exclusivamente porque le tiene apego a
su propiedad? tenemos aquí el registro de toda la gran propiedad en la república
con todos los individuos que poseen veinte, treinta, cuarenta, cincuenta mil
hectáreas y que al obtener sus certificados han venido engañando sistemáticamente
al gobierno. ¿es posible consederle amparo a la gran propiedad? evidentemente
que no. podemos leer caso por caso, casos concretos en todos los estados de la
república y están todos los individuos con las cabezas de ganado manifestadas y
hasta con la comparación de las cabezas de ganado sirven de base para pagar su
tributación en los estados respectivos.
- por eso es tan indispensable fijar la pequeña propiedad en materia ganadera; porque
no hay que seguir concediendo facilidades a individuos que proceden en forma de la
que, para fijar las ideas, daremos un caso concreto: hay alguna propiedad en el
estado de zacatecas, que se llama "la honda" que tiene cincuenta mil hectáreas
amparadas por un certificado que se publicó en el "diario oficial" de cuatro de abril
de mil novecientos cuarenta y dos, y que manifestó mil ciento cincuenta tres
cabezas de ganado mayor y veinticinco mil de ganado menor. la realidad es muy
diferente: son de ocho mil a nueve mil cabezas de ganado menor solamente. ahora
veamos: la precipitación pluvial en esa zona, es de cincuenta centímetros; la tierra
vegetal tiene varios metros; el rendimiento medio que puede obtenerse en
producción de maíz, es de ochocientos kilos por hectárea; se pueden obtener
cuarenta mil toneladas de maíz con una producción media, aun descontando que les
compren la cosecha a tiempo a los campesinos; que les paguen a dieciocho ó veinte
centavos kilo, pues aun en esas condiciones, puede perfectamente producir ciento
cincuenta pesos anuales y maíz necesario para que coman los campesinos; cuarenta
mil toneladas que pueden servir perfectamente bien para que coman tortillas
doscientos mil habitantes de la república mexicana.
- ahora vamos a ver lo que se produce en esa tierra; vamos a suponer, que hay con
ella veintitres mil borregos, y que da dos esquilmos de lana de dos kilos; son cuatro
kilos a dos pesos, a tres, a cuatro;
- son dieciséis pesos, que a los cinco años, cuando los animales y no son productivos,
se venden como carne, y se venden a treinta pesos la unidad. a los cinco años son
seis pesos por año. total, dieciséis y seis, son veintidós pesos; veintidós pesos que
entran a la economía del país, que no se revierten sobre los trabajadores. veintidós
pesos entran a la economía en lugar de ciento cincuenta, y dejan de comer su tortilla
doscientos mil campesinos.
- podíamos tratar la ganadería en tlaxcala, en donde un toro de lidia tiene más
derecho a comer que cuarenta y nueve campesinos. y así por el estilo. en esa virtud,
el proyecto es sabio, es profundo; tiene una gran visión: fija la pequeña propiedad
en materia ganadera a quinientas cabezas de ganado, fijándose los coeficientes que
en cada región convengan. en el estado, mejor dicho, si en el estado de chihuahua
1157
nosotros tenemos una media de trece hectáreas por cabeza de ganado, pues trece
hectáreas equivaldrán a ocho mil hectáreas como unidad; si en veracruz se tienen
cuatro hectáreas , pues entonces serán dos o tres mil hectáreas ; si en el estado de
chiapas se tienen cuatro hectáreas , entonces también serán cuatro o cinco mil
hectáreas . ustedes ver n que en el proyecto de ninguna manera se fija del monto del
coeficiente. está perfectamente probada la preocupación del régimen por hacer las
cosas técnicamente y bien hechas.
- se viene diciendo que el hecho de fijar diez hectáreas es una cosa arbitraria; sería
más arbitrario dejar al juicio de todas las autoridades que intervienen en ese
problema, la fijación de la unidad para determinar la dotación. diez hectáreas en las
peores condiciones alcanzan a alimentar y sostener una familia, si esas hectáreas
son de riego. ¿que existe problema demográfico? evidentemente que existe, y
precisamente por eso es que el régimen del licenciado alemán se propone el
aprovechamiento de todos los recursos hidráulicos del país para mejorar el mayor
número posible de tierras.
- hay una conseja muy extendida que dice que méxico es rico en materia agrícola; es
un error enorme y de una transcendencia grande. el barón humboldt -y
posiblemente antes algún otro - se fijó en los recursos agrícolas de méxico; vino y
nos hizo saber que éramos ricos y que méxico era el cuerno de la abundancia. pues
hoy no es así. méxico no es el cuerno de la abundancia; no es un país rico; está
colocado en las peores condiciones, por lo que se refiere a riquezas agrícolas.
méxico no tiene más que veintitrés millones de , hectáreas , de las cuales solamente
un millón seiscientas mil hectáreas son de riego; otro millón trescientas mil
hectáreas son de humedad. esa es la única superficie que puede determinar una
agricultura no aleatoria.
- nos encontramos en condiciones tales de pobreza, como lo que les voy a decir: se
siembran, aproximadamente de ocho a doce millones de hectáreas y se cosechan
siete millones. todos ustedes han atravesado la república en ferrocarril y han visto
el estado que guardan las cosechas en el altiplano; perdido del treinta al cuarenta por
ciento de la cosecha. claro está que las leyes meteorológicas y de la radiación solar
no tienen fracción xiv; eso no lo podemos modificar. lo que si podemos hacer es
captar todos los recursos de que dispone el país, disciplinando los elementos
naturales a nuestra voluntad con objeto de lograr la mayor eficiencia posible y a eso
tiende el programa del señor licenciado alemán.
- méxico cosecha siete millones de hectáreas , es decir 1/3 de hectárea por habitante.
claro que las cosechas no se pierden porque no hay amparo; se pierden porque no
hay lluvia, porque es irregular, porque no hay riego.
- en la república argentina se siembra veintiocho millones de hectáreas y se tienen
aproximadamente dos hectáreas por habitante; en los estados unidos, con ciento
treinta y cinco millones de habitantes, se cosechan ciento treinta y cinco millones de
hectáreas a razón de una por habitante; en la rusia soviética se siembra 158
millones de hectáreas y tiene ciento setenta millones de habitantes, o sea 9/10 de
hectárea por habitante; en china se cosecha ciento cincuenta millones de hectáreas y
son cuatrocientos cincuenta millones de habitantes y corresponden 1/3 de hectárea
por habitante. estamos a la par con china, pero con esta desventaja para nosotros:
que los rendimientos de los ríos yang tse - kiang y el hoang - go son superiores
dos veces y media a los rendimientos de las tierras de méxico. en consecuencia, la
1158
preocupación del régimen es y así debe ser, que le interese y le preocupe hacer que
la encomia de méxico deje de ser agrícola para convertirse en lo que realmente le
corresponde: una economía industrial, pero sin descuidar el aprovechamiento
máximo de todos los recursos hidráulicos, y aun en recursos hidráulicos somos
pobres. nosotros no tenemos más que cincuenta mil millones de metros cúbicos de
escurrimiento por los ríos que nos determinan cinco millones y medio, de hectáreas
bajo el riego y en las costas podemos mejorar los terrenos de humedad hasta
completar ocho millones de hectáreas . eso es todo.
- eso sería la economía no aleatoria en materia agrícola en méxico. en cambio a
pesar de los recursos tan limitados en materia hidráulica, sí tenemos enormes
recursos de energía. méxico puede contar con doce millones de caballos de energía
hidroeléctrica, y no tiene en explotación más que a cuatrocientos mil. por eso el
plan de captación de aguas del señor licenciado miguel alemán, es un plan
perfectamente técnico y perfectamente orientado.
- se dice que se va aumentar la producción. la producción no ha disminuido, ha
aumentado por habitante. el año de 1907 se tenían trescientos kilos de producción
agrícola por habitante y hoy se tienen trescientos sesenta por habitante; pero esto no
nos satisface, porque sigue siendo una economía aleatoria.
- nosotros, los que militamos, los que tenemos el honor de militar en las filas de la
revolución cuya divisa es única y exclusivamente el progreso, determinado en
términos de bienestar para la población que suda para llevar el pan a su casa, no
- podemos considerar que hay progreso cuando hay un trabajo standard de poder
adquisitivo en la población trabajadora.
- el propósito fundamental de la reforma al artículo 27, como ya dijimos, tiene esos
tres aspectos principales: la fijación de la pequeña propiedad ganadera; la garantía a
la pequeña propiedad para que pueda obtener el crédito privado, que no puede
obtener del estado para su desarrollo, y ayuda para fines industriales; y la fijación
del monto de la parcela. por esto, por ningún lado, deja de ser estrictamente
revolucionaria.
- aumentar el monto de la parcela es mejorar las condiciones de la vida del hombre
que trabaja la tierra; es garantizar la aportación del crédito sobre el pequeño
propietario; es mejorar su condición económica; fijar la pequeña propiedad en
materia ganadera y no conceder instrumento legal a los grandes terratenientes para
hacer nugatoria esa reforma, es una medida de tipo revolucionario.
- por está razón, señores diputados, la comisión ha emitido el dictamen que tuvieron
ustedes la bondad de escuchar. solamente queremos hacer aquí una profesión de fe.
todos los que debemos a la sociedad el acervo de preparación y privilegios que en
forma de cultura, de recursos o de experiencia ha sido depositado en nuestros
espíritus, tenemos la responsabilidad, no solo de conservar ese acervo de
conocimientos, sino de mejorarlo y, sobre todo, ponerlo al servicio de las clases
trabajadoras, de los hombres que trabajan. está divisa de tipo revolucionario es la
única que persigue el régimen que se acaba de iniciar; busca única y exclusivamente
el mejoramiento y el bienestar económico y social de toda la clase trabajadora de
méxico; y todos tenemos la responsabilidad de servirla, por ser privilegiados de
ella, puestos que las gotas de sudor que se vierten sobre el surco y los marros que
golpean en los talleres son los que hacen posible la economía de méxico y los que
nos han dado el privilegio de venirlos a representar aquí en está tribuna. (aplausos).
1159
- --- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado nemesio r. guzmán en
contra del dictamen.
- --- el c. márquez ricaño luis: ¿me permite el orador hacer una pregunta? ¿qué el
señor guzmán está en contra del dictamen en lo general o en lo particular?.
- --- el c. guzmán nemesio r. :propiamente no estoy en contra del dictamen en lo
general; pero quiero hacer algunas consideraciones.
- --- el c. márquez ricaño luis: entonces que se reserve el compañero para cuando
se ponga a discusión en lo particular. eso es en respecto de las disposiciones del
reglamento.
- --- el c. presidente: se pregunta al orador si va a objetar el dictamen en lo general o
el lo particular.
- --- el c. nemesio guzmán r. : quiero hacer algunas aclaraciones pertinentes y
fundamentales respecto a las reformas de las fracciones x, xiv y xv del artículo
27 constitucional, y precisamente avocándonos a ciertos preceptos de la
constitución política de la república. por eso creo pertinente hacer uso de la
palabra también en este caso al estarse discutiendo el dictamen en lo general. así es
que si me lo permiten después de mi exposición, ustedes dirán si es que estoy en lo
justo o no.
- --- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado nemesio r. guzmán.
- --- el c. guzmán nemesio r. señores diputados: al solicitar la palabra a la
presidencia de esta cámara, hice hincapié en que quería hacer una pertinente
aclaración respecto al dictamen que reforma las fracciones x, xiv y xv del
artículo 27 constitucional.
- debo aclarar a ustedes, desde luego, que propiamente no estoy encontra del fondo
de las reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo aludido, porque nadie más
que nosotros, los elementos revolucionarios, debemos desde luego defender a capa
y espada la reforma agraria de méxico.
- señores diputados, es inconcuso que antes de que estallara la revolución mexicana
y precisamente durante el aprobioso régimen de la dictadura porfirista, el suelo
mexicano estaba íntegramente en manos de un reducido número de individuos,
hasta por desgracia, de diversas nacionalidades, principalmente de nacionalidad
española. constituyéndose así los grandes latifundios y formando como
consecuencia lógica la clase feudal aristocrática, aquellas enormes extensiones de
tierras ociosas e improductivas no desempeñaron en la producción el papel que les
correspondía, de acuerdo con nuestros recursos naturales; y es que los latifundios no
estaban precisamente en manos de agricultores, sino de individuos que únicamente
veían en ellos una fuente de ingresos para mantener sus esperanzas de potentados y
sus aspiraciones de nobles.
- los latifundios estaban en manos de una clase aristocrática completamente
incapacitada para manejar la industria agrícola que al mismo tiempo que hubiesen
beneficiado en sus intereses, hubiera o hubiese también beneficiado a la población
campesina. el latifundista generalmente entregaba en manos de un administrador la
explotación de una mínima parte de aquellas enormes extensiones de tierras, y él se
concretaba a recibir únicamente las utilidades para darse una vida de boato y de
ocio, algunas veces en el país, pero principalmente en el extranjero. aquella
disparatada repartición de la riqueza pública de méxico puso en el escenario
demográfico del pueblo mexicano a dos grupos perfectamente bien caracterizados:
1160
el uno lo constituían los potentados que todo lo tenían, y el otro grupo lo constituía
la plebe miserable que en las grandes haciendas las constituían los peones,
acasillados y eventuales, los medieros etc. ,y los núcleos dispersos de población que
necesariamente vivan como colonos en alguna parte de aquellos enormes
latifundios, igualmente tenían que entregar la mayor parte del producto que recogían
de sus parcelas al propietario de aquellas tierras; más no solamente entregaban el
producto de las parcelas que con miles de sacrificios cultivaban, sino que, del
usufructo que hicieran de los montes y bosques tanto ellos como sus animales tenían
igualmente que
- pagarle al patrón. aquel estado de cosas trajo como consecuencia lógica la
revolución mexicana de 1910, porque la misma revolución llegó a demostrar que
económicamente el latifundio era nocivo, y socialmente teníamos la pésima
distribución del suelo agrario mexicano.
- los constituyentes de mil novecientos diecisiete abordaron con verdadero tino y
responsabilidad este importante, pero cuán delicado problema, que determina
sociológicamente uno de los principales de la demografía mexicana; y así esbozaron
conceptos y criterio jurídico argumentado y dándole forma al artículo 27
constitucional, al que sabiamente determina en todos y cada uno de sus párrafos
como debe hacerse la distribución de la riqueza pública de méxico y
consecuentemente como debe resolverse el problema intrínseco del agro mexicano.
- antes de hacer algunas consideraciones respecto al concepto jurídico del artículo 27
constitucional en sus diversas fases quisiera hacer una exposición monográfica de
como estaban constituídos tanto el ejido como los latifundios antes de la
revolución.
- está constitución del ejido es y ha sido una herencia de la forma como se repartió la
tierra en la época colonial. políticamente, las entidades de la república, están
divididas en municipios, concepto jurídico que traemos de los antiguos legisladores
romanos, cada municipio. ..
- --- el c. arriola molina rafael, (interrumpiendo): para una moción: para rogar a
usted se inscriba en contra, porque por lo que ha expuesto, parece que es en pro.
- --- el c. márquez ricaño, luis: como usted se había inscrito en contra, queremos
saber si es en lo general o en lo particular su desacuerdo, porque parece que está
hablando en pro.
- --- el c. guzmán nemesio r. : yo quería, compañeros, hacer algunas aclaraciones
pertinentes a este respecto. yo quisiera que me permitiera la honorable asamblea
terminar mi exposición y después pueden ustedes expresar algún concepto de lo que
dije.
- --- el c. gómez maganda alejandro: para una moción de orden. es simplemente
una moción de orden(dirigiéndose al orador). con toda seguridad que en la
discusión en lo particular va a haber fecundidad de oratoria; y estar repitiendo el
pro, equivale a meter el desorden desde punto vista del reglamento interior. en
consecuencia, si el compañero guzmán no está en contra es obvio que no debe
hablar, y así podemos pasar a la aprobación del dictamen en lo general y luego en lo
particular, para no perder el tiempo.
- --- el c. presidente: se suplica al orador que se registró para impugnar el dictamen
en lo general, que concrete los motivos de su impugnación.
- --- el c. santoyo ramón v. : para una súplica que deseo hacer al compañero.
1161
- --- el c. arriola molina rafael: usted diga compañero.
- --- el c. santoyo ramón v. : muchas gracias, señor compañero. yo estoy de
acuerdo en que usted hable. acaba de expresarnos que va a hacernos una exposición
sobre el ejido y sobre el latifundio, y seguramente que va a a sernos muy útil; pero
como no está dentro de la iniciativa de reformas nada de que se refiera al latifundio
ni tampoco al ejido, sino que concretamente se refiere a la pequeña propiedad, yo le
suplico a usted con toda atención, que ya no nos explique lo del ejido ni de lo
latifundio (risas) y que concrete sus conceptos a la pequeña propiedad. (risas y
aplausos).
- --- el c. guzmán nemesio r. : pues entonces, compañeros, y únicamente creí hacer
una aclaración pertinente a este respecto, pero propiamente indiqué que no estaba
encontra del dictamen. por consiguiente, hice hincapié en hacer una aclaración; y
me reservaré para la discusión en lo particular. (aplausos).
- --- el c. presidente: no habiendo propiamente el orador impugnando el dictamen,
se pregunta si está suficientemente discutido en lo general para pasar a votación.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
- --- el c. secretario cervantes césar: está suficientemente discutido. se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- --- el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
- (votación).
- --- el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- --- el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
- --- el c. secretario cervantes césar: se procede a recoger la votación de la mesa.
- (votación).
- por unanimidad de 125 votos fue aprobado el dictamen en lo general. (aplausos).
- está a discusión en lo particular.
- --- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- (registros de oradores).
- están registrados en contra los ciudadanos diputados aquiles elorduy, ramírez
munguía y antonio l. rodríguez.
- --- el c. sarquís carriedo francisco: pido la palabra para hacer una interpelación a
la comisión.
- --- el c. santoyo ramón v. :para una sugestión ruego a la presidencia me conceda
el uso de la palabra. yo suplico que la secretaría precisé qué cosa es lo que est a
discusión en lo particular. en mi concepto debe hacerse la declaración de que está a
discusión la fracción x, a afecto de que sucesivamente las fracciones xiv y xv
tenga también sus opositores y no sea el registro de oradores con relación a todas las
fracciones.
- --- el c. secretario cervantes césar: de acuerdo con la sugestión del ciudadano
diputado santoyo, esta discusión la fracción x.
- --- el c. santoyo ramón v. : otra cosa, señor presidente. suplico se me dé una
interpretación definitiva sobre este punto. ¿la comisión necesita inscribirse en cada
uno de estos casos? (voces: !no!)
- (voces: la comisión puede hablar cuantas veces lo desee).
- --- el c. presidente: la comisión puede solicitar el uso de la palabra en todos
1162
aquellos casos en que así lo desee.
- --- el c. secretario cervantes césar: se va a dar lectura al artículo 100 del
reglamento, que dice lo siguiente:
- "artículo 100. los individuos de la comisión y el autor de la proposición que se
discuta, podrán hablar más de dos veces. los otros miembros de la cámara sólo
podrán hablar dos veces del mismo asunto".
- esta discusión la fracción x que dice:
- "fracción x. los núcleos de población que carezca de ejidos o que no puedan lograr
su restitución por falta de títulos, por imposibilidad de identificarlos o porque
legalmente hubiera sido enajenados, serán dotados con tierras, bloques y aguas
suficientes para construirlos, conforme a las necesidades de su población, sin que en
ningún caso deje de consedérles la extensión que necesiten, y al efecto se expropiará
por cuenta del gobierno federal, el terreno que basta a ese fin, tomándolo del que
se encuentre inmediato a los pueblos interesados.
- "la superficie o unidad individual de dotación no deberán ser en lo sucesivo menor
de diez hectáreas de terrenos de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus
equivalentes en otras clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la
fracción xv de este artículo".
- --- el c. presidente: se abre el registro de oradores, exclusivamente para discutir la
fracción x. ¿en contra? (voces: no hay). se pasa a la discusión de la siguiente
fracción.
- --- el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una interpretación a la
presidencia.
- --- el c. presidente: concedida.
- --- el c. márquez ricaño: me permito sugerir a la presidencia pregunta a la
asamblea cuál de las tres fracciones se aparta para su discusión en lo particular.
(voces: no). con objeto de que se vea concretamente en qué fracción deben
registrarse los oradores que vayan impugnar el dictamen. (voces: no).
- --- el c. secretario cervantes césar: no habiendo tenido discusión la fracción diez,
se procede a recoger la votación.
- --- el c. gómez maganda alejandro (interrumpiendo): aun cuando no hay debate,
sí deseo hacer una interpelación a la comisión.
- --- el c. presidente: se suplica a la asamblea guardar orden, por que siendo tres las
fracciones, es perfectamente claro que al no registrarse oradores en contra, pasen a
su votación. si hubiera una serie de fracciones innumerables o largas, entonces
cabría que se estuviese interrumpiendo a la asamblea.
- --- el c. gómez maganda alejandro: hay una interpelación en pie, si me lo permite
la comisión.
- --- el c. secretario cervantes césar: se procede a recoger la votación de la nominal
de la fracción diez. por la afirmativa.
- --- el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
- (votación).
- --- el c. gómez maganda alejandro (al interrogársele sobre su voto): voy a fundar
mi voto, previamente.
- --- el c. presidente: puede usted hacerlo, compañero.
- --- el c. gómez maganda alejandro: de acuerdo con la reforma, por lo que se
refiere a la fracción diez, yo me permito hacer la interpelación que deseaba
1163
manifestar a la comisión y es la siguiente: (voces: !no! !no! !a votar!) dice aquí,
que cuando los núcleos de población campesina no haya sido dotados o restituidos
se tomar , para hacerlo, la tierra más inmediata a esos núcleos de población. de
acuerdo con la fracción diez, solamente me permito, al votar afirmativamente,
sugerir con todo respecto a la comisión, si es posible, que se sirva todo caso
adicionar dicha fracción, toda vez que hay una contraposición con la inafectabilidad
(moción de orden) de los pequeños propietarios, que se adicione en el sentido de
está tierra ser tomada --- como dice--- de acuerdo con la fracción diez, de las tierras
más cercanas a los núcleos de población, aunque éstas fueran pequeña propiedad, si
no en otra forma no se podría.
- --- el c. presidente: solamente podría usted fundar su voto, pero no alterar el orden
de la votación. continua la votación.
- (votación).
- el c. secretario guerrero esquivel: ¿falta algún ciudadano diputado por votar?
se procede a recoger la votación de la mesa.
- (votación).
- por unanimidad de ciento veintiún votos fue aprobada la fracción diez. (aplausos).
- está a discusión la fracción catorce, que dice:
- "fracción xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias ó
restitutorias de ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o
que en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni
podrá promover el juicio de amparo.
- "los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudirá al gobierno
federal para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho
deber n ejercitarlo los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la
fecha en que se publique la resolución respectiva en el
- "diario oficial" de la federación. fenecido este término, ninguna reclamación ser
admitida.
- "los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos, en explotación, a los
que se haya expedido, o en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad,
podrán promover el juicio de amparo contra la privación o afectación agraria
ilegales de sus tierras o aguas".
- el c. chumacero blas: deseo hacer una pregunta a la comisión. (voces: ¡para
una interpretación!)
- el c. díaz muñoz vidal: pido la palabra para una interpretación.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano díaz muñoz.
- el c. díaz muñoz vidal: dice el párrafo tercero de la fracción a discusión: "los
dueños o poseedores de predios a agrícolas. .. "
- ya sé lo que es dueño; pero quisiera que me explicara un poco la comisión eso de
"poseedores agrícolas".
- el c. presidente: ¿el licenciado santoyo tiene la amabilidad de contestar?
- el c. chumacero blas: ¿me permiten ustedes fijar la pregunta?
- el c. santoyo: sí, compañero.
- el c. chumacero blas: me permito preguntar a la comisión qué alcance jurídico
tiene las palabras del párrafo tercero de la fracción catorce, que dice: "dueños o
poseedores".
- el c. santoyo ramón v. : precisamente se trata de este tercer párrafo agregado a
1164
la fracción catorce que en la actualidad solamente consta de dos párrafos. el
concepto jurídico de propietario y poseedor lo determina en una forma perfecta el
derecho civil; pero yo voy a tratar de explicar lo que en mi concepto le interesa al
compañero chumacero, que fue el que fijó la idea.
- en el campo ocurre, señores, que no todos los individuos que son pequeños
propietarios tienen efectivamente una titulación capaz de dirimir una contienda
jurídica, y precisamente en eso consiste una de las grandes dificultades para los
pequeños propietarios. no se imaginen ustedes, naturalmente, que el pequeño
propietario es un individuo que tiene un gran establo con vacas, alfalfa, y en
consecuencia, un hombre en posibilidad de titular debidamente su terreno; no; ese
tiene mucho cuidado en tener listo sus papeles; pero los pequeños propietarios que
están abarcados por la palabra "poseedores" para los fines prácticos de esta fracción,
son aquellos que han hecho lo que es muy frecuente en el campo: empeñar las
escrituras, lo que creen que constituye una hipoteca sobre el terreno, lo cual es falso.
luego, se pierden las escrituras, y de generación en generación aquellos hombres
son dueños solamente en forma tradicional de sus pequeñas propiedades. y esto
ocurre con tres, cuatro, siete o diez hectáreas generalmente en los aledaños de la
población.
- seguramente que estas ideas las tuvieron en cuenta los redactores del proyecto,
porque hubiera sido de graves consecuencias para los campesinos pobres haber
dicho únicamente propietarios: no podrían justificar la propiedad. y hay otro caso
que va a ser más ilustrativo: el de la sucesión. cuando mueren los jefes de familia
en las familias rurales pobres de nuestro país, nunca se da el caso de que ocurran a
un juzgado y haya un juicio sucesorio y que, en consecuencia, cada uno de los hijos
sea propietario conforme a la ley, de aquel bien. después de la muerte, sigue la
familia, los hijos, como dueños tradicionales de aquellas tierras.
- en consecuencia, los dos conceptos de "propiedad" y "posesión" los fija el código
civil. estas ideas son de orden práctico para que acepten los términos en que está
concebida la adición, porque de otra manera sería muy grave para los campesinos
pobres que, teniendo de hecho la posesión y con ella la propiedad de la tierra, no
podrían justificar esta circunstancia en una forma jurídica. (aplausos).
- el c. magro soto fernando: considero yo que la explicación del compañero
santoyo fue amplia; pero me parece que no satisfizo suficientemente a los que lo
interrogaron. yo quiero precisar, de acuerdo con el derecho civil, que la propiedad
es un derecho perfectamente establecido por la ley, sancionado y respetado; y, en
cambio, la posesión es una situación de hecho. la diferencia entre propietario,
dueño y poseedor, es que el propietario tiene a su favor un derecho establecido, y el
poseedor, una situación de hecho que seguramente puede llegar a ser una propiedad.
- el c. chumacero blas: concretamente, suplico a la comisión se sirva contestarme
esta pregunta. ¿qué edad debe tener el pequeño propietario para ser dueño o
poseedor de la tierra?
- el c. santoyo ramón v. : señor compañero: para que usted tenga una idea de la
amplitud que tiene el concepto. ..
- el c. gómez rafael (interrumpiendo): suplico muy atentamente al compañero
santoyo, que suba a la tribuna, para que todos podamos oír lo que dice. si no tiene
ningún inconveniente.
- el c. santoyo ramón v. : con mucho gusto, compañero. (sube a la tribuna).
1165
- el c. chumacero blas: al haber hecho la pregunta sobre qué edad debe tener el
pequeño propietario para poder ser dueño y poseedor de la tierra, me basé en la
siguiente disposición de la ley reglamentaria, o sea el código agrario: que el
ejidatario necesita tener 16 años de edad para que pueda ser acreedor a la parcela, y
como en la pequeña propiedad no se fija, puede un niño de un año tener una
pequeña propiedad. (aplausos). en consecuencia, yo suplico a la comisión me
ilustre sobre este criterio.
- - el c. santoyo ramón v. en realidad, el compañero chumacero no plantea un
problema de grandes dimensiones. está muy bien que aclaremos todos los
conceptos que sea preciso aclarar, respeto de la reforma; pero voy a suplicar a
ustedes que me permitan ir por mis papeles. (va por ellos).
- dado el caso que pone el compañero chumacero, de que si un niño de un año de
edad es una persona jurídicamente capaz de tener derechos de propiedad, voy a
hacerle una declaración fundada en el código civil en vigor, que lo va a sorprender
grandemente: no solamente de un año, compañero, sino aun antes de nacer, por el
hecho de haber sido concebido, un individuo es una persona capaz de tener
propiedades conforme al derecho civil. (aplausos). es una cosa distinta que,
tratándose del derecho agrario, la ley fije dieciséis años para el individuo poseedor
de una parcela que vaya a trabajarla. naturalmente, en el concepto del derecho
agrario, aquella parcela se le da siempre al hombre para que la trabaje, y la ley
estimó que a los dieciséis años el campesino tiene esa capacidad. del tal manera que
ya se figuran ustedes el problema que resultaría de que se les pudiera dar
- a individuos menores de dieciséis años, y que no la pudieran trabajar. y lo que se
trata es de que los agraristas recuperen sus tierras, tengan sus tierras y sus aguas
para que las trabajen. repito, que creo que no hay ningún problema. es cosa distinta
la pequeña propiedad y la parcela agraria. el pequeño propietario, conforme a la
fracción que estamos reformando, puede tener caso típico, sus cien hectáreas, y el
campesino de dieciséis años puede tener su parcela; pero de lo que se trata es que
trabajen. el pequeño propietario, si tiene un año, conforme a sus derechos tendrá un
tutor, y hasta que esté capacitado jurídicamente, puede disponer de su propiedad;
pero esto no implica que no la trabaje.
- el c. presidente: dada la grave importancia de la iniciativa del ejecutivo, la
presidencia considera conveniente suplicar al señor presidente de la comisión de
puntos constitucionales, que permanezca en la tribuna para que conteste a las
preguntas que le puedan hacer los diputados que tengan alguna duda, y así puedan
discutir y votar con perfecta conciencia. tiene la palabra el compañero hidalgo
jaramillo.
- el c. hidalgo jaramillo j. ramón: con todo el respeto que me merece la
comisión, y con el único y exclusivo objeto de que nos ilustre y también para que
quede asentado en el "diario de los debates", sin que sea la creación de un
problema lo que me permito preguntar, ¿qué sanción se aplicará a los dueños o
poseedores de predios, tratándose de la pequeña propiedad cuando no trabajen la
tierra?
- el c. santoyo ramón v: me alegra mucho que el compañero diputado hidalgo
jaramillo haya tocado este punto. se trata precisamente de la adición que propuso la
comisión al proyecto del ejecutivo, que no fue una idea personal; se acercaron a
mí, compañeros muy estimables, como márquez ricaño, sigüenza y algunos otros,
1166
que no recuerdo, quienes me explicaron la importancia que tenía el que se
agregaran, las palabras "en explotación".
- en realidad tiene importancia y mucha; por eso, repito, que me alegro que el
compañero haya tratado este punto.
- he tratado de dilucidar conforme a los antecedentes cuál es la historia de esta
adición al artículo 27 constitucional, porque originariamente no tenía esas palabras
"en explotación". fue hasta que se discutió en esta cámara el proyecto que se llama,
dentro de la terminología común, el "proyecto rodríguez", cuando se fijó en el
concepto de "pequeña propiedad agrícola en explotación". del día 3 al 6 de
diciembre de 1933, se efectuó en la ciudad de querétaro una convención del
partido nacional revolucionario. esta convención presento un proyecto de plan
sexenal y en ese proyecto de plan sexenal se estableció el departamento agrario
con carácter autónomo, supliendo a la antigua comisión agraria, se hicieron
algunas exposiciones sobre el concepto de pequeña propiedad, se nombró una
comisión para que estudiara todos estos aspectos del derecho agrario, y por último
el ejecutivo remitió a la cámara de diputados dos proyectos: uno que se refiere a
unas reformas substanciales al artículo 27, y otro respecto de un cambio en la ley
orgánica de las secretarías de estado, para el efecto de que pudiera tener existencia
legal del departamento agrario autónomo.
- vino un representante del ejecutivo a una sesión de bloque. en realidad, entonces,
en la legislatura correspondiente al año de 1933, ocurrió lo que nosotros hemos
podido salvar por fortuna, es decir, que no hay una superposición de las sesiones del
bloque sobre las sesiones de la cámara. ellos discutieron en bloque este
trascendental asunto, y ya no tuvo la misma envergadura cuando fue a la sesión de
cámara.
- realmente, nosotros hemos cambiado el sistema, y ahora en nuestra sesión de
cámara abordamos estos asuntos sin haberlos tratado, sin habernos puesto de
acuerdo en el bloque. tal como viene el toro, así lo toreamos. (aplausos).
- fue el señor ingeniero fabila quien hizo una explicación de lo que en su concepto
era la pequeña propiedad agrícola en explotación. pero no era la expresión que
actualmente tiene, como explicaré más tarde. se debió el cambio a una intervención
del señor licenciado gabino vázquez. la expresión primitiva era "pequeña
explotación agrícola"; esos fueron los términos en que se iba a reformar el artículo
27 en cada uno de los conceptos relativos a la pequeña propiedad. se le llamaba
"pequeña explotación agrícola". repito, que más tarde diré como se cambió a la
expresión que actualmente tiene y que sirvió de base para que nosotros la
confirmáramos en cada uno de los aspectos de la pequeña propiedad. dijo el
ingeniero fabila lo siguiente: "se ha cambiado en toda la redacción de la iniciativa
la frase "pequeña propiedad", por la frase "pequeña explotación agrícola", la razón
de ese cambio, como dijo el licenciado gaxiola, es tener un concepto más
connotativo de lo que se quiere representar para los efectos de la inafectabilidad
agraria". estoy leyendo en forma salteada solamente las palabras que me parecen
importantes. "necesitamos ahora explicar qué es lo que la comisión entiende por
"pequeña explotación"; para poder definir lo que es pequeña explotación, es
necesario referirnos a ciertos conceptos económicos". sigue diciendo en su discurso
el ingeniero fabila: "el concepto económico de explotación es algo en el fondo muy
distinto del de propiedad y del de organización de una industria cualquiera. como
1167
dije antes, el concepto propiedad deriva directamente de los conceptos jurídicos, de
las normas jurídicas que rigen las relaciones entre los hombres, y entre los hombres
y los medios de producción; el concepto "organización" se refiere a la forma en que
los hombres aprovechan los elementos y los factores de la naturaleza; en otras
palabras, en las empresas en que los hombres aplican sus energías y medios de
producción, formas que, como he dicho, se tienen en cuenta en forma muy
principal". sigue diciendo fabila: "me parece claro a mí que agrariamente lo que se
ha querido que reciba esa protección o fomento son las entidades jurídicas llamadas
propiedades rurales de una extensión superficial cualquiera. parece evidente que
- este fue el pensamiento de los constituyentes y que ha sido y sigue siendo el
pensamiento del gobierno de la revolución. no creo que con la denominación
constitucional de "pequeña propiedad haya quien piense que se desea conservar o
hacer inatacable agrariamente una superficie de la tierra más o menos pequeña o
grande. me parece....
- voy a pedir a la secretaría que siga leyendo.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyendo):
- "me parece conveniente que una correcta interpretación del pensamiento de los
constituyentes y de nuestros pasados y presentes jefes e intérpretes de la ideología
de la revolución es la de pretender que reciban protección y fomento dentro de la
aplicación de las leyes agrarias, los esfuerzos, la inteligencia, la actividad de los
hombres del campo, que por diversos medios hacen cambiar la estructura de los
elementos naturales, con la aplicación de más capital, más trabajo y más
inteligencia, a fin de obtener una explotación del suelo m s susceptible de progreso
y de eficiente aprovechamiento de las fuerzas naturales.
- "si este es el pensamiento que debemos llevar a la constitución en el nuevo artículo
27, debemos borrar el concepto "pequeña propiedad" y hablar del concepto
"explotación agrícola", en el que entren como elementos determinantes, el capital, el
trabajo y la inteligencia de cada empresario agrícola. positivamente lo que la
revolución debe proteger y fomentar es el esfuerzo y la inteligencia de los
agricultores, y esos elementos sólo los podemos considerar si hablamos de
explotación agrícola en lugar de pequeña propiedad".
- el c. santoyo ramón v.: como ustedes ven, compañeros, en el concepto
revolucionario de pequeña propiedad no se atiende exclusivamente al área física de
la tierra, sino que es necesario exigir el trabajo del hombre para que esta tenga
efectivamente las condiciones de pequeña propiedad, tal como se concibió en estas
reformas. hablo del trabajo del hombre, del ahorro, del estímulo, de todos los
esfuerzos puestos en aquella parcela para hacerla fructificar. en consecuencia, yo
encontré justificada la pregunta de los compañeros para solicitar en el dictamen, que
ya fue aprobado en lo general, se agreguen esas dos palabras: "en explotación".
cambiaron los términos "explotación agrícola" en virtud de una intervención del
señor licenciado gabino vázquez en la sesión a que me vengo refiriendo y en la que
en forma clara establece efectivamente, la situación de la pequeña propiedad. "está
bien que en el nuevo dictamen no se hable solamente del concepto abstracto, del
concepto jurídico, filosófico, diciendo: "pequeña propiedad", porque la pequeña
propiedad con el sentido de función social que nuestra constitución de 17 le da, sin
temores y sin subterfugios, desde antes que otros pueblos avanzados el camino de
señalar la función social en una constitución como la nuestra; está bien, digo, que
1168
en el dictamen se hable no de la propiedad en sentido abstracto, sino de la propiedad
pequeña cuando esté explotada, cuando esté en trabajo, porque no vamos a respetar
determinadas extensiones territoriales por pequeñas que sean cuando las tenga un
individuo que no cumpla con la función social, que es imperiosa para el país de que
todas las extensiones de tierra se encuentren cultivadas".
- "este criterio es el que el presidente de la república trazó en su aportación a la
comisión de programa, y en criterio de que la comisión de programa del gobierno
del partido nacional revolucionario llevó a la convención de querétaro y que fue
aprobado. así es que puede quedar, quizá la redacción como está aquí, y substituir
el concepto "pequeña propiedad", por "pequeña explotación agrícola"; o podría
establecerse en una forma m s precisa, diciendo, en lugar de "pequeña explotación
agrícola" "pequeña propiedad agrícola en explotación". y en esta forma, aun cuando
no se apruebe que se haga la modificación que estoy señalando, sí que quede en una
forma firme y definitiva, que la representación nacional reunida en el bloque de la
cámara de diputados, que es el órgano del partido nacional revolucionario,
siempre estará atenta, por encima de las apreciaciones científicas, al concepto
revolucionario contenido en las leyes y que fue el que se aprobó en la convención
de querétaro".
- podría todavía hacer algunas explicaciones sobre el particular, pero entiendo que el
concepto ha quedado definitivamente explicado, y yo me permito felicitar a los
compañeros que me hicieron esta sugestión, a los compañeros que hicieron esa
sugestión a la comisión, que me dio la oportunidad de encontrar la historia de este
concepto para que quede definitivamente establecido que en el derecho
constitucional mexicano el propietario de un predio por pequeño que sea, necesita
trabajarlo para que ese predio sea respetado.
- el c. chumacero blas: mi pregunta concreta fue ¿qué sanción se aplicaría a los
que no trabajaran la tierra?
- el c. santoyo ramón v: la explicación misma, en mi concepto, hace derivar la
sanción. si no la trabaja aquél individuo, no tiene los derechos que se conceden a
los que sí la trabajan.
- el c. chumacero blas: muchas gracias.
- el c. contreras monteón rafael: para una aclaración. hace unos momentos el
compañero aguirre delgado no hacía la explicación documentada de la proporción
de tierra que corresponde por individuo en nuestro país; luego el compañero
santoyo respondió a una interpelación del compañero chumacero en el sentido de
que podría ser de acuerdo con el derecho civil, propietario un niño recién nacido. en
esas condiciones, yo sí quiero expresar mi manera de pensar a este respecto.
- existen, no es que puedan existir, existen en la región de donde yo procedo,
latifundios encubiertos de más de dos mil hectáreas que maneja un solo individuo
amparado con certificados de inafectabilidad por toda una familia con sus parientes.
- así como se reglamenta el artículo 27 constitucional, bien podría reglamentarse el
código de derecho civil; bien podrían hacerse las reglamentaciones que fuesen
necesarias con objeto de que no fuese acaparada la tierra por unos cuantos
individuos en lugar agrícolamente prósperos, porque entonces daríamos lugar a la
creación de latifundios
- y estaríamos encendiendo una mecha para una bomba de tiempo, que tendría que
estallar algún día, porque si la pequeña propiedad no se reglamenta, tendrán que
1169
surgir problemas posteriores, porque el acaparamiento de tierras tendría que venir
como consecuencia de la no reglamentación de la pequeña propiedad. (aplausos.)
- el c. santoyo ramón v.: la comisión no tiene ninguna pregunta concreta que
contestar. está de acuerdo en que se reglamente la pequeña propiedad.
- el c. chumacero blas: muy bien compañero.
- el c. ojeda nabor: para una interpelación.
- el c. santoyo ramón v.: con mucho gusto.
- el c. ojeda nabor: quisiéramos saber por qué la comisión...
- (voces: a la tribuna).
- quisiéramos saber por qué la comisión no distingue de una manera absoluta, en el
párrafo tercero, cuando dice: "los dueños o poseedores de predios agrícolas o
ganaderos en explotación, a los que se haya expedido o en lo futuro se expida
certificados de inafectabilidad, podrán promover el juicio de amparo contra la
privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas".
- quisiéramos preguntar a la comisión por qué no distinguió a qué clase de
certificados se refiere la inafectabilidad, o, más bien, por qué no puso la frase "los
certificados de inafectabilidad deben ser amparados en este y otro caso". son varios
certificados los que ha expedido el departamento agrario. unos, perfectos que
resultan después de una afectación, de una contienda, de una controversia legal, al
darse los ejidos y cuando se extiende el certificado porque ya se redujo la pequeña
propiedad, porque ya los mismos decretos de las mismas afectaciones dicen que esa
es pequeña propiedad. otros, porque solicitan los dueños de esas tierras el
certificado de inafectabilidad sin que haya habido un motivo contencioso o una
causa legal, para que se vea a las claras que efectivamente aquella propiedad es
pequeña propiedad. otros, que resultan fraudulentos en cuanto a que el
departamento agrario, sin tomar en consideración las afectaciones de los pueblos
que aún permanecen sin dotación, extiende el certificado, ya sea por influencias o
sea políticamente hablado, para proteger a determinadas gentes; y así quedan
muchos pueblos con esos certificados tal como está planteada la situación aquí, sin
ejidos, porque esos certificados, sino se toma en cuenta la distribución que debe
hacer entre ellos, se extienden y se perfeccionan después con el amparo.
quisiéramos que nos explicara la comisión por qué en ese párrafo no se hizo.
- otro punto. es importante en materia económica y es importante para la nación. en
el párrafo segundo se dice:
- "los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno
federal para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho
deberán ejercitarlo los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la
fecha en que se publique la resolución respectiva en el "diario oficial" de la
federación. fenecido este término, ninguna reclamación será admitida".
- este es un asunto de vital importancia para la nación; me refiero a la deuda agraria
que resulta de este párrafo. la deuda agraria en el país, compañeros, en aquel
entonces a que se refería el compañero santoyo, a aquella sesión memorable de que
habla en el gobierno del general rodríguez, cuando se implantó la fracción xiv,
entonces se interpeló también a la cámara de cuál sería el destino de la nación en
relación con la deuda agraria del país. en ese entonces, como vemos en el mismo
debate que se suscitó en esa sesión, la deuda agraria importaba al rededor de
veinticinco o cuarenta millones de pesos.
1170
- el ingeniero marte r. gómez explicó que era una deuda pequeña y que por lo tanto
no ponía en peligro a la nación. de allí a acá, la nación se ha venido gravando en
esa situación.
- la deuda agraria, si nos referimos a las numerosas hectáreas, a los millones de
hectáreas, que se han repartido en el país, importa, dado el precio comercial que
tienen esas tierras o dado el precio adquisitivo que tienen esas tierras, importa mas o
menos mil quinientos millones de pesos.
- al terminar el problema agrario del país, compañeros, puesto que aquí hemos oído
datos estadísticos del ingeniero aguirre, vemos, por ejemplo, otro dato del
departamento agrario, que faltan como ocho mil expedientes para satisfacer las
necesidades de los pueblos, si mal no recuerdo.
- si tomamos en cuenta lo que actualmente ya gravita sobre la nación y lo que falta,
temo que esa cantidad llegue a cuatro mil millones de pesos. y no es que las
autoridades hayan observado la parte final de que si pasa un año ya no se tomarán
en cuenta esas reclamaciones. se ha venido notando un desbarajuste en la deuda
agraria. no se han llevada a cabo las liquidaciones correspondientes de acuerdo con
la constitución...
- el c. gómez rafael (interrumpiendo): una moción, compañero ojeda. con todo
el respecto que usted me merece le ruego que concrete la petición para no perdernos
esta discusión.
- el c. ojeda nabor: estamos viendo, estamos dando las razones que se tienen para
fijar el párrafo segundo en las condiciones en que está, es decir, "los afectados con
dotación tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno federal, para que les
sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho deberán ejercitarlo los
interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que se suplique la
resolución respectiva en el "diario oficial" de la federación. fenecido este término,
ninguna reclamación ser admitida".
- fenecido este término...
- el c. velasco ruiz santiago (interrumpiendo): para una interpelación al
compañero nabor ojeda: ¿ qué es a lo que le está teniendo miedo, a la deuda
agraria de méxico?
- el c. nabor a. ojeda: si, señor.
- el c. velasco ruiz s.: ¿no conoce usted qué deuda pública tiene los estados
unidos? sin embargo, es uno de los países más prósperos que méxico.
- el c. nabor a. ojeda: compañeros, yo hablo para méxico; yo me refiero a la
carga que tendrán las generaciones futuras. (aplausos y desorden).
- el c. presidente: la presidencia llama la atención al compañero nabor ojeda.
usted pidió la palabra para una interpelación; y en los términos en que está
hablando, plantea una impugnación a la fracción xiv.
- el c. nabor a. ojeda: muy bien que nos digan que esos certificados en materia
agraria... (voces: pido la palabra para una interpelación. voces: no).
- el c. santoyo ramón v.: la comisión desea contestar las interpelaciones del
compañero ojeda.
- el c. presidente: tiene la palabra.
- el c. santoyo ramón v.: para contestar las interpelaciones del compañero ojeda,
voy a invertir el orden en que él las presentó. por lo que se refiere al segundo
párrafo de la fracción xiv, debo decirle que la comisión no estaba en aptitud de
1171
tomarla en cuenta porque no fue motivo de la iniciativa del ejecutivo. (voces: está
claro).
- esta fracción xiv, consta en estos momentos de dos párrafos y la iniciativa del
ejecutivo agrega otra que es el tercero, al que lógicamente tuvo que referirse el
dictamen, y, en consecuencia, el propio dictamen no podía hacer apreciaciones
sobre la deuda pública, sobre la forma de liquidarla, porque no estaba dentro de la
iniciativa del ejecutivo reformar esas fracciones. (aplausos).
- por lo que hace a la otra interpelación, o sea por qué no se expresó cada uno de los
tipos de certificados que existen, creo entender la interpelación, el fondo de la
interpelación del compañero ojeda. en realidad, él pide que el artículo 27
constitucional reparta los latifundios, cree la pequeña propiedad, la estimule, le dé
garantías, la rodee de garantías, se repartan también las aguas, los bosques, lo cual
está muy bien; pero también quiere que este propio artículo haga buenos a todos los
mexicanos. muy bueno está eso, pero no es posible. (risas y aplausos). el piensa
que con los certificados expedidos por los malos funcionarios y solicitados por
peores propietarios, pueda resolverse el problema del artículo 27 constitucional; y
eso, es un factor humano que yo me alegraría que la secretaría de educación
pudiera resolver para dentro de varias generaciones. (aplausos).
- el código agrario trae un capítulo que se llama de la inafectabilidad y va
enumerando cada uno de los certificados que pueden expedirse. en una
constitución, en una ley fundamental, no era posible ni es posible hacer una
enumeración de cada uno de los certificados, pues el código agrario determina
cuáles son. se refiere el artículo 27 constitucional, en la parte correspondiente a los
certificados en general y se acabó. en realidad, no hay que pensar en los factores
buenos o malos; los legisladores deben pensar en los buenos, teóricamente. es la
forma en que contesto la interpelación del compañero nabor a. ojeda.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: está a discusión la fracción xiv
del artículo 27 constitucional. se abre el registro de oradores en pro y en contra. (la
secretaría registra los oradores).
- el c. presidente: se da lectura a los nombres de los oradores registrados. en
contra: ciudadanos diputados aquiles elorduy, miguel ramírez munguía y antonio
rodríguez. en pro: ciudadanos diputados ignacio gómez del campo, agustín olivo
monsiváis y victoriano anguiano. tiene la palabra el diputado aquiles elorduy.
- el c. elorduy aquiles: señores diputados: debo manifestar a ustedes sinceramente
y les ruego que tengan la bondad de hacerme el honor de creerme, que no me trae a
la tribuna el prurito de objetar una iniciativa del ejecutivo por haber militado en
bandos políticos distintos a aquel al que él pertenece.
- estimo sinceramente y tengo un afecto muy grande por el señor licenciado miguel
alemán, porque fue discípulo mío en la escuela de jurisprudencia, ya que ahí se
formó, lo mismo que varios secretarios de estado.
- esta razón sería bastante para cohibirme contra una iniciativa que viene de su
inteligencia.
- me trae a la tribuna la obligación como jurista de procurar que no haya textos
legales que se presten a interpretaciones ambiguas y que provoquen conflictos en la
realidad de la vía jurídica de los interesados. por esa razón voy a objetar en su
forma y en su fondo la fracción xiv, párrafo primero.
- antes de entrar a ese terreno, debo hacer una manifestación que me es muy grata:
1172
pensaba hacer yo una objeción a la redacción de una parte de la fracción xiv, la
relativa a las palabras "en explotación", porque en la iniciativa del señor presidente
de la república se suprimieron las palabras "en explotación", de manera que nada
más decía: podrá pedir amparo la pequeña propiedad. habló en términos generales;
no es preciso, para que se me entienda, recoger las palabras exactas. de manera que
había suprimido las palabras "en explotación".
- llamome esto la atención y entonces advertí que si el texto quedaba en la iniciativa
suprimiendo estas palabras, estaría en contradicción con el párrafo tercero del
preámbulo de la misma constitución, que dice que la pequeña propiedad es
inafectable, que la propiedad pequeña en explotación no podrá tocarse en ningún
caso, y de ahí surgiría naturalmente que la suprema corte de justicia de la nación
es un amparo que pidiera un pequeño propietario, le dijera: "no, si tú no eres
pequeño propietario que estés en explotación, no estas en explotación, no te
concedo amparo". repito que la iniciativa del ejecutivo, tal como venía, no traía las
palabras "en explotación" y eso haría que viniera una contradicción con el
preámbulo del artículo 27 que dice que solamente en explotación; en consecuencia
habría una contradicción en los textos.
- por esa razón estaba yo dispuesto a objetar la redacción de esa fracción, pero no me
acerque al señor licenciado santoyo, miembro de la comisión, a quien le expuse mi
punto de vista, y él con toda gentileza, me dijo que lo iba a estudiar, porque aquí
viene el concepto que he emitido, de regocijo,
- que consiste en que en esta cámara estamos tratando todas las cuestiones tan
cordialmente, lo mismo en las asambleas públicas que dentro de las comisiones,
oyéndonos unos a otros con compañerismo y afecto y con sensatez. para mí es esto
extraordinariamente grato.
- el señor licenciado santoyo pensó la cuestión, y entonces en lugar de quitar del
preámbulo de la constitución las palabras "en explotación", las puso en la iniciativa
del ejecutivo, donde faltaban. yo no tenía interés en que quedaran o no quedaran
"en explotación"; el interés mío era que los dos textos quedaran armónicos y ahora
he escuchado la exposición brillante y minuciosa que ha hecho para fundar que las
palabras debían quedar y no quitarlas. estoy enteramente satisfecho con la
exposición y conforme en que deben quedar en las dos partes "en explotación".
- ahora paso al punto básico que me trae a esta tribuna. sé de antemano que voy a
perder (risas) y sabiéndolo, me ocurre recordar la frase que empleaban los
gladiadores romanos en le circo cuando saludaban al césar, cuando iban a ser
devorados por las fieras:
- ¡ ave, cesar, morituri te salutant !
- ¡ ave, césar, te saludan los que van a morir !
- pero que cada quien cumpla con su conciencia. si no tuviera yo la firme convicción
de la necesidad de la reforma agraria desde que se inició y de que sigue siendo
conveniente y necesaria, es decir, si no estuviera convencido de que debe, seguirse,
en todo lo posible, restituyendo a los ejidos, en el caso me bastaría con la
exposición tan amplia y tan fundada estadísticamente hablando, del compañero
aguirre delgado, para afirmar más mi convicción. en consecuencia, no puedo venir
a esta tribuna para impugnar la fracción xvi con el objeto de sostener que ya no se
dote de ejidos a los pueblos. no es, pues, el ánimo de mi presencia aquí; pero dije
ya que no puede mi inteligencia de abogado y táctica profesional adherirse a una
1173
situación de textos legales contradictorios y falsos. la fracción xiv dice, lo mismo
en la constitución que en el dictamen, pues está copiada la fracción. "fracción xiv.
los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de ejidos o
aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro se
dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal, ordinario, ni podrán promover
el juicio de amparo".
- dice no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario ni podrán promover el
juicio de amparo. esta fracción es drástica; está redactada en términos tales, que
parece que hay una excepción de gentes mexicanas que no tienen ningún derecho,
que son parias, que no tienen ningún derecho y no se sabe cuáles son; no tienen
ningún derecho ni recurso legal ordinario alguno ni poder promover el recurso de
amparo; son mexicanos, están bajo régimen de garantías individuales, pero no
tienen ningún derecho. muy bien. si la realidad correspondiera al texto legal, pues
yo me espantaría mucho, porque jurídicamente el texto se aplica y la verdad camina
pero no es esa la verdad, en primer lugar, se tiene el recurso legal ordinario porque
recurren al departamento agrario, recurren al presidente de la república cuando se
da la dotación; por ejemplo, al ejecutarse una resolución dotatoria, les aumentan el
número de hectáreas en relación con la resolución presidencial o bien cuando la
resolución presidencial que es por conducto del departamento agrario ratificada,
cuando la resolución fija la dotación en el norte de su finca y se le dota en el sur,
entonces dice el propietario: "bueno, está violándose la constitución, debe
aplicárseme la resolución en sus términos". y es así como tienen el recurso legal y
se quejan; ya se han quejado y por eso se abrieron las oficinas de quejas y es natural
y legal que así sea. de manera que no es necesario como dice la constitución, que
no tienen ningún recurso ordinario, pues sí lo tienen. así es que es falso el concepto
en relación con el texto. pero hay algo más:
- la suprema corte de justicia, a pesar de esa fracción que dice terminantemente que
no pueden recurrir al amparo los afectados, ha pronunciado ejecutorias
concediéndoles el amparo cuando ha habido violación de procedimientos; es decir,
no hay ninguna ejecutoria, que yo sepa, de la suprema corte de justicia que diga
que no debe dotarse a un pueblo. no, en el fondo no la hay, es decir, el principio
político agrario se ha respetado y debe respetarse. pero bien, hay ejecutorias - digo -
de la corte cuando hay violaciones flagrantes a la ley en el curso de la dotación o de
la restitución. tengo aquí copiada una. naturalmente no voy a dar lectura en esta
asamblea a todas las ejecutorias que hay ni sé cuántas habrá; sé que hay varias;
pero fíjense ustedes en los términos de ésta, que es muy reciente: "si se reclama en
amparo - dice la suprema corte - la indebida ejecución de resoluciones dotatorias o
restitutorias de tierras o aguas, debe darse entrada a la demanda de los interesados,
en razón de que en este caso, en lugar de cumplirse lo mandado en la resolución
presidencial, se desvía ésta, resultado así modificada, siendo obvio que tal
infracción pudiera muy bien implicar una violación de garantías individuales, por lo
que no admitir el amparo contra tales actos, sería una clara denegación de justicia".
- de suerte que tenemos un precepto que, por una parte, es falso, como ya lo dije,
porque dice que no hay ningún recurso y sí lo hay, y por otra parte, está siendo
violado por el supremo intérprete de la constitución, por la suprema corte de
justicia de la nación. entonces, ¿por qué dejar ese precepto en la constitución? ese
es el argumento que yo traigo para pedir la reforma de esta disposición.
1174
- entiéndase bien; me interesa mucho que así se entienda, que no vengo a defender
que no se dote, que no se restituya. la situación legal es la que planteo.
- yo leí con beneplácito la promesa del señor presidente de la república de expedir
una ampliación a la ley de amparo, fijando los casos y procedimientos en que la
pequeña propiedad puede pedir amparo, a pesar de no tener todavía el certificado de
inafectabilidad. esa previsión es sumamente plausible, porque, evidentemente, si un
- pequeño propietario, que ya lo es, que ya pasó por la tramitación agraria, pero a
quien todavía no se le expide el certificado, es decir, que ya comprobó ser pequeño
propietario en el departamento agrario, pero todavía no se le expide el certificado,
si viene la resolución dotando de tierras a un pueblo y por la resolución se le quita
una parte a ese pequeño propietario de su terreno y el pueblo invade esa pequeña
parte y siembra y cosecha y después viene dándose el certificado, y si entonces pide
amparo, no le sirve para nada el amparo, porque una situación creada es dificilísimo
volverla al estado en que estaba y, además, es inhumano porque los pobres infelices
que han sembrado allí, que tienen sus familias, etcétera, tienen que ser desalojados y
por eso, repito, es plausible la promesa del ejecutivo de reformar la ley de amparo
para que los pequeños propietarios, aunque no tengan expedido su certificado,
puedan presentar amparo contra las violaciones, contra algunas violaciones
probables del procedimiento.
- pues bien, por analogía me ocurrió a mí, para quitar esa parte tan ilógica de la
constitución, en la fracción cuarta, proponer más o menos la siguiente redacción.
la fracción catorce dice: "los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o
restitutorias de ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o
que en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario ni
podrán promover el juicio de amparo".
- la substitución que yo propongo es esta: "esos afectados tendrán los recursos que
prevenga la legislación agraria y solamente podrán promover juicios de amparo por
violaciones de procedimiento, es decir, no de fondo, y en los términos que queden
fijados en los preceptos legales que reglamenten el juicio de amparo".
- de manera que el ejecutivo tiene en sus manos poder reglamentar perfectamente las
disposiciones del amparo para fijar los términos en que puedan pedirlo. yo no
pretendo que se les conceda amparo, lo que pretendo es que en cuanto a las
reformas no se les conceda en ningún sentido ni por violación ni por nada, sino que
se les conceda cuando deba concederse; pero de cualquier manera, que la situación
quede perfectamente de acuerdo con la realidad, porque, como estamos, no me
cansaré de repetirlo, el precepto es muy consolador de que, revolucionariamente
hablando, para el efecto de que los latifundistas tengan todos los castigos habidos y
por haber, pero la realidad no es esa, porque tendrán el recurso de amparo y vale la
pena, precisar que no lo tendrán en el fondo pero si lo tendrán en cuanto a forma.
esa es la única objeción que presento a la fracción catorce y como por razón de
orden, debe uno escribir, porque en la tribuna se habla mucho y no se concreta nada,
muchas veces. por eso yo presento aquí por escrito la modificación que sugiero a la
fracción; no me hiere mi sentimiento si la rechazan, pues aun cuando muchos no lo
crean yo he venido de la revolución y, repito, que no me hiere mi sentimiento si
rechazan esta proposición, estoy hablando como abogado, estoy hablando como
jurista, como hombre que desea que haya una constitución que se respete y no una
farsa de artículo que no se respeta. eso es todo lo que tengo que decir a ustedes.
1175
(aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramón v. santoyo.
- el c. flores castro manuel: para una aclaración al compañero elorduy, señor
presidente.
- el c. presidente: concedida la palabra.
- el c. flores castro manuel: el compañero elorduy omitió el segundo párrafo de
la fracción xiv, en donde se expresa que se tiene derecho a la indemnización.
- el c. elorduy aquiles: efectivamente, tiene razón el compañero. perdonen
ustedes. consecuente, natural y lógicamente, procediendo como yo sugería y
sugiero, que la fracción aludida del 27 diga que los afectados tienen recursos de la
ley agraria y el amparo solamente por violaciones. ya no procede, en el segundo
párrafo, que quede "solamente tendrán derecho a la indemnización", porque
entonces estará en contradicción el primer párrafo con el segundo y por eso en mi
escrito que acabo de presentar sugiero que en el párrafo siguiente se quite
"solamente" y entonces quedaría que esos afectados tienen derecho a la
indemnización, porque entonces tienen derecho a la indemnización. ¿eso es lo que
deseaba su señoría?
- el c. velasco ruiz santiago: pido la palabra para interrogar a la comisión, señor
presidente.
- el c. presidente: concedida.
- el c. velasco ruiz santiago: para preguntar a la comisión si los párrafos primero
y segundo de la fracción xiv están idénticos a los de la constitución actual; si lo
están, no hay por qué discutir.
- el c. santoyo ramón v.: señores compañeros: según la clasificación que ha
hecho el señor licenciado elorduy entre leones, que somos nosotros, y cristiano que
va a morir, que es él, (risas) debo decirles que hay necesidad de aplicar al cristiano
las mismas razones que la comisión tuvo que aplicarle al león. (risas).
efectivamente, cuando el compañero ojeda se refirió a una de las fracciones del
artículo 27 que no eran motivo de la iniciativa del ejecutivo, se le explicó y él
aceptó que no había razón para objetar, y exactamente lo mismo tengo que decirle al
señor licenciado elorduy.
- el párrafo primero y el segundo de la fracción xiv del artículo 27 constitucional no
son motivo de la iniciativa de reformas del presidente de la república. la reforma
consiste en hacer una adición, señor licenciado. así es que el dictamen no tenía por
qué tomar en cuenta eso.
- el c. elorduy aquiles: en el dictamen, al final la comisión propone que quede el
texto de esta manera, y propone tres párrafos de la fracción...
- el c. santoyo ramón v.: tuvo que proponerlo porque no puede intentar
modificar una cosa que el ejecutivo no pretende hacer.
- el c. elorduy aquiles: si el ejecutivo propone una fracción, hay que discutir si
queda o no queda.
- el c. santoyo ramón v.: le voy a contestar de
- todas maneras, señor licenciado: no tenga usted cuidado; no se da el caso que usted
señala de que no haya amparo para las violaciones provocadas por causas distintas
de las que se refieren a la materia agraria. el juicio agrario es desde la petición de
dotación hasta la resolución del presidente de la república; todo cuanto se refiere a
estos aspectos es agrario y no puede el poder judicial federal aceptar ninguna
1176
demanda de amparo sobre el particular; pero sí por otros conceptos. está
perfectamente explicado en este informe, del que voy a leer algunas partes, del
señor presidente de la suprema corte de justicia de la nación, que incluye el
informe en particular rendido por el presidente de la segunda sala, que es la
administrativa, a la cual corresponde tratar los asuntos en materia agraria. dice así:
"a través del amparo se han sometido a la consideración de esta h. suprema corte
de justicia situaciones jurídicas diferentes al caso llano y simple del amparo de
propietarios afectados contra resoluciones presidenciales dotatorias o restitutorias.
al resolver estos casos, la sala ha procedido en forma que nada afecta al principio
general establecido en la jurisprudencia que se ha mencionado. un somero análisis
de estos diversos casos revelará la exactitud de estas afirmaciones".
- ya ven ustedes cómo hay situaciones jurídicas distintas de las que se refieren a las
dotaciones presidenciales; y sigue diciendo el informe a que me refiero: "cuando la
misma suprema autoridad agraria pronuncia una resolución modificando la de
dotación concedida, es indudable que esa resolución es inconstitucional y que sólo
puede producir efectos jurídicos favorables a los propietarios de la dotación cuando
los ejidatarios se conforman expresa y tácitamente con ella".
- sigue el informe: "en ocasiones, las autoridades agrarias contrariando la resolución
presidencial en sus términos, ocupan tierras no incluidas en ella. en estos casos se
ha declarado procedente el amparo, porque no va precisamente enderezado contra la
resolución presidencial, sino reclamando los actos infundados de las autoridades
agrarias subalternas, que no cumplen en su texto las resoluciones dotatorias.
- "por la misma razón se ha declarado procedente el amparo cuando se reclama la
indemnización por ocupación de tierras en inexacta aplicación de resoluciones
agrarias".
- como ustedes ven, compañeros, es inútil la proposición del señor licenciado
elorduy. la corte tiene establecido de manera perfecta cuál es la materia agraria y
cuáles son los actos distintos de la materia agraria; pero relacionados con ésta, en
los cuales sí procede el amparo.
- ahora, por lo que hace a que existe una contradicción porque habiendo el recurso de
queja, según el código agrario, la fracción relativa que estamos examinando del
artículo 27 diga que no se admite ningún recurso ordinario; lo único que sucede es
que ese recurso es anticonstitucional, porque sobre el texto del código, está la
constitución, según la frase de iglesias: "sobre la constitución, nada; contra la
constitución, nadie".
- el c. elorduy aquiles: pido la palabra para una aclaración.
- el c. santoyo ramón v.: con mucho gusto, señor licenciado.
- el c. elorduy aquiles: señores diputados: el mejor defensor que uno puede tener,
es el contrincante, que en este caso lo es el diputado santoyo, porque está
declarando que la corte concede los amparos, y es lo que yo estoy diciendo:
concede los amparos por tales o cuales motivos, pero los concede, a pesar de que el
texto constitucional dice que no tendrá el recurso de amparo. ahora bien...
- el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): ¿esos amparos son contra la
resolución presidencial de dotación?
- el c. elorduy aquiles: contra la resolución, por violación del procedimiento.
(voces: no).
- ahora voy a concluir nada más con esta cita. tengo aquí el "diario oficial" en que
1177
aparece un caso verdaderamente curioso, caso que proviene precisamente de esa
ambigüedad de la fracción xiv que estamos discutiendo. el caso es el siguiente: un
pueblo llamado cacahoatán, de chiapas, pidió dotación de ejidos a una finca, por
cierto pequeña propiedad - por lo menos el propietario dijo que era pequeña
propiedad - . pidió dotación de ejidos, - fíjense ustedes - quiere decir que
consideraba que no tenía títulos para restitución, porque el que pide dotación es
tonto, si tiene derecho a restitución. pidió dotación de ejidos; se le concedió por el
departamento agrario y por el señor presidente de la república. pero el hacendado
o pequeño propietario, se quejó administrativamente ante la presidencia de la
república, y entonces el presidente revocó su resolución y dijo: no hay caso de
afectar este predio por equis razones, precisamente porque era pequeña propiedad.
de manera que había dos resoluciones presidenciales: una dotando al pueblo, y otra
diciendo que esa dotación no procedía. y fíjense ustedes la chicana tan
preciosamente ideal a la que recurrió el pueblo: ¡ ah !, entonces se nos quitó el
pedazo, - porque debo advertir a ustedes que les dio posesión cuando se les
concedió la dotación, más cuando se les revocó, se les quitó la posesión - entonces
dijeron ellos: venimos a promover la restitución de ejidos. ¿cómo? ¿la restitución?
sí, porque ya estábamos dotados. (risas) de manera que como el presidente nos
dotó, venimos a pedir la restitución de los ejidos; y las autoridades agrarias la
concedieron, y el señor gobernador del estado también pidió amparo, y la corte lo
amparó a pesar de la fracción que estamos discutiendo. la corte lo amparó, y
entonces vino el departamento agrario y dijo: no, ¿por qué lo amparaste? lo
amparé porque se fundó en una resolución presidencial y dice en los considerandos
y fundamentos de la resolución agraria: el presidente de la república puede dotar,
pero no puede desdotar; él puede restituir ejidos, pero no puede destituir ejidos.
esos términos emplea la resolución. este caso es típico. y dice la resolución: nada
nos importa a nosotros que la corte haya resuelto que este señor tenga amparo. no,
porque la resolución de la corte haya sido anticonstitucional. de manera que el
departamento agrario quiere
- enmendarle la plana a la corte sobre interpretación de los textos de la constitución,
e hizo que se le volviera a dar la dotación al pueblo, porque la corte no servía para
nada en este caso.
- por eso yo dije en mi observación, como jurista, a los abogados que están aquí y
que seguramente están de acuerdo conmigo, que son situaciones indefinidas y que
no deben quedar así.
- la redacción de la enmienda a la fracción no me empeño en que sea la que
propongo. es una idea; la propongo porque había que hacerla. no dice más que les
da la ley ordinaria, la ley agraria y el campo cuando lo determine la ley.
- de manera que a su satisfacción puede despacharse el ejecutivo en la reforma,
poniendo las cortapisas si quiere. ya quedará la cuestión legal, lógica y real como
debe quedar.
- el c. presidente: el presidente de la comisión tiene la palabra.
- el c. santoyo ramón v.: señores compañeros: perfectamente claro es el concepto
que distingue la materia de los amparos concedidos por la corte y la obediencia que
la misma ha hecho de la prohibición que se refiere a los amparos. (leyendo) "a
través del amparo se han sometido a la consideración de esta h. suprema corte de
justicia situaciones jurídicas diferentes al caso llano y simple de amparo a
1178
propietarios afectados contra resoluciones presidenciales dotatorias o restitutorias".
- es bien clara esta expresión, compañeros. quiere decir que no hay para qué
modificar los términos actuales de la fracción de que se trata porque está
perfectamente entendido que tratándose de amparos contra resoluciones
presidenciales que no se refieran a la pequeña propiedad, según el concepto que
estamos adicionando conforme al proyecto del ejecutivo, no cabe el amparo; pero sí
cabe el amparo en situaciones distintas de la materia agraria. por eso creo que la
fracción debe quedar también en los términos en que está, porque está surtiendo
efectos y ayudando a la disolución de los latifundios, y por otra parte concede
amparo de la justicia federal en situaciones jurídicas distintas de ese propósito, y la
idea es que los surta igualmente respecto de la pequeña propiedad, con fundamento
en el párrafo que se adiciona.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gómez del campo en pro del
dictamen.
- el c. gómez del campo ignacio: señores diputados:
- permitidme sólo un brevísimo preámbulo. la república mexicana heredó de la
colonia un régimen semifeudal. desde nuestra independencia hasta nuestros días,
las inquietudes políticas nuestras son un reflejo de nuestra organización agraria. eso
está perfectamente aclarado por autores de positivo valer en la materia. en la
colonia tuvimos el régimen de latifundismo de los particulares y el del latifundismo
de la iglesia caminando con el régimen de la propiedad comunal de los pueblos. ese
régimen subsistió hasta la expedición de la ley de 26 de junio de 1856, conocida con
el nombre de "ley de desamortización de bienes eclesiásticos". después de esta
ley, vemos nosotros que la propiedad comunal, va concediendo en favor de la gran
propiedad territorial. del año de 1871 a la fecha, en los primeros repartos agrarios
se verifica la concentración de la propiedad territorial, y alcanza su mayor límite.
entonces se expide el 6 de enero de 1915 de la ley de dotación y restitución de
tierras a los pueblos, y al amparo de esa ley, se inicia la solución del problema
agrario. posteriormente se promulga la constitución de 17, y en el cuerpo del
artículo 27 constitucional, se consigna el derechos de los pueblos a tener tierras y
aguas y el derecho de los individuos a poseer la pequeña propiedad agrícola en
explotación. así está consignado en el preámbulo del artículo 27 constitucional,
como ya se ha dicho varias veces en esta tribuna y en esta misma ocasión.
- de modo que queda perfectamente aclarado que la reforma agraria de méxico se
propuso dotar de tierras, aguas y bosques a los pueblos que los necesitarán, y de
consagrar, como un derecho respetable, el que tienen los individuos a poseer una
pequeña propiedad agrícola en explotación. dos desideratas de la revolución
cristalizadas ya en textos constitucionales. hemos visto cómo se ha ido verificando
la reforma agraria. de los datos que nos dio el ingeniero aguirre, sabemos que
todavía queda una gran superficie del territorio nacional formando parte de
latifundios que tienen que ser acabados con golpes de mazo, necesaria y
forzosamente.
- por eso seguramente en la iniciativa del señor presidente de la república se
mantiene vivo el espíritu de la fracción xiv del 27 constitucional. si se les niega a
los propietarios - escúchese bien, a los propietarios, entendiendo la palabra
propietarios bajo un concepto civilista - si se les niega a los propietarios el derecho
a promover el juicio de amparo, es porque seguimos considerando, como el
1179
legislador del 31, que aún no está consumada la obra de fraccionamiento del
latifundio. por eso queda vivo ese precepto; por eso seguirán teniendo vigencia
nuestras leyes. que no tengan ningún recurso, no tienen nada de particular, nada de
significativo, porque no lo tiene precisamente para no detener la total realización de
la reforma agraria. por eso no lo tiene; y esos recursos, y esos derechos y esa acción
constitucional que da lugar al juicio de amparo, no se los acepta la constitución a
los propietarios, sino nada más en lo que se refiere a las resoluciones presidenciales
de dotación, porque si extremamos los argumentos del señor licenciado aquiles
elorduy, nos llevarían a este absurdo: si alguna autoridad, con motivo de un
procedimiento de dotación quisiera matar al propietario afectado, resultaría que
tampoco por eso podría pedir amparo, y a ese absurdo no podríamos llegar. por ese
camino podríamos llegar hasta allá, señor licenciado elorduy.
- queda, pues, aclarado que la procedencia de recursos, de derechos o de la acción
constitucional que da lugar al juicio de amparo, es tan sólo para las resoluciones
presidenciales que doten a los pueblos con tierras, aguas y bosques; para esos casos
nada más.
- realmente debo decir que al cuestionarse este primer párrafo de la fracción xiv del
27 constitucional se nos ha planteado la importancia que el señor licenciado elorduy
concede a la iniciativa que con los demás compañeros diputados de su partido
presentaron con anterioridad a esta honorable cámara de diputados. nosotros
únicamente debemos concretarnos en este caso a la iniciativa del señor presidente
de la república. y la iniciativa del señor presidente de la república, por lo que se
refiere a esta fracción, consiste únicamente en adicionarla con un precepto que
conceda el juicio de amparo a la pequeña propiedad que tenga un certificado de
inafectabilidad. pero aceptamos que el señor elorduy haya traído las ideas de la
iniciativa de "acción nacional" para contestarlas, diciéndole que los diputados de la
mayoría parlamentaria no podemos estar de acuerdo con que se lleve una reforma al
párrafo primero de la fracción xiv porque consideramos y estimamos que aún no
está terminado el problema agrario en lo que se refiere al aspecto del
fraccionamiento de los latifundios, pues todavía existen muchos latifundios en el
territorio de la república mexicana.
- otros puntos como el relativo a ciertas condiciones que debieran establecerse en la
ley para conceder la suspensión de un juicio constitucional, quedan para el proyecto
de reforma a la ley de amparo que ya nos anunció el señor presidente de la
república en los considerandos de la iniciativa que ahora hemos estado discutiendo.
- creo que con estas aclaraciones pongo de manifiesto toda la importancia de la
adición que trae consigo la iniciativa presidencial respecto a la fracción xiv del
artículo 27 constitucional y no puedo menos que esperar, dado que no hay
disparidad en cuanto al fondo de la cuestión, sino sólo en cuanto a la forma, que
merezca la completa aprobación de todos los compañeros de mi cámara. (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía.
- el c. ramírez munguía miguel: ciudadanos diputados:
- existe el hecho de que la comisión dictaminadora de la iniciativa de ejecutivo de
la nación haya dicho en uno de sus párrafos que se hacía la sugerencia de que
quienes hubieran firmado alguna otra iniciativa sobre el artículo 27 y los incisos que
son materia de reformas, tuvieran como punto de partida la iniciativa del ejecutivo;
pero sin prescindir absolutamente del derecho que se tiene a apoyar la iniciativa
1180
presentada, con anterioridad. en vista de ello, y siendo yo uno de los que
suscribieron con fecha 17 de octubre de este año, las reformas que, en concepto del
partido "acción nacional", debían hacerse al artículo 27 constitucional, tengo
forzosamente que suplicar a ustedes se sirvan relacionar la exposición que voy a
hacer en seguida, con los términos en que está concebida la iniciativa de "acción
nacional"; para que de esa suerte se vea que sí está solicitada la reforma del artículo
27 en los diversos párrafos que actualmente contiene. y, en esa virtud, no es extraño
el que se haya hablado por el orador de "acción nacional", señor elorduy, de la
reforma del primer párrafo del artículo 27, precisamente abarca esa iniciativa de
"acción nacional" la reforma de ese párrafo.
- ahora bien, y siguiendo el orden en que se expone el artículo 27, y creyendo que ya
se ha dicho lo bastante sobre el primer párrafo del artículo mencionado, quiero
insistir ante ustedes, señores, sobre el segundo párrafo que, aun cuando no tiene
toda la importancia de la adición, que es el meollo de las reformas, sin embargo,
repito por el orden en que está redactado el artículo, voy a referirme al segundo
párrafo, que fija la fecha a partir de la cual debe contarse el término que se da a los
dueños o poseedores que han sido afectados por dotaciones, para solicitar del poder
público la indemnización correspondiente.
- la iniciativa del ejecutivo federal establece como punto de partida para contar el
año que se dará a los dueños o poseedores afectados, la fecha de la publicación de la
resolución agraria en el expediente respectivo. y "acción nacional" propone que no
sea la fecha que indique el principio de ese término, sino la de la resolución
definitiva que se dicte en ese asunto, y que tenga fuerza de ejecutoria. la razón es
esta: que el afectado por las tierras puede interponer amparo contra la resolución
que afecto su propiedad, y que ese amparo lo promovió porque creyó que se burlaba
su pequeña propiedad. es implicante que, no obstante la oposición o inconformidad
del interesado con la determinación o resolución de la presidencia, resolviendo la
dotación, se tenga como punto de partida del término para pedir la indemnización,
que en el orden jurídico serviría para tenerlo por conforme con la resolución dictada
por el presidente de la república, que se contara ese término de la fecha de la
resolución impugnada por el amparo, porque, o se está conforme con la resolución y
por eso se pide la indemnización, o no se está y por eso se pidió el amparo, y por tal
circunstancia es natural que el término para la indemnización no corra sino a partir
de la resolución que lo ampare o negándole el amparo.
- así es que yo me permito, trayendo a cuento la iniciativa de "acción nacional",
proponer a esta honorable asamblea que se acepte el párrafo en los términos en que
lo concibe la iniciativa indicada y de esta suerte se realizará la justicia y se evitará
esta interferencia o complejidad a que acabo de referirme, por tener que considerar
al afectado como conforme e inconforme a la vez con la resolución recurrida en el
amparo.
- la iniciativa de "acción nacional" también comprende que de una manera expresa
se incluya en la redacción del artículo 27 la protección que se le da al dueño de las
tierras afectadas respecto de los frutos pendientes en esas tierras. la iniciativa del
ejecutivo no se refiere a este particular y por ese motivo vengo a ocuparme de lo
que se dice en la iniciativa suscrita por los cuatro diputados de "acción nacional"
para fundarla.
- es cierto que actualmente existe en el código agrario un artículo por el cual se
1181
establece que si al dar la posesión de las tierras, dadas en ejido, existen frutos
pendientes, se señalará un
- plazo - dice el artículo - para que el dueño de las cosechas las retire.
- el c. ordorica cerda luis (interrumpiendo): ese artículo existe ya en el código
agrario.
- el c. munguía ramírez miguel (continuando): bien, pudiera decirle que ese
artículo existe ya en el código, pero no puede de ninguna manera impugnarse el que
formara parte del artículo constitucional una disposición como la que propone
"acción nacional". sin embargo, señores, ya estamos de acuerdo en la
conveniencia de que en este artículo, que en este nuevo artículo que va a traer el
optimismo para los hombres del campo, así sean ejidatarios o pequeños
propietarios, contenga disposiciones que hasta ahora se encontraban en la ley
reglamentaria que es el código agrario.
- ya estamos de acuerdo, señores, en que sea la constitución la que fije el mínimo de
superficie que pueda ser señalada para el ejido de cada unidad agraria. ese punto ya
no lo discutimos, pues las razones que tuvimos precisamente para que esas
disposiciones formen parte de ese artículo constitucional, subsistan, para que
también allí se diga que se proteja al dueño de las tierras efectuadas respecto de los
frutos o sean de las cosechas pendientes. la razón de justicia, es por demás
indicarla; la razón de firmeza, se explica muy bien porque ya hemos dicho y por eso
estamos de acuerdo en que se introduzcan esas disposiciones en el precepto
constitucional; que la firmeza de estas leyes, las leyes fundamentales, den
tranquilidad a los pueblos y, por consecuencia, inclinen a que sea la constitución la
que se encargue de reglamentar ese punto. naturalmente que no cabe fundar el
derecho que tiene el dueño de una tierra afectada para percibir las cosechas
pendientes, puesto que él fue el que sembró la tierra, el que llevó allí los dineros
necesarios para el cultivo, el que por último ha respetado la dotación ejidal o la
determinación de las autoridades ejidales; pero únicamente en lo que se refiere a las
tierras o lo que es lo mismo a la dotación del inmueble; y para que no se vaya a
decir que de acuerdo con la disposición de la ley civil que estima inmueble a los
frutos pendientes mientras no se retiren de la tierra, es conveniente, es debido,
puesto que, repito, vamos a llevar la tranquilidad a las clases sociales y
principalmente al campesino, ya sea ejidatario o pequeño propietario; es
conveniente que el nuevo artículo se encargue de decir de una manera exacta, que
queda protegido y que tiene derecho como dueño de las tierras afectadas por los
ejidos, para retirar al año siguiente los frutos que estuvieren pendientes al hacerse la
dotación. insisto en este particular y vuelvo a decir, porque no habría en contra de
esta argumentación más que el hecho de decir que ya está tratado eso en el código
agrario; pero hago mías las razones que se han tenido en cuenta para que el nuevo
artículo constitucional contenga disposiciones que hoy están en el código agrario y
que sin embargo se ha creído conveniente que formen parte del artículo 27.
- viene, señores, la parte quizás más importante, una de las más importantes que
define la reforma y adición del artículo 27. es la relativa a los certificados de
inafectabilidad como requisito indispensable para que pueda protegerse al pequeño
propietario. en este particular, deseo manifestar a esta honorable asamblea que la
lectura de la iniciativa del poder ejecutivo me produjo la impresión de que ya no se
iba a insistir en que la pequeña propiedad estuviera en explotación para que pudiera
1182
ser protegida, sino que se cambiaba ese requisito por el de que estuviera amparada
por un certificado de inafectabilidad. sería suponer, sin tener ningún derecho para
ello, que el autor de esta iniciativa, abogado conspicuo por otro lado, hubiera
olvidado en el texto que propone para el artículo 27, usar de la frase de la "pequeña
propiedad en explotación", usada exactamente en el preámbulo del artículo 27 y en
los demás preceptos relacionados con él .
- no podemos considerar que se trate de un olvido; se trata de una substitución de
requisitos, que en vez de exigir que la pequeña propiedad estuviera en explotación,
estuviera amparada por un certificado de inafectabilidad.
- pero aun suponiendo eso, señores, yo quiero decir que este requisito no debe en
manera alguna exigirse para que la pequeña propiedad tenga el apoyo de la ley. en
el orden jurídico, señores, tenemos que solamente puede expedirse el certificado de
inafectabilidad al de propietario de las tierras afectadas y ya vemos que en el
código agrario, en las leyes agrarias, no solamente se protege al propietario, sino
también al poseedor.
- el poseedor, señores, no puede, dentro del código agrario, solicitar el certificado
de inafectabilidad, porque uno de los requisitos con que debe cumplir es comprobar
por medio de su titulación, que es dueño de aquella pequeña propiedad. está, pues,
excluido del derecho de solicitar certificado de poseedor y entonces, señores, ¿qué
vamos a hacer aquí? o ¿qué se hará en nuestra patria en favor de esas personas que
aquí se han mencionado y que son aquellas que no tienen una titulación correcta,
aquellos que no tienen una hectárea de tierra que es la que constituye su pequeña
propiedad y que solamente tienen la posesión, ya no digamos por una generación,
sino por dos o tres y que no pueden en manera alguna solicitar su certificado de
inafectabilidad por carecer de esas escrituras? ¿será el espíritu del ejecutivo el de
despojar de toda protección a esos individuos que suman millares en nuestra patria?
¿esos individuos que allí han vivido por generaciones y generaciones quedan
desprovistos de todo apoyo, de lo único que tienen, de lo que produce el sustento de
sus familias, de lo que es el amor de su vida y vamos a decir que pueden ser
afectados porque no tienen, porque no son más que poseedores, porque no tienen
más que una titulación falsa, imperfecta, que el departamento agrario no les
tomaría en cuenta y que por ese motivo les negaría el certificado de inafectabilidad?
¿podríamos creer, señores, repito, que esos pequeños propietarios que son los más,
que son precisamente los que no están incluidos en la cifra que dice la comisión al
dictaminar, están en condiciones de perder su tierra por la condición de hecho en
que se encuentran? de aquí, señores, que
- yo impugne ese requisito, esa necesidad de probar solemnemente y por escrito el
dominio sobre la pequeña propiedad, de propiedad que recae en un menor número
de hectáreas para que pueda entonces aquel poseedor, aquel hombre, aquel jefe de
familia numerosa, pueda tener la protección de la ley. y ante esa circunstancia que
hace precisamente inaplicable, que hace que sea injusta la redacción de la iniciativa
para que la mayoría de nuestros campesinos, ante esa circunstancia - digo - estaría
yo conforme en que se siga insistiendo en que basta que se pruebe que el pequeño
propietario tenga en explotación su pequeña propiedad, para que cuente con el
apoyo de la ley. por eso bien está que la comisión haya introducido en su dictamen
y en la iniciativa que propone, esa frase de propiedad, de pequeña propiedad en
explotación, bien está; pero que no se acumule, que no se exijan los dos requisitos
1183
para la protección o sea que se trate de pequeña propiedad en explotación y además
el de certificado de inafectabilidad, porque eso equivaldría, repito, a negarle a los
más lo que en una situación de hecho por mucho tiempo les da la facultad de
afianzar.
- por otra parte, señores pongámonos a pensar lo que significa para estos hombres
que viven a penas con los pequeñísimos recursos que obtienen de sus tierras, el
tener que recurrir a las autoridades agrarias para obtener el certificado de
inafectabilidad. naturalmente que si mi frase que viene en seguida es un poquito
dura, la uso en abstracto para decir: con este requisito de la necesidad del certificado
de inafectabilidad se va a crear una nueva fuente que puede ser de explotación para
esos pobres, para esos individuos que apenas sí tienen lo necesario para vivir al día.
en esa virtud, yo propongo que la adición por la cual se exige que sea un certificado
de inafectabilidad el que funde el derecho para la defensa de la pequeña propiedad,
se suprima y subsista el requisito que actualmente tiene la constitución, el único
que exige la constitución: que la pequeña propiedad este en explotación.
- el c. magro soto fernando: pido la palabra, señor presidente para una moción de
orden. voy a suplicar a la secretaría dé lectura al artículo 66 del código agrario,
para que se vea que está previsto en sus términos el caso que nos expone el
compañero munguía.
- el c. ramírez munguía miguel: aquí tengo el código agrario. voy a dar lectura
a ese artículo.
- "artículo 66. quienes en nombre propio y a título de dominio posean, de modo
continuo, pacífico y público, tierras y aguas en cantidad no mayor del límite fijado
para la propiedad inafectable, tendrán los mismos derechos que los propietarios
inafectables que acrediten su propiedad con títulos debidamente requisitados,
siempre que la posesión sea cuando menos cinco años anterior a la fecha de
publicación de la solicitud o del acuerdo que inicie un procedimiento agrario".
- sobre eso, voy a leer entonces este otro artículo que es el 292 del mismo código:
dice así:
- "artículo 292. los propietarios de fincas afectables, agrícolas o ganaderas, que
deseen que se localice dentro de ellas la superficie que deba considerarse
inafectable, presentarán solicitud ante la comisión agraria mixta correspondiente,
acompañada de las pruebas necesarias y de un plano topográfico de conjunto de la
propiedad afectable, en el cual estará señalada la superficie escogida".
- el c. santoyo ramón v.: señores compañeros: se está haciendo un problema de
una cuestión que no lo entraña. lo que sucede es que el señor licenciado quiere
sujetar la constitución al código agrario y lo que estamos discutiendo es la
reforma a la ley fundamental que va a decir esto: los poseedores o propietarios de
la pequeña propiedad pueden pedir amparo y necesitan tenerla en explotación.
cuando quede aprobado esto, el código agrario no tendrá los requisitos que
actualmente está aludiendo el señor licenciado. esa es toda la situación.
- - el señor ordorica cerda luis: que cumpla con el artículo 103 del reglamento.
- el c. presidente: la presidencia, para dar cumplimiento al artículo 103 del
reglamento, que fija un máximo de media hora, y en relación a la importancia de
este asunto, suplica a la asamblea conceda cinco minutos más al ciudadano
diputado ramírez munguía para que concrete sus objeciones.
- el c. ramírez munguía miguel: la última cosa con la cual voy a molestar la
1184
atención de ustedes, señores, es esta: mi firmeza en que se haga, en que se acepte
que en el artículo 27 constitucional se diga que la protección del amparo no es sólo
para la pequeña propiedad sino para los ejidatarios y comunidades agrarias.
- el c. gómez del campo ignacio: ¿me permite una interpelación al orador?
- el c. ramírez munguía: un momento. en ese particular, señores, se me va a decir
que no hay ninguna determinación que prive actualmente a los ejidatarios del
recurso del amparo. de acuerdo, pero esa es la razón muy débil ante esta otra. el
momento actual que viven los campesinos es un momento que hay que consolidar
con términos y frases perfectamente claras que den a conocer la situación de los
derechos que el ejidatario y la comunidad tienen, a pesar de que hasta estos
momentos no haya habido ninguna disposición que se los prohiba.
- esa es una determinación que sólo tiende a esto: a que los ejidatarios y las
comunidades sientan y entiendan esto que aquí nosotros entendemos, pero que ellos
por su estado diríamos social y aún político, ven más claro cuando dentro de un
precepto se habla de ellos y se habla en estos momentos.
- esta es la única circunstancia, partiendo del hecho de que efectivamente en la
actualidad no hay nada que prive a estos señores...
- el c. gómez maganda alejandro (interrumpiendo): tengo la autorización del
orador, y como este asunto es muy grave, yo quiero hacer la interpelación que
solicité. la constitución no veda, no priva a las comunidades campesinas y a los
- ejidatarios del derecho del amparo. el señor licenciado ramírez munguía acepta lo
que estoy afirmando. en consecuencia, toda la literatura lacrimosa, haciendo una
insincera defensa de los campesinos, no es más que una literatura de propaganda al
servicio de "acción nacional". (aplausos).
- - el c. ramírez munguía miguel (continuando). pues por interpelación no valió
eso, sino por recriminación y voy a referirme a ella. no me convenció el señor
licenciado gómez maganda, él que es perito en derecho, de que violamos algún
principio de justicia o algún mandato de ley, haciendo una declaración expresa en el
contenido del artículo 27, de un derecho como el que acabo de invocar y que viene a
dar seguridad a los campesinos.
- en cuanto a los calificativos de insincera y de cuestión lacrimosa, yo dejo a lo que
venga después en este recinto; lo que venga después en mi actuación para que se
vea si hay o no ligereza en la calificación que ha hecho el señor licenciado al
dirigirme esas frases.
- el c. gómez maganda alejandro (interrumpiendo): no quiero que se retire de
la tribuna usted sin rendirle en los personal mi más ferviente respeto; me siento en
lo personal honrado con su amistad y quiero aclarar el término de insinceridad por
lo que se refiere a la tesis que sustenta su partido y que usted defiende.
- el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): ¿me permite una aclaración
al señor licenciado? con toda atención le suplico me la conceda.
- el c. ramírez munguía miguel: con todo gusto.
- el c. gómez del campo ignacio: ¿el señor licenciado conoce el artículo 1o. de la
constitución política que nos rige?
- el c. ramírez munguía miguel: posiblemente, no obstante de ser abogado.
(risas).
- el c. gómez del campo ignacio: entonces si la comunidad agraria tiene derechos
que le garantiza la constitución, es natural que pueda recurrir al juicio de amparo y
1185
entonces ¿está de acuerdo el señor licenciado en que por razones de técnica jurídica
no debe haber redundancias en la constitución?
- el c. ramírez munguía miguel: lo que yo indico es esto: cuando se vive un
momento como el que actualmente vivimos, en que se trata de llevar la tranquilidad
a los campos, y se trata de dar formas a derechos que hoy por hoy estaban
discutidos y llego yo hasta creer señores -por supuesto que esto último lo digo para
retirarme en la tribuna- no sé hasta que punto los representantes del pueblo hayan
podido hacer uso de esa representación en perjuicio de sus representados para
privarlos de un derecho como es el del uso de recurso de amparo; pero eso lo digo
ya para retirarme. pero sí, digo que en materia de leyes, yo siempre sostengo este
punto, señores, que a mi me importa poco el estilo cuando por el uso de las frases se
viene a la claridad de los conceptos y se afirman las ideas. yo dejo siempre la
perfección de las obras literarias para aquello que deleita más el espíritu, más bien
que fije ideas y no he oído aquí una frase que venga a decir que pudiera introducir
confusión y pudiera ser un pecado dentro del tecnicismo jurídico el que se hiciera
una afirmación como la que acabo de hacer.
- el c. sarquís carriedo francisco (interrumpiendo): yo si voy a hacer al
compañero munguía una afirmación antes de que se retire, para fijar nada m s el
concepto del compañero gómez del campo que no le leyó ese artículo. el artículo
1o. de la constitución dice:
- "artículo 1o. en los estados unidos mexicanos, todo individuo gozará de las
garantías que otorga esta constitución, las cuales no podrán restringirse, ni
suspenderse, sino en los casos y con las condiciones que ella misma establece".
- el c. ramírez munguía miguel: en todos los veintinueve artículos de la
constitución que se llaman garantías individuales, no hay ninguno que restrinja ni
suspenda esa garantía constitucional a que exclusivamente se refiere el artículo 27.
- estoy enteramente de acuerdo en que se dijera de manera expresa que el recurso de
amparo procede en favor de ellos, en materia agraria. en esta materia tan discutida,
en esta materia que ha dado lugar a esas supresiones de derecho no me convence el
que hubiera alguna antinomia que es lo único que pudiera convencerme, el que
además de un precepto general, como el que acaba de leerse, hubiera una
determinación especial en el artículo 27 en tratándose de la cuestión agraria.
- el c. santoyo ramón v.: señores compañeros: nuevamente voy a invertir el
orden de las objeciones presentadas, de la siguiente manera: como dijo el señor
licenciado ramírez munguía cuando se refirió a la mala conducta de los
funcionarios, voy a hablar en abstracto, en abstracto quiero decir que sí es
demagogia de "acción nacional" querer que se introduzcan dentro de la fracción
xiv del artículo 27, términos que no son necesarios para que se entienda
perfectamente bien quiénes son los que tienen derecho al amparo y quiénes no lo
tienen en materia agraria. (aplausos).
- yo no puedo creer que un abogado de la experiencia del señor licenciado ramírez
munguía, acucioso, que con toda seguridad tiene todos los tomos del semanario
judicial de la federación en su despacho, y además los informes del presidente de la
corte, no esté enterado de esta declaración que obra en el mismo libro que yo estuve
leyendo con anterioridad: (leyendo) "el juicio de garantías está proscrito para los
propietarios afectados, pero no para los ejidatarios". si procede o no el juicio de
garantías para los propietarios afectados esta bien que lo diga la constitución; pero
1186
no para los ejidatarios, quienes como sujetos de derecho agrario tienen una situación
jurídica diferente de la de los propietarios. (aplausos).
- así piensa el más alto tribunal de nuestro país perfectamente ajustado a la
constitución. además que como existe un principio jurídico que dice que el hombre
puede todo lo que la ley no le prohibe, y el estado puede todo aquello para lo cual
está facultado, no hay por qué querer hacerse pasar como gestor oficioso de los
campesinos, porque no todos los individuos que están en la cámara de diputados
tienen derecho a llamarse representantes de los campesinos. (aplausos).
- si es demagogia blanca venir a defender a los campesinos cuando se ha estado
defendiendo continuamente a los propietarios. (aplausos).
- y ahora quiero referirme, señores a los demás puntos tratados aquí por el orador de
"acción nacional". sobre la fecha de la publicación en el periódico oficial hay
notoriamente una confusión.
- ¿qué valor jurídico, señor licenciado, le concede a usted la publicación de la
resolución presidencial en el "diario oficial"?
- el c. ramírez munguía miguel: el de una notificación por el "diario oficial".
- el c. santoyo ramón v.: me parece que es perfectamente correcta la expresión. a
partir de esa notificación tienen derecho no para el amparo, señores, sino a la
indemnización. ¡si no tienen derecho al amparo! allí está la confusión que trajo el
orador a esta tribuna.
- los pequeños propietarios, estos si tendrán derecho al amparo, porque así se
establecerá seguramente en esta asamblea. los que tienen que hacer uso de ese
punto de partida que él llama notificación o sea la publicación de la resolución
presidencial en el "diario oficial", son los latifundistas afectados, estos señores no
tienen por qué pedir amparo; pero pueden pedir indemnización.
- de manera que es una confusión la que se ha querido introducir en ese concepto y
no hay para qué seguir hablando de la cuestión.
- frutos pendientes. el señor licenciado ramírez munguía es civilista seguramente, y
debe ser buen civilista; pero no hay por qué considerar que la disciplina del derecho
civil influye en la vida de los campos en materia agraria como una forma de
establecer la tranquilidad. los campos exigen tranquilidad, no cabe duda, pero no se
la vamos a dar a los propietarios afectados, con decirles en la constitución que sus
cosechas de un año las pueden recoger al siguiente año. tiene cierta semejanza esta
proposición con la anterior. el artículo 248 que él mencionó del código agrario,
fija perfectamente cuáles son las condiciones del reparto para las dotaciones
provisionales; y luego el artículo 254, fracción iv las fija para las definitivas.
- dice el artículo 248: "cuando al darse una posesión derivada del mandamiento de
un ejecutivo local, haya dentro de los terrenos concedidos cosechas pendientes de
levantar, se fijará a sus propietarios el plazo necesario para recogerlas, notificándose
expresamente dicho plazo y publicándose en las tablas de avisos de las oficinas
municipales a que corresponda el núcleo de población beneficiado.
- los plazos que señalen a los cultivos anuales, corresponderán, en todo caso, a la
época de las cosechas en la región, y nunca alcanzarán el siguiente ciclo agrícola del
cultivo de que se trate".
- pues lo único que se necesita, señores compañeros, es que se cumpla este artículo, y
no tenemos por qué querer que se ponga en la constitución, en la ley fundamental
del país, la ley de leyes, donde solamente deben constar las cosas de verdadera
1187
trascendencia dentro de la organización política del país; porque con el criterio del
señor licenciado ramírez munguía también tendríamos que poner en la
constitución, cómo se hacen los embargos, y esto no es posible. (risas).
- otra de las objeciones es la del certificado, al cual ya me referí. quiero decir que,
desde el momento en que formen parte del texto constitucional las reformas que
estamos discutiendo, será requisito para que se expida ese certificado, que la
pequeña propiedad éste en explotación. y en cuanto a que los funcionarios
mexicanos no se resistan a explotar a esos miserables que viven con dos o tres
hectáreas, pienso lo que ya dije en otra ocasión en esta tribuna: si los funcionarios
mexicanos han tenido una debilidad, se han corrompido, es porque han sido
invitados por otros intereses bastardos que no responden a su calidad de ciudadanos
de la república. en consecuencia, que no se piense que la expedición de los
certificados pueda ser alcancía. es posible que, conforme a la reglamentación
futura, esos certificados tengan carácter gratuito.
- no hay, pues, señores compañeros, ninguna contradicción entre que para expedir el
certificado se necesita ser propietario o poseedor de la pequeña propiedad, y al
mismo tiempo tenerla en explotación. estamos discutiendo una reforma que va a
decir que los propietarios o poseedores pueden solicitar ese certificado y que
necesitan tener su predio cultivado. no se puede sujetar al código agrario en vigor
una reforma constitucional que, como he dicho, es la ley suprema de la república.
(aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado olivo monsiváis.
- el c. olivo monsiváis agustín: señores diputados: no necesito ya entrar a juzgar
los motivos que tuvo el ejecutivo de la unión para sostener esta reforma al texto
constitucional que ocupa nuestra atención y, por lo tanto, solamente me referiré
entrando en materia, a las objeciones presentadas por los señores diputados, de todo
mi respecto, a los ilustres miembros del partido "acción nacional".
- el señor licenciado aquiles elorduy, se colocaba según dijo, dentro de una situación
jurídica, para argumentar su tesis de modificación a la primera parte de la fracción
que nos ocupa, porque le preocupan aquellos casos que el procedimiento de
dotación y restitución de tierras, hubiera habido violación al mismo.
- de acuerdo con ese criterio jurídico me permito manifestar que sería incongruente,
daría lugar a confusiones situación pleonástica el tratar de modificar la redacción
del artículo 27 en el sentido de que se diga que procede el amparo por las
violaciones cometidas en el procedimiento de afectación. las incorrectamente
llamadas garantías individuales, son derechos protectores de la libertad en sus
distintos aspectos de la libertad, de la propiedad y de la seguridad personal, sin los
cuales no puede vivir una sociedad civilizada. cada artículo de los veintinueve de
nuestra constitución se refiere a ellos y cuando hay otro artículo expreso en la
constitución, el 14, que se refiere a las violaciones de procedimiento, y que es el
que les ha dado derecho a esas personas afectadas en su propiedad para pedir el
- amparo, según lo ha resuelto dentro de toda la técnica jurídica la suprema corte de
justicia, que es el poder encargado de interpretar el texto constitucional. no hay
por qué introducir ninguna reforma que vendría a ser pleonástica y que vendría a
introducir confusiones en el artículo 27. está ya, pues, establecido el artículo 14
constitucional que protege en contra de las violaciones del procedimiento cometidas
por las autoridades a los particulares.
1188
- en cuanto a las otras críticas que se hacen de esta fracción, la propuesta por el señor
diputado ramírez munguía sobre la recolección de los frutos para los que quiere
que se establezca una reglamentación en la fracción xiv. desde luego cabe decirlo,
que en materia científica deben establecerse los términos precisos para evitar las
confusiones; que no cabe introducir preceptos de ley reglamentaria en la ley
fundamental. solamente aceptan los tratadistas de derecho constitucional que se
pueden introducir efectivamente disposiciones que no se refieran a la organización
política de un estado en aquellos casos en que la materia a la que se contrae sea de
tal naturaleza que afecte a las necesidades del conjunto que afecte a los derechos
inalienables y fundamentales de esa colectividad para no dejarlos en un sistema
como el nuestro, sujetos a la modificación de la legislación ordinaria. uno de esos
derechos, por ejemplo, es el que se fija en la modificación propuesta por el
ejecutivo al señalar una porción mínima de diez hectáreas y al hacer toda la demás
reglamentación. efectivamente, esto correspondería tal vez, al parecer, a una ley
reglamentaria; pero se ha considerado que afecta en forma tan fundamental la
economía del país, que es necesario consignarlo en el texto constitucional. y en
esto están de acuerdo todos los autores nacionales y extranjeros, y así hay
disposición también, aunque no son formas de organización política de un país, que
están consignadas en todas las constituciones del mundo. pero no es de esta entidad
la reforma que propone el señor licenciado ramírez munguía; esta es una entidad
secundaria y por lo tanto no debe figurar en nuestro texto constitucional. debe
entonces quedar la fracción en los términos planteados por el ejecutivo de la unión.
- otro de los argumentos que se aducen para proponer la modificación es que se
extienda el amparo a los campesinos. el artículo es claro. el artículo constitucional
que sólo fue adicionado por el señor licenciado miguel alemán, y la suprema corte
de justicia lo ha interpretado bien, ha tenido en cuenta el panorama que en un
principio tuvo el legislador de 17 y las condiciones económicas y políticas que
prevalecen en el momento actual. ya lo explicó aquí en esta tribuna, con mucha
acuciosidad y muy bien documentado el compañero diputado representante por
zacatecas.
- se ha hecho la exposición sociológica de cómo la tierra en méxico estuvo desde la
época precortesiana, detentada por unas cuantas manos de las castas privilegiadas, y
cómo una inmensa mayoría trabajaba tierras ajenas. esa situación es la que
encontraron los conquistadores castellanos. si bien es cierto que en el movimiento
de reforma se acabó en una parte de los latifundios, esto solamente se refiere a las
tierras de las menos muertas, porque en aquel entonces, sosteniendo las banderas del
individualismo exagerado, se tuvo que proteger al hombre en todos sus derechos,
entre ellos, el derecho de propiedad, en virtud de cual se tuvo que proteger al
latifundista. esta es, pues, la situación que se presenta hasta el año de 1910, en que
se hace la gran revolución mexicana que dio liberación y tierras a los campesinos.
ese fue el panorama; esos fueron los motivos de la ley que tuvo en cuenta el
constituyente de 17 y, sobre una base individualista, impuso las modalidades que
dictaba el interés colectivo.
- por esto se ha dicho en forma irrespetuosa por los doctores de "acción nacional",
que nuestra constitución es híbrida, con una falta de respeto como se tratara de un
macho o de una mula. nosotros decimos, con el respecto que nos merece la
constitución, que es ecléctica, que acepta una base fundamental de individualismo,
1189
pero que no permita que por los postulados fundamentales de un hombre cifra, por
proteger el derecho de propiedad, se lucre con el hambre y con la miseria de las
clases desvalidas. es decir, la revolución mexicana, sin desconocer el derecho del
individuo, protegió al paria, a la mayoría, e imprimió al derecho individual las
modalidades que el interés colectivo dictaba. allí, está la base del artículo 27
constitucional. la revolución nunca fue en contra de la pequeña propiedad. al
contrario, siempre trató, de protegerla. si en términos absolutos se prohibía el
amparo en aquel entonces, era porque así lo exigían las necesidades inaplazables del
país. la situación general era la existencia de los latifundios, la tierra concentrada
en pocas manos; de tal modo que era preferible que se cometiera un mal menor al
mal mayor que hubiera causado aquel procedimiento, ya que inmediatamente se
notó después de la ley de enero de 1915, que daba un año de plazo para interponer
recursos por los afectados, que ésta fue utilizada por la mayoría de los latifundistas
del país, y era imposible mantener aquellos hombres que necesitaban pan, que no
tenían trabajo, que no tenían lo más indispensable; que trabajaban todavía con el
arado egipcio; y que traían en la mano el rifle libertario y en su cuerpo las heridas
de la revolución sin la realización del ideal por que lucharon. las necesidades del
momento aquel, obligaron a la revolución a dictar, en la forma en que está
concebido, el artículo 27 de la constitución de la república. en la actualidad, la
situación ha cambiado, y no haré mención a ello, puesto que, como digo, está
perfectamente claro en la exposición de motivos y ha sido explicado por los
compañeros que me precedieron en el uso de la palabra.
- sólo me resta hacer la última observación, contestar la última objeción. la tesis del
señor licenciado munguía, que es la de "acción nacional", pidiendo el amparo para
los campesinos. basta tan sólo con tener en cuenta los fundamentos de la institución
jurídica del amparo, su alcance fijado por los preceptos constitucionales, para llegar
a la
- conclusión de que esto es innecesario, a menos de que se quiera, con una forma
torcida - no digo como comportamiento personal, señor licenciado munguía, pues
para mi son decentes los diputados del pan, sino por intereses de clase y de partido
- , tratar de introducir esa modificación en nuestro texto constitucional. esta
institución jurídica del amparo, cuyos orígenes no quiero tratar, pues en ese caso
iríamos muy lejos, tal vez como fue, inspirado en el derecho americano,
encontraríamos antecedentes en la constitución de los estados unidos de 1789; en
las cartas otorgadas por la corona inglesa a las colonias de américa; tal vez
llegaríamos, en ese plano a los estatutos de la casa hanover, de los estuardo y, tal
vez, como dice el licenciado rabasa, a los antecedentes y las costumbres del
continente europeo.
- sin embargo, nuestra institución jurídica del amparo, a pesar de haber sido tomada
del sistema jurídico americano, aunque esto le cause risa al señor licenciado aquiles
elorduy, se ha adaptado en tal forma a nuestra vida y a nuestras instituciones, que
podemos reclamarla como auténticamente mexicana.
- el c. elorduy aquiles: a pesar de lo que usted dice, el amparo es una institución
típicamente mexicana.
- el c. olivo monsiváis: esto me obliga a hacer una aclaración. el juicio de amparo,
empezamos a ver que se habla de él en nuestro país por primera vez por manuel
crescencio herrejón. no se pudo llevar a efecto la institución que proponía, porque
1190
se refería a una situación jurídica de su estado. no había esa dualidad de
autoridades, ni esa dualidad de leyes superiores e inferiores que se necesitaba para
que funcione esa institución. es, pues, mariano otero, como constituyente del 42,
quien por primera vez habla del amparo. sin embargo, el cuartelazo de las fuerzas
reaccionarias del país, de esas fuerzas reaccionarias de que no quieren ser
descendientes los señores de "acción nacional", fueron las que impidieron que se
estableciera en los preceptos que iban a regir los destinos del pueblo mexicano.
- es, pues, hasta el año de 47, en el acta de reforma, cuando se establece en la vida
de méxico la institución de amparo, y esta es la institución conservada también por
los constituyentes de 57 por ponciano arriaga y sus compañeros; es una institución
que entre otros fines, y digo esto porque tiene como primordial el procurar que se
respete la supremacía de la constitución; por otra parte tiene por objeto también el
mantener el equilibrio de poderes, tanto de los tres poderes en que se divide el
organismo federal como los poderes de los estados frente a los federales; pero
fundamentalmente, y así fue concebido por otero, tiene por objeto el juicio de
amparo proteger al individuo en contra de las invasiones del poder público. todo
ciudadano, todo individuo, tiene derecho de hacer uso del juicio de amparo, según
se desprende de la doctrina, como regla general, salvo cuando hay excepción
expresa, y los ejidatarios nunca han tenido taxativa legal alguna para hacer uso del
amparo.
- en ese precepto de que hablaba el compañero santoyo el que se llama en derecho
público de facultades expresas y que consiste en que el estado no puede hacer más
que aquello que la ley le permite, a diferencia del individuo que puede hacer todo
aquello que la ley no le prohibe, se funda también el derecho del ejidatario para
promover, necesitándolo, el juicio de amparo. los primeros veintinueve artículos
que contiene nuestra carta magna, que los consigna el texto constitucional de 57
que fueron aceptadas por los constituyentes de 17, esos veintinueve primeros
artículos, y los artículos 103 y 107 constitucionales que se refieren a la institución
del amparo; han protegido desde entonces y siguen protegiendo al ejidatario
mexicano para que pueda pedir amparo siempre que alguna autoridad agraria o de
cualquiera otra índole, trate de vulnerar sus derechos y la posesión que tiene sobre
la tierra. esa es la ejecutoria constante de nuestros tribunales y por ello carece de
objeto establecer la reforma del pan. estamos tratando de colaborar en el
mejoramiento de una patria grande para que el progreso llegue a méxico. este ha
sido el espíritu que ha animado al señor presidente para plantear esta reforma. por
eso, cuando dolosamente, por demagogia de partido se quiere desvirtuar esta
situación, es condenable esa actitud. la patria condena a todos aquellos que la
agitan indebidamente. eso es demagogia blanca.
- yo exhorto a todos los compañeros a que aprobemos como está presentando, el
proyecto de reformas al artículo 27, del licenciado miguel alemán. gracias,
compañeros (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado antonio l. rodríguez.
- el c. aquiles elorduy: pido la palabra para una interpelación. dijo el señor
licenciado que los latifundios vienen desde la época precortesiana. ¿cuáles
haciendas tuvo cuitláhuac y xicoténcatl? (risas).
- el c. olivo monsiváis agustín: me refería a la posesión de la tierra por los
señores del poder y la casta sacerdotal.
1191
- el c. aquiles elorduy: muchas gracias.
- el c. rodríguez antonio l: señores diputados: vengo a ocupar este lugar en el
desfile de oradores un poco debilitado por la hora y un poco limitado de tiempo por
la misma razón. sin embargo de ello, tengo que quitarle un poco de tiempo a mis
argumentos para hacer un preámbulo, para repetir lo que ya han dicho oradores de
mi partido, de la satisfacción profunda e íntima que tenemos con motivo de este
debate.
- en alguna de las sesiones de colegio electoral, me permití lanzar la esperanza de
que pudiéramos los elementos de oposición ser útiles en el estudio de los problemas
de méxico; de que pudiéramos darle toda la importancia que debe tener este
congreso de la república mexicana, al presentar en la tribuna del mismo, opiniones
distintas y juicios distintos. ¡qué bien que este primer debate serio e importante de
la cámara de diputados, sea sobre un asunto en el que coincidimos
fundamentalmente, aun cuando tengamos diferencias básicas en el
- procedimiento! ¡qué bien el licenciado santoyo, presidente de la comisión, haya
sido quien dijera también en sesión de colegio electoral, que en esta tribuna se
daría la batalla por los miembros del grupo mayoritario a los miembros de "acción
nacional"! ¡qué bien ahora vengamos a dar la batalla, no la batalla de "acción
nacional": la batalla de los mexicanos juntos, tratando de encontrar una solución
adecuada al grave problema agrícola de méxico!
- otro preámbulo: se ha dicho en la prensa que es prematura la discusión y el estudio
de esta iniciativa. y vale la pena referirse a esa publicación de la prensa.
- no es cierto que sea prematura la discusión de esta iniciativa. desde los principios
de la campaña electoral del ciudadano alemán en varios de sus discursos mencionó
como preocupación de él, el problema de las garantías para la pequeña propiedad.
en octubre 17, va a hacer dos meses, "acción nacional" presentó una iniciativa
sobre este particular. la prensa de todo el país se ocupó ampliamente de esta
iniciativa y recogió el anhelo nacional de que estudiara y resolviera el problema de
garantías y seguridad para la producción del campo. ha habido, pues, una
amplísima discusión fuera de esta cámara desde hace largos meses, sobre este grave
problema que ahora nos ocupa. el ejecutivo tuvo la ventaja de poder encontrar ya
encauzada una opinión pública hacia este problema que estamos comentando. no es
cierto, pues, y eso sí es demagogia, el que sea prematura la discusión de esta
iniciativa. al contrario, es urgente, inaplazable que cuanto antes se pongan en vigor
las medidas que el país reclama para la seguridad del campo de méxico. ¡qué bien
que coincidamos todos, ustedes los del grupo mayoritario y nosotros los de la
minoría, con el ejecutivo de la unión, en el anhelo básico de encontrar un camino
adecuado para superar las etapas de nuestra vida política...
- el c. márquez ricaño luis: me va a perdonar el diputado rodríguez que me haya
permitido interrumpirlo, y agradezco su gentileza al acceder a ello. nada más quería
que quedara suficientemente aclarado este concepto. usted, señor diputado
rodríguez, reconoce que el señor licenciado alemán desde que inició su campaña,
en su discurso cuando tocó el problema agrario del país, dijo de manera categórica,
que al llegar al poder él haría reformas constitucionales para garantizar la pequeña
propiedad. ¿no es así?
- el c. rodríguez antonio l: sí, señor.
- el c. márquez ricaño luis: entonces, posteriormente "acción nacional",
1192
queremos entender que de buena fe, también recogió ese propósito del ejecutivo, de
un candidato revolucionario entonces, y plasmó una iniciativa que presentó en el
seno de este asamblea. ¿no es así?
- el c. rodríguez antonio l: así debiera ser, señor diputado.
- quiero informar a usted que en una convención de "acción nacional", celebrada
hace tres años, se trató ampliamente este problema.
- el c. márquez ricaño luis: permítame decir lo siguiente, sin que sea mi
propósito establecer un diálogo. sólo quiero asentar que en la conciencia de todos
los revolucionarios que estamos en esta cámara o fuera de ella, está que ha sido la
revolución la que recogió desde un principio el propósito de proteger la pequeña
propiedad y dar todas las garantías individuales. entonces, pues, rechazo yo la
posibilidad de que alguien admita que ha sido "acción nacional" la que ha
patrocinado esta iniciativa que ha estado en todos momentos dentro del programa
revolucionario, y si desde hace tres años el partido "acción nacional" habla de
estos asuntos, la revolución viene hablando desde su origen de los mismo. por
consiguiente, reclamo que en el ánimo de nadie quede que "acción nacional"
esboce que es la patrocinadora de esta idea que es nuestra y que es de nuestra
doctrina. (aplausos).
- el c. rodríguez antonio l: no creo que mis palabras pudieran suponer que
reclamo para "acción nacional" la paternidad de esta idea que es anhelo popular,
que es anhelo nacional y que hemos recogido en todos los sectores del país.
- coincidiendo en el propósito fundamental, diferimos básicamente en la manera de
resolver respecto de las seguridades y garantías para el campo. nuestra iniciativa
sugería un amparo con la modificación de que la suspensión que el amparo trae
consigo se refiriera únicamente a la posesión y a la cosecha y de ninguna manera
pudiera interrumpir el procedimiento agrario, porque estamos totalmente de acuerdo
en que debe facilitarse y llevarse adelante el reparto de la propiedad en méxico.
- el procedimiento que sugiere el ejecutivo consiste en exigir el certificado de
inafectabilidad para el pequeño propietario que quiere recurrir al amparo y en ese
sentido quisiera hacer una breve referencia para suplicar a la comisión la tome en
cuenta y la medite mientras acabo mi exposición de argumentos.
- cuando el ejecutivo mandó la iniciativa, suprimió las palabras "en explotación",
porque a mi modo de ver creyó substituirlas eficazmente con el requisito de
certificado de inafectabilidad. y ya hemos visto que en las sesiones del bloque en
que se aprobaron las reformas en el año de 1933 o 1931, no hubo debates públicos,
y el licenciado santoyo, hurgando en todas partes, encontró como antecedentes
estas palabras: "en explotación" y que refieren éstas a que fuera requisito
indispensable, para conseguir el certificado de inafectabilidad.
- podemos, pues, suponer que una cosa se antepone a la otra; que la explotación es
requisito para conseguir el certificado de inafectabilidad.
- hemos visto en la iniciativa del ejecutivo el proyecto, el intento y el propósito
marcadísimos de suprimir toda causa de contención o de diferencias de opinión en
este gravísimo problema nacional y por ello el ejecutivo ha creído oportuno, y lo
hemos creído todos nosotros, el que se incorporan al texto constitucional
disposiciones que en
- realidad son de leyes orgánicas secundarias y así hemos aprobado que en la fracción
x quede establecido el requisito mínimo de diez hectáreas para cada ejidatario en
1193
las dotaciones que se hagan, que es realmente de carácter secundario en cuanto a la
superficie y que todos debemos convenir y que es difícil que ese requisito está bien
establecido para las distintas zonas del país porque no es lo mismo la parcela situada
junto a los centros de consumo como en xochimilco, tlalnepantla y otros lugares, a
una parcela ubicada en una región desierta del país; sin embargo, es conveniente
que se establezca esto en el precepto constitucional para evitar problemas y
dificultades o que intervengan politiquerías de autoridades agrarias o de otras
personas en la resolución de estos casos; y eso hemos dicho, que estamos de
acuerdo anticipadamente a lo prevenido en la fracción xv que luego se discutirá,
fijando los limites de la pequeña propiedad. en consecuencia, cabría pensar si en
ese intento del ejecutivo de quitar toda clase de ambigüedades a estos preceptos que
se refieren al problema agrario y agrícola de méxico, si el ejecutivo
deliberadamente pensó quitar las palabras "en explotación" porque creía suficiente
el requisito de certificado de inafectabilidad. lo dejo como simple tópico de
meditación para la comisión sin mayor interés que el de señalar ese aspecto de
propósito del ejecutivo al mandar su proyecto.
- la diferencia fundamental en nuestro propósito y el del ejecutivo radica,
esencialmente, en las características que se exigen para el amparo. repito, nuestra
iniciativa propone un amparo general, pero cuya suspensión no detiene ni debe
detener el procedimiento agrario; es una simple modificación al texto
constitucional.
- la iniciativa del ejecutivo requiere una modificación al texto constitucional, una
modificación posterior a la ley de amparo que ofrece en su exposición de motivos
y una enorme organización para la expedición de certificados de inafectabilidad. el
señor ingeniero aguirre delgado, nos dio una serie interesantísima de datos
numéricos sobre el problema agrario de méxico; y yo quiero dar a ustedes los
siguientes datos sobre el aspecto de la pequeña propiedad. de acuerdo con las
últimas declaraciones del señor licenciado mario souza, jefe del departamento
agrario, hay un millón, ciento ochenta y cinco mil, setecientos diecisiete pequeños
propietarios que tienen una superficie total de diez millones, quinientas noventa mil,
novecientos sesenta y dos hectáreas. en la memoria del departamento agrario, de
1946, estas cifras ascienden a un millón doscientas sesenta y nueve mil, treinta y
cuatro propietarios con trece millones, quinientas cuarenta mil doscientas ochenta y
cinco hectáreas. en ambos casos, en términos generales, hay un promedio de diez
hectáreas por propietario.
- convendría quizá, aclarar la serie de que se componen estos pequeños propietarios.
tomaré los números del licenciado souza: cuatrocientos noventa y siete mil,
trescientos setenta y ocho propietarios con menos de una hectárea. medio millón, en
números redondos, de menos de una hectárea.
- cuatrocientos treinta y un mil doscientos veintiún propietarios, de una a cinco
hectáreas, sino novecientos ochenta y ocho mil setecientas setenta y seis hectáreas.
de cinco a diez hectáreas, setenta y cuatro mil, ciento ochenta y siete propietarios
con quinientas setenta y ocho mil ciento cincuenta y seis hectáreas. de diez a
cincuenta hectáreas, ciento veintiocho mil cuatrocientos setenta y nueve
propietarios, con tres millones, ciento treinta y tres mil, ochocientas setenta y nueve
hectáreas. de cincuenta a cien hectáreas, treinta y un mil, setecientos sesenta y tres
propietarios, con dos millones, trescientas setenta y cuatro mil novecientas diez
1194
hectáreas. de cien a doscientas hectáreas, veintidós mil seiscientos noventa y cinco
propietarios, con tres millones trescientas cuarenta y seis mil, setecientas treinta y
dos hectáreas.
- hay un millón, ciento ochenta y cinco mil setecientos diecisiete propietarios de
pequeña propiedad y hay un número aproximado de pequeños propietarios, de
menos de diez hectáreas cada uno, de un millón. para este número aproximado de
un millón, doscientos mil pequeños propietarios, se han expedido hasta la fecha,
trece mil, trescientos cincuenta y tres certificados de inafectabilidad que cubren una
superficie de un millón, doscientos veintiocho hectáreas; aproximadamente el diez
por ciento de los propietarios y el diez por ciento de la extensión de la pequeña
propiedad. estos trece mil trescientos cincuenta y tres certificados de inafectabilidad
se han expedido, en su mayor parte, durante los dos períodos del gobierno entero del
señor general cárdenas y el señor general ávila camacho, en la siguiente
proporción en el período del general cárdenas, mil trescientos noventa y seis
certificados amparando ciento noventa y siete mil hectáreas; en el período del
general ávila camacho, once mil novecientos cincuenta y siete certificados
amparando un millón noventa mil hectáreas. en doce años, trece mil certificados
para un millón doscientos mil pequeños propietarios. a este paso ¿cuándo se
expedirán los certificados faltantes?
- repito, la iniciativa del ejecutivo presupone una modificación a la constitución,
una modificación a la ley de amparo y un enorme esfuerzo administrativo para
expedir los certificados de inafectabilidad. se trata de un deseo sincero de parte del
ejecutivo y de parte de todos los elementos del grupo mayoritario, de llevar al
campo las garantías, las seguridades y la paz que creemos indispensables para
fomentar la producción agrícola; y vemos que la tarea física de expedición de
certificados es una tarea sumamente grande, amplísima, puesto que en doce años se
han expedido trece mil certificados y queda por expedirse un millón doscientos mil
certificados de inafectabilidad.
- claro que la iniciativa del ejecutivo tomó esto en cuenta y dice en esa misma
iniciativa que no correrá el término del amparo al pequeño propietario que no haya
conseguido su certificado; pero eso es en derecho teórico. si se le ha afectado su
propiedad y se ha hecho de ella una dotación, aun cuando después pueda conseguir
el amparo, no será
- fácil que vuelvan a restituir las cosas al estado en que se encontraban.
- por esa razón queremos insistir en presentar a la consideración de ustedes y
especialmente de la comisión, la posibilidad de substituir este requisito del
ejecutivo, del certificado de inafectabilidad, por uno de los dos caminos que ya
hemos indicado; por el camino del amparo, que hemos propuesto y que no estorba
ni detiene la tramitación agraria, o por el camino que indica el ciudadano diputado
ramírez munguía de suprimir el requisito del certificado dejando en pie el requisito
de la pequeña propiedad en explotación.
- tenemos un millón doscientos mil pequeños propietarios; tenemos cerca de dos
millones de ejidatarios; a quienes se ha dotado de tierras - son números del
ingeniero delgado - treinta millones de hectáreas entregadas y cinco millones por
entregar. alrededor de treinta y seis millones de hectáreas. en números
aproximados, diecisiete a dieciocho hectáreas de promedio, quizás cuatro de riego o
de humedad o de temporal, de acuerdo con los números que dio el propio señor
1195
ingeniero delgado. tenemos la pequeña propiedad promedio de diez hectáreas: un
millón doscientas mil para.....................................
- el c. aguirre delgado jesús: (interrumpiendo). la pequeña propiedad tiene diez
millones de hectáreas, pero no son de labor; tiene solamente cuatro millones
seiscientas mil de temporal novecientas setenta mil de terrenos de riego. el ejido
tiene seis millones setecientas un mil hectáreas en terrenos de temporal y un millón
trescientas mil en terrenos de riego; de manera que sólo el ocho décimos de hectárea
en terrenos de riego y cuatro hectáreas de temporal por cada campesino.
- el señor rodríguez antonio l.: aceptando los números que da el ingeniero
delgado, tenemos los dos grandes grupos de población agrícolamente activos que el
país necesita y exige que puedan trabajar con seguridades: un millón doscientos mil
pequeños propietarios y dos millones de ejidatarios. necesitamos, pues, encontrar la
forma expedita, amplia, franca, para que el pequeño propietario pueda trabajar y que
tenga sus seguridades y garantías indispensables, las que el ingeniero delgado
mencionaba para que pueda ver el resurgimiento de la producción agrícola en
méxico.
- creemos que con el requisito del certificado de inafectabilidad, no va a ser posible
resolver rápidamente este problema. rogamos a ustedes meditar sobre esta situación
que acabo de exponer: para un millón doscientos mil propietarios, se han extendido
trece mil y tantos certificados; quizá todos juntos, animados del mejor propósito
podamos encontrar una situación adecuada. ese es nuestro más sincero y mejor
deseo.
- el ingeniero delgado trató del problema agrario y quiero referirme brevemente a
dicho problema, porque consideró necesario tratar algunos puntos de interés general
sobre el particular. se ha hablado mucho del problema agrario y se ha tratado de
desvincularlo esencialmente al problema agrícola, lo cual no puede ser; el problema
agrario está vinculado, esencialmente al problema agrícola de méxico. el problema
agrario es básicamente distribución de tierras, pero tan importante como éste, los
problemas adicionales del mismo: los problemas de instrumental agrícola, de
crédito agrícola, de distribución y transporte, de almacenamiento de productos y
tenemos que ocuparnos cada vez, con más ahínco, con más empeño, de esa
situación. el ingeniero delgado habló del problema demográfico y conviene en esta
cámara y debe mencionarse, que estamos todos de acuerdo en que existe un
problema demográfico en la explotación agrícola de méxico. para mayores datos,
quiero citar a ustedes esta situación: de los quince mil ejidos que hay constituidos,
tenemos dos mil novecientos cincuenta y dos ejidos con dotación de doscientas a
quinientas hectáreas, tres mil cuatrocientos cincuenta y un ejidos con dotación de
quinientas a mil hectáreas. seis mil cincuenta y un ejidos, con dotación de mil a
cinco mil hectáreas. setecientos cuarenta y siete ejidos, con dotación de cinco mil a
diez mil hectáreas. doscientos cuarenta y siete ejidos, con dotación de diez mil a
veinte mil hectáreas. sesenta y cuatro ejidos, con dotación de veinte mil a cuarenta
mil hectáreas. veintidós ejidos con dotación mayor de cuarenta mil hectáreas.
- claro que esto nos indica la necesidad de esa distribución demográfica de méxico.
reconocemos que en las regiones del centro existe demasiado número de
habitantes que viven de la tierra; que en otras partes, es posible que haya ejidos de
más de cuarenta mil hectáreas, porque hay ampliación de tierra para muchas
personas. quizá tengamos que convenir en que va a ser necesaria, una depuración
1196
más intensa de lo que se está realizando en los centros ejidales para hacer una mejor
distribución de parcelas entre éstos; pero volviendo al problema fundamental,
quiero sentar claramente ante ustedes, brevemente, esta situación de hecho de dar
las garantías, seguridades y la paz al millón doscientos mil pequeños propietarios.
se ha dicho que estamos haciendo demagogia blanca, demagogia de partido, cuando
hemos tratado en nuestra iniciativa e insistimos en este debate en que se haga una
declaración expresa en la constitución del derecho de los ejidatarios y de las
comunidades agrarias al amparo.
- permítaseme que diga a ustedes que no es demagogia blanca, que es necesidad
absoluta traer a colación a este debate, la cuestión que hemos expuesto. cuando se
hizo la reforma que quitó el amparo a la propiedad agrícola, no hubo debates ni
declaraciones expresas como las que aquí hemos escuchado de que está abierta la
puerta para el amparo. en el curso de los años siguientes a la reforma, la suprema
corte de justicia ha venido a establecer el criterio que ya es conocido, pero que
debe ser ampliamente divulgado, y ninguna mejor ocasión que esta tribuna para
decir que todos estamos de acuerdo en que el ejido y comunidad agraria, tienen
perfecto derecho y tienen todas las facilidades del caso para recurrir al amparo
cuando sientan sus derechos violados.
- estas declaraciones que ha habido aquí son
- importantes. el orador anterior mencionaba a rabasa. rabasa, alguna vez declaró
que la constitución tenía un enorme valor pedagógico: el de divulgar a los
mexicanos sus derechos y sus garantías. nosotros creemos que no está por demás y
que no estorba, sino que sirve a la solución de este problema, sin hacer demagogia
de ninguna clase, el que se haga una declaración expresa de que las comunidades
agrarias y los ejidatarios tienen derechos al amparo, cuando sientan violadas sus
garantías individuales. se puede decir que es redundancia, pero no importa, es una
redundancia satisfactoria cuando se hace comunicar a dos millones de ejidatarios en
todos los rincones del país que tienen el recurso del amparo expedito para hacer
valer sus garantías y sus derechos.
- hemos objetado el primer párrafo de la fracción xiv que dice: "que no tendrá
derecho alguno". lo objetamos, por simple sindéresis de sentido común, porque a
raíz del primer párrafo viene el segundo párrafo que dice que se tendrá derecho a
indemnización. suena un poco fuerte que en la constitución de un país como el
nuestro se diga que una clase de mexicanos no tendrán ningún derecho. los tiene;
tiene recursos administrativos, tiene recursos ordinarios, tiene el derecho a
indemnización estipulado en el siguiente párrafo de esta fracción. ¿por qué, pues,
empeñarnos en ser conservadores de una redacción que está mal hecha? que se diga
en la forma sugerida por nosotros o en otra forma cualquiera. no tiene importancia.
pero sí insistimos en que vale la pena aprovechar esta oportunidad en que estamos
discutiendo precisamente la fracción xiv del artículo 27 constitucional, para que se
quiten estas palabras que no creemos que estén bien en una constitución, "que no
tendrán ningún derecho". lo tienen, los da el siguiente párrafo, los da una serie de
recursos ordinarios y administrativos. ¿por qué, pues, empeñarnos en conservar esa
frase que no creo que esté correcta en la constitución de la república mexicana,
que sí da derechos, que sí da recursos a todos los mexicanos? no hemos venido a
hacer demagogia, sino a aportar nuestras ideas sobre este grave problema.
- el c. lópez hernández manuel j.: ¿me permite el señor presidente una pregunta
1197
al orador?
- el c. presidente: si el orador la permite.
- el c. rodríguez antonio l.: con todo gusto.
- el c. lópez hernández manuel j.: ¿los propietarios afectados, conforme a la ley
tienen algún recurso sobre la afectación?
- el c. rodríguez antonio l.: tienen el recurso de la indemnización.
- el c. lópez hernández manuel j.: sobre la afectación, pregunto.
- el c. rodríguez antonio l.: no, no me refiero a que no tengan ningún recurso,
me refiero a que no tenga ningún derecho. es fuerte que se diga que no tienen
derecho a esta cosa concreta; que no hay derecho al amparo, está bien, pero que se
diga que no tienen ningún derecho, es lo que vemos inconveniente y motiva nuestra
objeción. es inconveniente que en la constitución de méxico exista esa frase, que
se diga que no tengan ningún derecho. que se diga que no tienen derechos de
amparo, está bien, pero que no se deje esa frase que ha quedado allí no sé por qué
razones.
- el ingeniero delgado hablaba de limitaciones del futuro agrícola de méxico. cito
mucho del ingeniero delgado, porque tuve el privilegio, junto con los compañeros
de "acción nacional", de cambiar impresiones en varias sesiones de comisión con
los señores diputados santoyo, aguirre delgado y lópez bermúdez, y en esas
ocasiones tuvimos el propósito sincero de ambas partes, de ponernos a hablar
francamente sobre estos problemas.
- en consecuencia reconozco la autoridad, la documentación y la experiencia del
ingeniero aguirre delgado y por eso me permito citarlo.
- la limitación agrícola de méxico, señalada brillantemente por el ingeniero aguirre
delgado, nos lleva al desiderátum de la industrialización de méxico; ésta tiene
grandes obstáculos que vencer para llegar al florecimiento que todos anhelamos y
que todos esperamos; necesitamos transportes, energía y combustible. en el mensaje
del presidente alemán, se ocupó de estos aspectos y confiamos todos en que pondrá
la solución adecuada a estas necesidades de méxico; pero junto a estas necesidades,
existe la de tener consumidores. el 65% de la población de la república mexicana,
vive del campo y vive pobremente y no puede ser consumidora de la industria
nacional si no contribuimos todos a mejorar las posibilidades de desarrollo y
mejoramiento de la gente que vive del campo.
- tenemos veinte años de paz, que han dado a méxico un mejoramiento y
crecimiento muy importante. muy frecuentemente los olvidamos; olvidamos que
tenemos en un méxico que ya no es el de los veinte millones de la frase publicitaria
que se hizo célebre, es un méxico de más de veinticinco millones de habitantes que
requiere forzosamente la intensificación de la producción agrícola del país. de mil
novecientos diez a mil novecientos veinte, estuvimos perdiendo habitantes de
méxico. de mil novecientos veinte a mil novecientos treinta, quedamos casi sin
aumento visible o patente en el crecimiento. de mil novecientos treinta a la fecha,
en los años de paz que hemos disfrutado, de una paz fecunda cuyos resultados todos
estamos presenciando, hemos crecido rápidamente. según la estadística nacional, en
mil novecientos treinta aumentamos doscientos treinta mil habitantes. en mil
novecientos cuarenta y cinco, aumentamos quinientos setenta mil habitantes.
estamos aumentando a razón de más de seiscientas mil personas por año y este
incremento seguirá creciendo y pronto llegaremos, y creo que es la esperanza de
1198
todos nosotros, al crecimiento de un millón anual. no debemos pensar en el méxico
de veinte millones de habitantes, sino el de treinta millones que ya está muy
cercano, gracias a los años de paz que hemos venido disfrutando y esos treinta
millones de mexicanos, ya muy próximos, requieren mayor producción agrícola,
requieren las garantías y seguridades de que hemos hablado para que entre en
intensidad el crédito, indispensable para
- desarrollar la producción agrícola a su máximo de intensidad. ese es el empeño
nuestro al venir a esta tribuna; creemos que el procedimiento sugerido en la
iniciativa del ejecutivo para llevar a cabo este desiderátum nacional en el que
necesitamos todos de garantías y seguridades del campo, no se puede realizar tan
fácilmente como en la forma que proponemos y les suplicamos meditar sobre ello y
así conseguiremos el propósito fundamental y ojalá y pudiéramos encontrar el
camino más adecuado para llevar adelante ese propósito fundamental.
- la paz de que hemos disfrutado, ha traído el crecimiento de nuestro país a términos
insospechados. yo creo que muchos de nosotros hemos pensado en el desarrollo de
nuestra población que viene caminando a pasos agigantados. pero para un méxico
de treinta millones de habitantes, necesitamos resolver muchos problemas que
esperamos poder discutir en la forma cordial en que lo hemos hecho hasta ahora; es
nuestro deseo más sincero, que cada quien aporte sus ideas y su juicio para la mejor
solución; para ese méxico de treinta millones de habitantes, necesitamos un
desarrollo industrial que permita mayores ingresos al gobierno para que pueda
cuanto antes desarrollar su obra de irrigación, tan urgentemente necesaria en
méxico; para ese méxico de treinta millones de habitantes, necesitamos la paz en el
campo, no una paz, con recelos, no una paz con problemas ni una paz sujeta a
interpretaciones; por eso a mí me parece muy bien la iniciativa del ejecutivo que ha
incorporado al precepto constitucional medidas y disposiciones y leyes
reglamentarias como la de la limitación de la superficie de la tierra, que me parece
muy bien porque le da efectividad y fija con precisión su alcance para evitar esa
inútil discusión que hemos tenido hace varios años sobre el campo mexicano; en ese
sentido, para que la paz no sea con recelos, para que la paz sea efectiva y para que
sea tan fecunda en el campo como lo ha sido en otros aspectos de la vida mexicana,
nos permitimos insistir ante ustedes y suplicarles consideren las ideas que hemos
expresado, nacidas del más sincero deseo de ayudar a la revolución en el campo
mexicano, encontrar un camino que sea más adecuado para establecer sin forma de
ambigüedad ninguna el amparo a la pequeña propiedad, que es lo que nos ha traído
a esta discusión. ojalá que las ideas que hemos expresado nosotros y que he tratado
de resumir sean motivo de atención de la comisión dictaminadora. yo pediría a la
comisión, me atrevería a pedirle que si encuentra algunas cosas aprovechables de
nuestras ideas, dejara su dictamen pendiente para mañana para volverlo a presentar.
si encuentra conveniente retirar estas palabras "ningún derecho", que nos parecen
impropias en la constitución; si encuentra conveniente pensar de nuevo en que si
este requisito del certificado debe exigirse a la pequeña propiedad en explotación, o
si el amparo que nosotros sugerimos como la medida más adecuada, tendríamos
mucho gusto en que considerara estas ideas.
- insistimos, cuando vino la iniciativa del ejecutivo, en ponernos en contacto con las
comisiones dictaminadoras para expresar en el seno de las comisiones estas ideas.
no nos ha sido posible lograrlo, y por eso las hemos venido a presentar a la
1199
consideración de ustedes en cumplimiento de nuestro deber de representantes del
pueblo, que deseamos sincera, leal y francamente colaborar, aunque sea a la manera
como hemos venido haciéndolo, oponiéndonos a algunas cosas para proponer otras
que creemos mejores. (aplausos).
- el c. sepúlveda simón: para una aclaración.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. sepúlveda simón: compañeros diputados: el diputado rodríguez nos ha
hablado mucho de colaboración; el diputado elorduy nos ha hablado de mexicanos;
que por qué no se les concede amparo a estas personas. voy a leerles a ustedes un
párrafo con declaraciones. aquí ven ustedes una fotografía del señor que está aquí
parado, que dice lo siguiente (risas y aplausos): vean ustedes la colaboración que
estos señores piden:
- "divorcio entre las autoridades y el pueblo, he permanecido por espacio de varias
semanas fuera de monterrey, dijo; pero al regresar veo con pena que existen aún
graves problemas a los que debería haberse prestado cuidadosa atención para
solucionarlos con la urgencia que el caso requiere en beneficio de los habitantes y
de nuestra propia ciudad.
- "por otra parte, y refiriéndose a los festejos para celebrar el 350 aniversario de la
fundación de nuestra ciudad, manifestó que al solo anuncio de los programas delata
un absoluto divorcio entre las autoridades y el pueblo regiomontano..." (voces:
¡moción de orden!)
- el c. presidente: la presidencia ruega al señor diputado sepúlveda no siga en la
lectura porque este no es el asunto que está a debate.
- el c. sepúlveda: las últimas palabras que voy a hablar es que este señor dice
cuando va a monterrey que él no va al trescientos cincuenta aniversario, que él
solamente va a sus asuntos particulares y familiares. así está escrito, nada más que
no me dejaron leer las diez palabras que faltaban. estos señores todo el tiempo
hablan de colaboración, pero siempre andan sembrando la cizaña con eso de la
colaboración para el pueblo mexicano. el señor aquiles, por ejemplo, decía hace un
momento que no tenían derecho los mexicanos; que no sabían qué cosa...(voces:
¡siseos!)
- el c. elorduy aquiles: ¡yo no digo disparates!
- el c. presidente: suplico al señor diputado sepúlveda se abstenga de seguir en el
uso de la palabra.
- el c. sepúlveda simón: solamente para una aclaración.
- el c. elorduy aquiles: quiero decir...
- el c. presidente: señor diputado elorduy, le pido que guarde silencio.
- el c. sepúlveda simón: una aclaración...
- el c. presidente: señor diputado sepúlveda: no siga usted; el señor diputado
rodríguez le permitió la palabra para hacerle una interpelación sobre el debate. el
asunto que trata usted es una cosa personal, y le ruego que no siga en el uso de la
palabra.(aplausos).
- el c. rodríguez antonio l.: nada más quisiera repetir mi súplica a la comisión.
si lo cree oportuno, que retire su dictamen y lo presente mañana, porque creo que
puede tomar en cuenta algunas opiniones que hemos presentado. muchas gracias
por su atención, señores diputados. (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado victoriano anguiano.
1200
- el c. díaz muñoz vidal: ¿para qué se registraron tres oradores en pro y tres en
contra?
- el c. presidente: es el tercero. se pregunta a la asamblea si acepta que haga uso
de la palabra el último orador, o si se considera suficientemente discutido el punto.
(voces: ¡suficientemente discutido!)
- que el señor secretario consulte a la asamblea si está suficientemente discutido el
punto.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a la asamblea si est
suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
- se pasa a la votación nominal. por la afirmativa.
- el c. gómez rafael: por la negativa. (votación).
- el c. elorduy aquiles: por la afirmativa respecto al segundo y tercer párrafos; y
por la negativa, respecto al primero. (continúa la votación).
- el c. guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- el c. gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
- el c. guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ciento dieciocho votos fue
aprobada la fracción xiv del artículo veintisiete de la constitución política de los
estados unidos mexicanos. (aplausos).
- está a discusión la fracción quince del artículo veintisiete de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, que dice:
- "fracción xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás
autoridades encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún
caso, la pequeña propiedad agrícola o ganadera en explotación; e incurrirán en
responsabilidad, por violaciones a la constitución, en caso de conceder dotaciones
que la afecten.
- "se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de 100 hectáreas de
riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierra en
explotación.
- "para los efectos de la equivalencia, se computará una hectárea de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad, y por ocho de monte o de
agostadero en terrenos áridos.
- "se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan
de doscientas hectáreas de terrenos de temporal o de agostadero susceptible de
cultivo; de ciento cincuenta, cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si
reciben riego de avenida fluvial o por bombeo de trescientas, en explotación,
cuando se destinen al cultivo de plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule,
cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao o árboles frutales.
- "se considerará pequeña propiedad ganadera la que no excede de la superficie
necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente
en ganado menor, en los términos que se fijo la ley, de acuerdo con la capacidad
forrajera de los terrenos.
- "cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los
dueños o poseedores de una pequeña propiedad a la que se le haya expedido
certificado de inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la exportación
1201
agrícola o ganadera de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de
afectaciones agrarias, aun cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los
máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fija
la ley".
- está a discusión. se abre el registro de oradores en pro y en contra.
- el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra para una aclaración.
- el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra para una aclaración.
- el c. presidente: para una aclaración tiene la palabra el diputado munguía.
- el c. ramírez munguía miguel: voy a pedir que se adicione el párrafo cuarto de
la fracción quinceava, incluyendo en las pequeñas propiedades los terrenos en
donde se cultiva raíz de zacatón, que es la gran importancia en la industria y que no
está incluido en ese párrafo; así como los terrenos en donde hay plantíos de
magueyes, que vienen a ser, en la actualidad, un renglón de grandes ingresos en
varias entidades federativas del país. para la raíz de zacatón, que señalen trescientas
hectáreas, y para el maguey, seiscientas.
- el c. presidente: ¿es una proposición o una, objeción? si usted desea fundarla,
puede apuntarse en contra del dictamen.
- el c. ramírez munguía miguel: muy bien, estoy a sus órdenes.
- el c. rodríguez antonio l.: quiero preguntar a la comisión si en la pequeña
propiedad ganadera que establece la fracción quince, se deja en pie el régimen de
concesiones ganaderas que establece el código agrario.
- el c. santoyo ramón v.: es cosa distinta.
- el c. rodríguez antonio l.: así lo considero yo, pero quiero que en el diario
de los debates se haga constar. yo creo que subsiste el régimen de
concesiones aparte de la pequeña propiedad ganadera que establece la fracción
quinceava; pero creo que convendrá dejar sentado que se establece la pequeña
propiedad ganadera y que subsiste paralelamente a la misma, la concesión ganadera
que ahora establece el código agrario.
- el c. santoyo ramón v.: no le puedo contestar, señor rodríguez, porque, como
usted lo ha dicho, esa concesión ganadera la establece el código agrario y como el
presidente nos ha dicho que va a mandar reformas al código agrario, la verdad es
que no estoy en condiciones de poder saber cuáles son esas reformas.
- el c. rodríguez antonio l.: mientras no vengan reformas, ¿podemos entender
que subsiste el régimen de concesiones?
- el c. santoyo ramón v.: si, señor.
- el c. rodríguez antonio l.: quiero yo nada más que conste en el diario de
los debates.
- el c. presidente: tiene la palabra en contra el diputado aquiles elorduy.
- el c. sarquís carriedo francisco: pido la palabra para una interpelación a la
comisión.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. sarquís carriedo francisco: en el segundo y cuarto párrafo se ven otra vez
las palabras "en explotación", pero en una forma demasiado forzada. cuando se
habla en la ley de pequeña propiedad en explotación, es para garantizar los derechos
inherentes a los pequeños propietarios que tienen su propiedad en explotación; pero
cuando se dice que se considera una pequeña propiedad agrícola la que no excede
de cien hectáreas, sobran las palabras "en explotación", porque esté o no en
1202
explotación, es una pequeña propiedad. las palabras "en explotación", considero
que sólo se refiere para ejercitar el derecho de amparo. considero, pues, que estas
dos palabras en este párrafo y en el cuarto son inútiles. quiere usted explicarme qué
utilidad reporta insistir en esas dos palabras "en explotación"?.
- el c. santoyo ramón v.: señor compañero sarquís: es posible que desde el punto
de vista gramatical tenga algún defecto el párrafo; pero es tan importante el
concepto "en explotación", que le ruego lo deje, aun cuando se trate de una
redundancia, para evitar toda mala interpretación sobre el particular.
- el c. sarquís carriedo francisco: permítame, compañero. no soy yo el que lo va
a dejar, será la asamblea; pero considero que es demasiado redundante. esté o no
esté en explotación una pequeña propiedad de cien hectáreas, es una pequeña
propiedad. dejemos "en explotación" en aquellos párrafos en donde se quiere
precisar el concepto de "en explotación" para garantizar los derechos de la pequeña
propiedad.
- el c. santoyo ramón v.: con su segunda explicación resuelvo terminantemente
afirmar mi criterio en el sentido de que no debe quitarse porque cien hectáreas es el
máximo de la pequeña propiedad, tratándose de la parcela tipo, en la clase de tierras
que establece la misma fracción ¿qué este señor va a renunciar a su derecho a pedir
amparo? ya hemos dicho que para considerar la pequeña propiedad es necesario
tener en cuenta dos conceptos: el área y la circunstancia de que esté en explotación.
por eso creo que no debe quitarse.
- el c. sarquís carriedo francisco: ¿sigo en el uso de la palabra para interpelar?
- el c. presidente: ya está concedido el uso de la palabra al ciudadano aquiles
elorduy.
- el c. elorduy aquiles: voy a ser breve para consuelo de ustedes, señores
diputados, y de su estómago, que ya estará exigente.
- señor profesor de derecho constitucional: señor monsiváis: ¿me hace usted favor
de perdonarme que vaya yo a tirarle a la constitución, porque yo no considero
sagrado un texto que debe quedar sujeto a reforma cuando así lo dispone el
congreso. yo no tengo fetiches de ningún género. señor licenciado
- el c. monsiváis (interrumpiendo): para una aclaración. yo no dije que no pueda
reformarse; pero si que debe ser respetada.
- el c. elorduy aquiles: dijo usted que éramos irreverentes con el texto, y yo voy a
ser irreverente, a pesar de su señoría. (risas).
- la fracción quinceava, en su primer párrafo, tiene una disposición que nunca se ha
cumplido. yo, coincidiendo con el mismo criterio que expuse antes, soy enemigo de
las leyes absurdas e inútiles, aun cuando estén en la constitución. dice la fracción:
- "las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades encargadas
de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún caso, la pequeña
propiedad agrícola o ganadera en explotación; e incurrirán en responsabilidad por
violaciones a la constitución en caso de conceder dotaciones que la afecten".
- en los cuarenta y tres años que llevo de ejercicio profesional, todavía no he visto
que se haga efectiva la responsabilidad a ningún funcionario judicial, y todos
incurren en responsabilidad cuando violan la ley. el precepto no dice qué clase de
responsabilidad; no dice cuál es la pena; es un precepto teórico, ilusorio. después se
necesitaría toda la tramitación del juicio para exigir la responsabilidad y, por último,
¿cuál es la responsabilidad? ¿el va a pagar lo que le cuesta al propietario con la
1203
expropiación que se le va a hacer? ¿destituirlo? repito, no conozco casos de esa
naturaleza. además, esta fracción estaba bien cuando no se había precisado que la
pequeña propiedad tiene el recurso de amparo; pero ya teniéndolo, pues ya está la
responsabilidad de la autoridad que viole la ley, y que consiste en que el amparo
echa abajo el acto de esa autoridad, como en todos los casos de amparo. todas las
autoridades que dan lugar al amparo violan la constitución, porque el amparo es el
recurso contra las violaciones de la constitución. de manera que es un
complemento innecesario. la teoría constitucional jurídica es ésa. las autoridades,
por medio de sus actos, pueden violar la constitución. entonces se pide amparo.
los juzgados de distrito y la suprema corte desechan los actos arbitrarios o
ilegales de esas autoridades. ¿para qué un precepto especial, especialísimo que es
inútil, porque nunca va a tener efectos prácticos? con la segunda parte de la
fracción, estoy enteramente de acuerdo, y sólo objeto la primera, por las razones
expuestas; y, además, me sirve para hacer demagogia blanca en favor de "acción
nacional". (aplausos).
- el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
- el c. santoyo ramón v.: la última intervención del señor licenciado aquiles
elorduy plantea la supresión de las disposiciones sobre
- responsabilidad de los funcionarios agrarios. y él quiere, quizá también fundado en
que en este país poco caso se ha hecho de la responsabilidad de los funcionarios,
que se quiten algunos artículos de la constitución. esto es igual al caso de que en
una región en donde fueren escasas las lluvias, los habitantes tuvieran la prohibición
de comprar paraguas. (risas y aplausos).
- efectivamente, es muy lamentable que en nuestro país no siempre se haya hecho
completa justicia y que los funcionarios que han faltado a su deber no hayan sido
castigados ejemplarmente; pero esa circunstancia no quiere decir que, como una
forma moralizadora para la vida pública, se supriman las disposiciones punitivas. la
misma razón tendría el señor licenciado elorduy para pedir que se quitaran de la
constitución, que se borraran definitivamente el artículo ciento ocho y siguientes,
que hablan de la responsabilidad de los funcionarios públicos, por el hecho de que
en ocasiones en que diputados han cometido delitos, a la postre no ha sido posible
hacer justicia. al referirme a este caso lo señalo únicamente por estar más cercano a
nosotros, por referirse a una responsabilidad nuestra. quiero decir, además, que el
código penal tiene la virtud, en primer término, o debe tenerla por lo menos, de
crear un estado de ánimo en el individuo para no delinquir. en consecuencia,
también el señor licenciado elorduy querría que se desapareciera el código penal.
(risas).
- yo les suplico a ustedes que hagamos a un lado esta última intervención del señor
licenciado, porque su deseo de modificar las disposiciones legales vigentes va a
disminuir los negocios en su despacho. (risas).
- el c. secretario guerrero esquivel: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. se va a proceder a la votación nominal. por
la afirmativa.
- el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
- el c. secretario guerrero esquivel: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
1204
- el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación
de la mesa.
- (votación).
- por unanimidad de ciento quince votos fue aprobada la fracción quinceava del
artículo veintisiete de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
- se declara que ha sido aprobado el proyecto enviado por el ejecutivo de la unión
relativo a las reformas de las fracciones décima, catorceava y quinceava del artículo
veintisiete de la constitución política de los estados unidos mexicanos. pasa al
senado para los efectos constitucionales.
- el c. presidente (a las 17.25): en atención al tiempo que se ha llevado esta sesión,
los asuntos pendientes de la orden del día pasan para su decisión a la sesión de
mañana.
- se levanta la de hoy y se cita para mañana a las doce horas.
- legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461213 - número de diario
40
- (l40a1p1on040f19461213.xml)núm. diario:40
- encabezado
- méxico, d. f., viernes 13 de diciembre de 1946
- diario de los debates
- de la cámara de diputados
- del congreso de los estados unidos mexicanos
- registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921
- director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j.
antonio moll.
- año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 40
- sesión de la cámara de diputados
- efectuada el día 13 de diciembre de 1946
-
- sumario
- 1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para la sesión de hoy. lectura del
acta de la sesión anterior que se aprueba previas aclaraciones de los cc. juan
gutiérrez lascuráin y aquiles elorduy.
- 2. - el c. juan gutiérrez lascuráin hace una recomendación con respecto a la
modificación del artículo 34 constitucional que está en trámite en las legislaturas
locales.
- 3. - expediente y minuta proyecto de ley que envía el senado por el que se
adiciona la fracción i del artículo 115 de la constitución general de la república.
se turna a comisión y se ordena su impresión.
- 4. - iniciativa del c. presidente de la república para la derogación de algunas
disposiciones relativas a la producción y precio del cemento. se dispensan los
trámites. se aprueba y pasa al senado.
- 5. - se nombra una comisión para corresponder a una invitación del c. gobernador
del estado de nayarit; y se reservan para su discusión en la próxima sesión los
dictámenes referentes a los siguientes proyectos: reformas al código fiscal de la
1205
federación; reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del
servicio inspección fiscal de la federación y sus reglamentos; modificación de los
artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco nacional de fomento cooperativo; y
ley para crear la comisión nacional de colonización.
- 6. - se aprueban los siguientes dictámenes: el que concede pensiones a los
trabajadores de los talleres gráficos de la nación; los que consultan proyectos de
decretos que conceden jubilaciones a los cc. salvador vega y felipe pichardo,
empleados de esta cámara de diputados; y el que concede permiso constitucional al
c. néstor sánchez hernández, pasan al senado.
- 7. - se nombra una comisión para corresponder a la invitación de los cc. diputados
francisco martínez peralta y coronel manuel de j. solís a., para concurrir al
panteón francés a la ceremonia de aniversario de la muerte del general de división
benjamín g. hill. se levanta la sesión.
-
- debate
- presidencia del
- c. josé lópez bermúdez
- (asistencia de 98 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12.50): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo): (insértese orden del día para esta
sesión).
- "orden del día.
- "13 de diciembre de 1946.
- "acta de la sesión anterior.
- "oficio del senado remitiendo expediente y minuta proyecto de ley que aprobó,
adicionando la fracción i del artículo 115 constitucional.
- "iniciativa del ejecutivo proponiendo la derogación de disposiciones relativas a la
producción y precio del cemento.
- "invitación del gobernador del estado de nayarit para la lectura de su informe
correspondiente al primer año de su gestión administrativa.
- "dictamen de la comisión de impuestos acerca del proyecto de reformas al código
fiscal de la federación, enviado por el ejecutivo.
- "dictamen de la primera comisión de hacienda sobre el proyecto de reformas a la
ley orgánica del presupuesto de egresos, y a la ley del servicio e inspección fiscal
de la federación y sus reglamentos, presentado por el ejecutivo.
- "dictamen de las comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de crédito
y de fomento cooperativo que trata de la iniciativa remitida por el presidente de la
república, referente a modificaciones de los artículo 2, 3 y 14 de la ley que crea el
banco nacional de fomento cooperativo.
- "dictamen de la primera comisión de hacienda que se refiere a la iniciativa del
ejecutivo, en virtud de la cual se concede pensión vitalicia a trabajadores de los
talleres gráficos de la nación.
- "dictamen de la comisión de colonización acerca de la iniciativa del ejecutivo, que
crea la comisión nacional de colonización.
- "dictamen de la segunda comisión de hacienda, que consulta un proyecto de
decreto jubilando al c. salvador vega, empleado de esta cámara.
- "dictamen de la primera comisión de hacienda con un proyecto de decreto que
1206
jubila al c. felipe pichardo, empleado de esta cámara.
- "dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales, que concede
permiso al c. néstor sánchez hernández, para usar una condecoración.
- "invitación del diputado martínez peralta y del coronel manuel de j. solís a., para
que se nombre una comisión que con una ofrenda floral concurra, a las 10.30 horas
del 14 de los corrientes, al panteón francés, donde tendrá lugar una ceremonia en
ocasión del xxvi aniversario de la muerte del general de división benjamín g.
hill.
- "acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la
unión, el día doce de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
- "presidencia del c. josé lópez bermúdez.
- "en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves doce de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de
cien ciudadanos diputados según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
- "se da lectura a la orden del día.
- "sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día once de los
corrientes.
- "se da cuenta con los asuntos en cartera:
- "dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales acerca de la
iniciativa del ejecutivo, reformando las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional.
- "se da lectura al artículo 97 del reglamento interior y se pone a discusión al
dictamen. el c. juan gutiérrez lascuráin pide una aclaración y la presidencia la
hace en el sentido de que la discusión será primero en lo general y después en lo
particular sobre cada una de las fracciones reformadas. el c. antonio yáñez salazar
hace otra aclaración.
- "puesto a discusión el dictamen, en lo general, hace uso de la palabra el c. jesús
aguirre delgado para fundar el dictamen. el c. nemesio román guzmán pide la
palabra en contra y, al hacer uso de ella le hacen interpelaciones los cc. luis
márquez ricaño y rafael arriola molina y presentan mociones los cc. alejandro
gómez maganda y ramón v. santoyo.
- "se declara suficientemente, discutido en lo general, el dictamen y se procede a su
votación nominal en dicho sentido, resultando aprobado por unanimidad de ciento
veinticinco votos.
- "se pasa a la decisión en lo particular. el c. ramón v. santoyo sugiere que esta
discusión sea sobre cada una de las fracciones. así se acuerda. el mismo c. santoyo
hace una pregunta que la secretaría contesta leyendo el texto del artículo 100 del
reglamento interior.
- "se da lectura al proyecto de reforma a la fracción x del artículo 27 constitucional y
se pone a discusión. el c. luis márquez ricaño hace una aclaración. no
suscitándose debate sobre el texto propuesto para la fracción x, se procede a su
votación nominal, durante la cual el c. alejandro gómez maganda funda su voto.
por unanimidad de ciento veintiún votos, se aprueba la fracción x.
- "se da lectura a la fracción xiv y se pone a discusión. los cc. vidal díaz muñoz y
blas chumacero formulan interpelaciones a la comisión dictaminadora y a nombre
de ésta las contesta el c. ramón v. santoyo, ampliando la respuesta el c. fernando
1207
magro soto. formulan en forma sucesiva diversas preguntas, los cc. blas
chumacero, j. ramón hidalgo jaramillo, rafael contreras monteón, nabor a.
ojeda a quien el c. rafael gómez pide concrete su pregunta, y santiago velasco
ruiz. a todos contesta, en nombre de la comisión, el c. ramón v. santoyo.
- "hace uso de la palabra en contra el c. aquiles elorduy y durante su exposición le
hace interpelaciones los cc. manuel flores castro y santiago velasco ruiz. habla
en favor del texto a debate el c. ramón v. santoyo. por segunda vez hace uso de la
palabra en contra el c. aquiles elorduy. habla después en favor el c. ignacio
gómez del campo. el c. miguel ramírez munguía hace uso de la palabra en contra
y como se termina el tiempo que el artículo 103 del reglamento concede a los
oradores, la presidencia solicita se le concedan cinco minutos más y la asamblea lo
aprueba. durante su exposición, el orador contesta las aclaraciones que presentan
los cc. fernando magro soto, ramón v. santoyo, alejandro gómez maganda,
ignacio gómez del campo y francisco sarquís carriedo.
- "hablan en favor del dictamen los cc. ramón v. santoyo y agustín olivo
monsiváis. este último contesta una aclaración que formula el c. aquiles elorduy.
- "en contra hace uso de la palabra el c. antonio l. rodríguez y durante su discurso
presentan aclaraciones los cc. luis márquez ricaño, jesús aguirre delgado,
manuel j. lópez hernández y simón sepúlveda.
- "la presidencia pregunta si se permite al último orador del pro hacer uso de la
palabra o si se considera el asunto suficientemente discutido. la asamblea lo
considera suficientemente discutido, en cuya virtud se procede a tomar la votación
nominal, resultando aprobada la fracción xiv por unanimidad de ciento dieciocho
votos.
- "se da lectura a la fracción xv y se pone a discusión. el c. miguel ramírez
munguía hace una interpelación a la comisión. la presidencia le expresa que como
su exposición entraña una modificación al texto a debate, puede inscribirse en
contra. formulan preguntas que el c. ramón v. santoyo contesta a nombre de la
comisión, los cc. antonio l. rodríguez y dos veces francisco sarquís carriedo.
hace uso de la palabra en contra del proyecto, el c. aquiles elorduy y en favor el
c.
- ramón v. santoyo. se considera el caso suficientemente discutido y se procede a su
votación nominal, resultando aprobado el texto de la fracción xv por unanimidad
de ciento quince votos.
- "se hace la declaración de haber quedado aprobado en lo general y en lo particular
el proyecto de reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional
que pasa al senado, para sus efectos constitucionales, con el siguiente texto:
- "artículo 27.
- "x. los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan lograr su
restitución por falta de títulos, por imposibilidades de identificarlos o porque
legalmente hubieren sido enajenados, serán dotados con tierras, bosques aguas
suficientes para constituirlos, conforme a las necesidades de su población, sin que
en ningún caso deje de concedérseles la extensión que necesiten, y al efecto se
expropiará por cuenta del gobierno federal, el terreno que baste a ese fin,
tomándolo del que se encuentre inmediato a los pueblos interesados.
- "la superficie o unidad individual de dotación no deberá ser en lo sucesivo menor
de diez hectáreas de terreno de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus
1208
equivalentes en otras clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la
fracción xv de este artículo.
- "xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de
ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro
se dictaran, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni podrán
promover el juicio de amparo.
- "los afectados con dotación tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno
federal para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho
deberán ejecutarlo los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la
fecha en que se publique la resolución respectiva en el "diario oficial" de la
federación. fenecido este término, ninguna reclamación será admitida.
- "los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos, en explotación, a los
que se haya expedido, o en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad,
podrán promover el juicio de amparo contra la privación o afectación agraria
ilegales de sus tierras o aguas.
- "xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades
encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún caso, la
pequeña propiedad agrícola o ganadera en explotación; e incurrirán en
responsabilidad, por violaciones a la constitución, en caso de conceder dotaciones
que la afecten.
- "se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de
riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras, en
explotación.
- "para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de
agostadero en terrenos áridos.
- "se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan
de doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptibles de
cultivo; de ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si
reciben riego de avenida fluvial o por bombeo; de trescientas, en explotación,
cuando se destinen al cultivo del plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule,
cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao o árboles frutales.
- "se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie
necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente
en ganado menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad
forrajera de los terrenos.
- "cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los
dueños o poseedores de una pequeña propiedad a la que se le haya expedido
certificado de inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la explotación
agrícola o ganadera de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de
afectaciones agrarias aun cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los
máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fija
la ley".
- "la presidencia expresa que en atención a la hora, los asuntos pendientes pasan a la
sesión de mañana para la que se cite a las doce horas, levantándose éste a las
diecisiete horas y veinticinco minutos".
- está a discusión el acta.
1209
- el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra.
- el c. presidente: concedida.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: nada más para que se asiente en el acta que los
ciudadanos diputados ramírez munguía, rodríguez y el que habla, fundamos
nuestro voto respecto de la fracción catorceava.
- el c. secretario: se pregunta si se aprueba el acta.
- el c. aquiles elorduy: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. aquiles elorduy: para hacer una rectificación al acta: yo voté en contra del
primer párrafo de la fracción catorceava; dije yo que votaba a favor de los dos
párrafos siguientes y en contra del primero.
- el c. prado eugenio: pido la palabra.
- el c. presidente: concedida.
- el c. prado eugenio: eso consta en el diario de los debates, en la versión
taquigráfica.
- el c. aquiles elorduy (interrumpiendo): porque en el acta aparece una
contradicción, cuando uno habla en contra y luego aparece que votó uno a favor.
- el c. secretario gómez rafael: en el acta solamente consta la relación sucinta de
los hechos y en el diario de los debates constan todos los incidentes
sucedidos en la asamblea.
- se pregunta a la asamblea si se aprueba el acta con las objeciones hechas.
aprobada.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra para una observación que
quisiera que tomara en cuenta la comisión de la cámara de diputados que va a
dictaminar sobre este asunto y es esta: está en trámite en las legislaturas locales una
modificación al artículo treinta y cuatro constitucional, en la que se concede el voto
en general a la mujer. esa modificación se aprobó en el senado el día veintiuno de
diciembre de mil novecientos treinta y siete y en la cámara de diputados el día seis
de julio de mil novecientos treinta y ocho.
- yo quisiera que al formular su dictamen la comisión tomara en cuenta ese
antecedente.
- el c. secretario gómez rafael: la comisión tomará en cuenta lo expuesto por el
ciudadano diputado gutiérrez lascuráin.
- - el mismo c. secretario (leyendo):
- "estados unidos mexicanos. - cámara de senadores, - méxico, d. f.
- "cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
- "para sus efectos constitucionales, en 9 fojas nos permitimos remitir a ustedes
expediente y minuta proyecto de ley que aprobó esta h. cámara en sesión de ayer,
por la que se adiciona la fracción i del artículo 115 de la constitución general de la
república.
- "reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
- "méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1946. - donato miranda fonseca, s. s. -
rubén vizcarra, s. s."
- "estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
- "minuta proyecto de ley que adiciona el artículo 115 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos.
- "artículo único. se adiciona la fracción i del artículo 115 de la constitución política
1210
de los estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
- "artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de
gobierno republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división
territorial y de su organización política y administrativa, el municipio libre,
conforme a las bases siguientes:
- "i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular
directa y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
- "en las elecciones municipales participarán las mujeres, en igualdad de condición
que los varones, con el derecho de votar y ser votadas.
- "salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 11 de
diciembre de 1946. - raúl lópez sánchez, s. p. - donato miranda fonseca, s. s.-
rubén vizcarra, s. s." - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno, e imprímase.
- - el mismo c. secretario (leyendo):
- "estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- "cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
- "para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes
iniciativa que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h.
cámara, proponiendo la derogación de algunas disposiciones relativas a la
producción y precio del cemento.
- "reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
- "sufragio efectivo. no reelección.
- "méxico, d. f., diciembre 12 de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez"
- "estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
- "cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
- "miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en
uso de las facultades que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y
- "considerando: que en la actualidad han desaparecido las circunstancias que
hicieron necesario imponer normas de control absoluto a aquellas actividades que
son factores de importancia decisiva en el desarrollo económico de la nación y que,
por consiguiente, es de urgente necesidad que vuelvan a la normalidad tales
actividades que deben quedar dentro del campo de la iniciativa privada;
- considerando: que con el propósito asentado se dictaron oportunamente, durante el
período de suspensión de garantías, disposiciones encaminadas al control, vigilancia
y fomento de dichas actividades de producción y particularmente por lo que ve a la
distribución del cemento, se dictaron disposiciones confirmadas por el artículo 6o.
de la ley de 28 de septiembre de 1945, que se oponen a los nuevos propósitos
enunciados de dar mayor amplitud a la iniciativa privada;
- "considerando: que no puede desconocerse el hecho de que no obstante las
medidas adoptadas para normalizar la venta del cemento, esto no se ha logrado,
redundando tal situación en beneficio de los intermediarios y no de los fabricantes
del producto, que se han visto privados así del estímulo que hubiese significado la
lícita ganancia provocada por la demanda;
- "considerando: que en la actualidad la producción del cemento debe aumentarse de
modo que la producción de este artículo sea suficiente para cubrir las necesidades
1211
de las obras de construcción actuales y en proyecto, y que para lograr ese fin, al
igual que el de obtener una disminución del precio en beneficio del público, su
distribución debe dejarse a la libre competencia; y
- "considerando: que suprimir ahora la intervención del estado en la distribución del
cemento, no signifique el que éste abdique de las facultades
- que el artículo 7o. de la ley reglamentaria del artículo 28 de la constitución
federal le confiere, y que podrán ser usadas en lo futuro si llegare a ser necesario.
- he tenido a bien someter a la elevada consideración de ese h. congreso de la
unión, la siguiente iniciativa de decreto:
- "artículo único, se deroga, exclusivamente en lo que se refiere al cemento el
decreto de 28 de junio de 1944, confirmado por el artículo 6o. de la ley de 28 de
septiembre de 1945, que dispuso se designaran interventores para las fábricas de
cemento.
- "transitorio: el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
- "reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
- "sufragio efectivo. no reelección. palacio nacional, a 11 de diciembre de 1946.-
el presidente de la república, miguel alemán".
- el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra.
- el c. presidente: concedida.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: he pedido la palabra para suplicar a la asamblea
que dada la importancia tan grande que tiene para el ramo de la construcción, del
que vive un gran número de individuos tanto en el distrito federal como en general
en la república, se aprobara con dispensa de trámites la iniciativa del ejecutivo que
se nos acaba de leer. (voces: aprobado).
- el c. secretario gómez rafael: se pregunta a la asamblea si concede la dispensa
de trámites. concedida.
- está a discusión. no habiendo quien impugne la iniciativa, se procede a recoger la
votación. por la afirmativa.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
- el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
- el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de noventa y ocho votos fue
aprobado el proyecto del ejecutivo. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- - el c. secretario gómez rafael (leyendo):
- "invitación del congreso y del gobernador de nayarit para la sesión en que este
funcionario rendirá el informe de su primer año de gestión administrativa.
- comisión: ignacio gómez del campo, ramón hidalgo jaramillo, armando molina
trujillo, alejandro gómez maganda, ángel meza lópez, antonio pérez cisneros,
alfonso patiño".
- "comisión de impuestos.
- "
"venimos a rendir el dictamen correspondiente a la solicitud que, por conducto de la
secretaría de gobernación, presentó la de relaciones exteriores, para que se conceda al c.
germán meade fierro el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar
1527
la condecoración de la orden nacional del mérito que le confirió el gobierno de la
república de paraguay.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, toda vez que no existe impedimento para conceder el
permiso que solicita, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. germán meade fierro para que, sin perder la
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito, que le confirió el gobierno de la república del paraguay.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d,
f; 23 de diciembre de 1946. - ramón v.santoyo. - luis díaz infante.- ernesto gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un sólo acto, de los proyectos reservados
para este efecto.
el c. secretario cervantes césar m.: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar m.: por unanimidad de ochenta y nueve votos fueron
aprobados los proyectos de decretos. pasan al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente: ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra
para tratar asuntos generales?
el c. muñóz gutiérrez pablo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. muñóz gutiérrez pablo:
"compañeros diputados:
"lamento que en esta ocasión venga a esta tribuna a informarles, más bien ratificarles la
terrible noticia de que la ganadería de nuestra patria está siendo invadida por la peor de las
epizootias, el peor de los males, la fiebre aftosa, motivada según las informaciones
periodísticas por la actitud antipatriótica de ex funcionarios irresponsables como marte r.
gómez y morrillo zafa, a quienes deberá juzgar el pueblo mexicano como verdaderos
traidores, exigir para ellos la pena correspondiente a un traidor a la patria, tomándose como
primera medida la confiscación de los bienes de todas las personas
inodadas en este escandaloso negocio para ayudar a combatir esta epizootia en la que el
gobierno tendrá que intervenir grandes cantidades de dinero en perjuicio de la economía
del país y propongo al mismo tiempo que la presa que lleva el nombre de este antiguo ex
funcionario, se cambie poniéndose el nombre de cualquier otro viejo revolucionario que por
su lealtad con la patria merezca que figure en la presa antes dicha.
"ahora, dejando a un lado las lamentaciones, vengo a pedir a ustedes como presidente de la
comisión de ganadería, como médico veterinario y como ciudadano mexicano, que cada
uno de ustedes ponga el mayor empeño en la solución rápida, efectiva y directa del
1528
problema que nos ocupa y quiero proponer a cada uno de ustedes que al entrar en la
cámara en receso se trasladen cada quien a sus respectivos distritos con objeto de orientar y
controlar de una manera directa las medidas sanitarias y cuarentenarias que dicten las
autoridades correspondientes. al mismo tiempo pedir a ustedes se ponga un mensaje al
señor presidente de la república, comunicándole la decisión que tiene esta honorable
cámara de colaborar con el supremo gobierno que él preside, para resolver en la mejor
forma posible este grave problema. - diputado pablo muñóz gutiérrez".
el c. tenorio carmona horacio: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. tenorio carmona horacio: señores diputados: he escuchado con detenimiento la
proposición del compañero que me acaba de atender en el uso de la palabra y considero que
no es justo que se tome por honorable cuerpo un acto en cuenta como el que se acaba de
proponer; soy el primero en lamentar una situación de esta naturaleza para nuestro país,
pero considero también que no es la primera vez que se presenta en nuestro país la fiebre
aftosa. la fiebre aftosa ya se presentó, en años anteriores, en el estado de tabasco; es una
situación de carácter mundial en la que actualmente sólo dos países estaban exceptuados: el
canadá y méxico. en los estados unidos se ha presentado también, en europa, en
alemania y en francia en proporciones alarmantes; y en la gran bretaña se ha alcanzado a
dominar. es cuestión de que se estudie con más detenimiento, antes de dar un voto de
sanción a un individuo que posiblemente no tenga culpa en esto.
todos sabemos que el ganado que fue introducido a méxico del brasil estuvo cuarentenado
en la isla de sacrificios por una comisión de médicos veterinarios integrada por
profesionistas americanos y mexicanos, después de hacer un estudio concienzudo se
autorizó la introducción de ese ganado. creo que no se puede ni se debe emitir un juicio a
priori, pues esto debe hacerse con más detenimiento. (aplausos).
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si toma en consideración la proposición
presentada por el compañero... (voces: no) muñóz.
el c. secretario cervantes césar m.: en votación económica se pregunta si se toma en
consideración. no se toma en consideración. (voces: no fue clara la pregunta).
el c. berrueto ramón federico: para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero berrueto.
el c. berrueto ramón federico: la moción de orden consiste en esto: la proposición del
compañero muñóz gutiérrez contiene varios puntos, algunos de ellos de aplicación. que se
diga cuáles rechazan y cuales se aceptan.
el c. secretario: se va a dar lectura a la proposición del compañero muñóz gutiérrez.
"compañeros diputados:
"lamento que en esta ocasión venga a esta tribuna a informarles, más bien ratificarles la
terrible noticia de que la ganadería de nuestra patria está siendo invadida por la peor de las
epizootias, el peor de los males, la fiebre aftosa, motivada según las informaciones
periodísticas por la actitud antipatriótica de ex funcionarios irresponsables como marte r.
gómez y morillo zafa, a quienes deberá juzgar el pueblo mexicano como verdaderos
traidores, exigir para ellos la pena correspondiente a un traidor a la patria, tomándose como
primera medida la confiscación de los bienes de todas las personas inodadas en este
escandaloso negocio para ayudar a combatir esta epizootia en la que el gobierno tendrá que
invertir grandes cantidades de dinero en perjuicio de la economía del país y propongo al
mismo tiempo que la presa que lleva el nombre de este antiguo ex funcionario, se cambie
poniéndosele el nombre de cualquier otro viejo revolucionario que por su lealtad con la
1529
patria merezca que figure en la presa antes dicha.
"ahora dejando a un lado las lamentaciones, vengo a pedir a ustedes como presidente de la
comisión de ganaderías, como médico veterinario y como ciudadano mexicano que cada
uno de ustedes ponga el mayor empeño en la solución rápida, efectiva y directa del
problema que nos ocupa y quiero proponer también a cada uno de ustedes que al entrar en
la cámara en receso se trasladen cada quien a sus respectivos distritos con objeto de
orientar y controlar de una manera directa las medidas sanitarias y cuarentenarias que
dicten
las autoridades correspondientes. al mismo tiempo pedir.
a ustedes se ponga un mensaje al señor presidente de la república comunicándole la
decisión que tiene esta honorable cámara de colaborar con el supremo gobierno que él
preside, para resolver en la mejor forma posible este grave problema.- diputado pablo
muñóz gutiérrez".
el c. nuñez velarde ernesto: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. nuñez velarde ernesto: a san rafael se llevaron varios sementales de los que
desembarcaron en veracruz y en ningún caso se presentó la fiebre aftosa en esos lugares de
san rafael, veracruz.
el c. arriola molina, rafael: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. arriola molina rafael: señores diputados: indiscutiblemente que para la economía
del país tiene demasiada, importancia la situación planteada, pero no considero lógico, no
considero justo que nosotros vayamos a prejuzgar sobre un hecho en que ni las autoridades
técnicas de la secretaría de agricultura y fomento, ni mucho menos las autoridades
judiciales en este momento pueden señalar con entera justicia quiénes son los responsables
y en consecuencia nosotros estaríamos prejuzgando sobre hechos y personas. por tanto, yo
considero más justo que la cámara, mediante la misma comisión que preside el compañero
que hizo la proposición, se acerque a la secretaría de agricultura para manifestarle que
estamos incondicionalmente a sus órdenes para cooperar en cada distrito con el fin de que
se cumplan los propósitos del decreto dictado ayer por el señor presidente de la república.
en el otro aspecto, podemos también designar una comisión que se acerque al procurador
de justicia de la nación con el fin de que siga una investigación para ver si procedió
dolosamente en contra de los intereses del país y se le puede llegar a comprobar que la
epidemia es consecuencia de posturas inmorales de funcionarios, entonces, sí se deben
exigir responsabilidades y hasta imponer sanciones penales y económicas a los que resulten
responsables; pero de lo contrario, en vez de servir de buena fe, en lugar de ser útiles a la
sociedad, nos pondríamos a recriminar a funcionarios sin tener el convencimiento de su
responsabilidad y no estaríamos haciendo más que dando margen para que se realice una
labor de agitación en el país en vez de prestar una verdadera cooperación en beneficio de
los miembros de la nación.
yo considero que a mayor gravedad, mayor serenidad y, en consecuencia, concretamente
solicito que la comisión que el compañero muñóz preside vaya a la secretaría de
agricultura y fomento a brindar nuestra cooperación en nuestros distritos.
la otra proposición consiste en que se designe una comisión que vaya ante la secretaría de
agricultura y fomento y el señor procurador, para que se obtenga el conocimiento de si los
hechos son realmente motivados por maniobras criminales, por imprudencias, por
incapacidad o dolo, y entonces que sí se ejerza la acción penal contra los responsables.
1530
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado aquiles elorduy.
el c. elorduy aquiles: señores diputados: inclinado por un espíritu de serenidad vengo a
esta tribuna para oponerme, de acuerdo con los compañeros que acaban de hacer uso de la
palabra, a la proposición del ciudadano diputado muñóz en todas sus partes. a todos
ustedes les consta que yo he sido un escritor de oposición; cuando tuve mi periódico "la
reacción", uno de los funcionarios a quien ataqué fue el señor marte r. gómez, y bien, a
pesar de esos distanciamientos políticos, en esta ocasión considero que hay que obrar con
toda tranquilidad, con toda serenidad.
yo considero que no es materia de la cámara de diputados, absolutamente ninguna de las
proposiciones que entrañan la iniciativa del señor muñóz.
estar buscando ahora por la cámara si hay responsabilidad en algún funcionario, pues,
señor, si se sienta este precedente, cuántas veces vamos a tener que estar buscando
responsabilidades de funcionarios y qué actitud más desagradable sería la de la cámara de
estar provocando esta clase de discordias y de juicios contra personas, hasta el grado de
proponer que se les expropien sus bienes.
por otro lado, el señor marte r. gómez ha sido un elemento de la revolución; hay que
considerarlo como uno de tantos elementos que si se ha equivocado, en su época, en su
tiempo, se le castigó criticándolo y fustigándolo; es una persona que no tiene que ver nada
con el gobierno actualmente; es un particular y si hay delito, que se le acuse por otro
particular, pero la cámara de diputados no debe convertirse en un órgano acusador ni
mucho menos.
también me opongo -y es la primera vez que se trata de este aspecto de la cuestión - a que
la cámara esté constantemente dirigiendo mensajes a funcionarios, a secretarios de estado
a al mismo señor presidente de la república, diciéndole que estamos a sus órdenes para
cooperar. es claro que estamos a sus órdenes; si somos diputados y somos ciudadanos, es
claro que estamos a sus órdenes; pero para qué estamos repitiendo esto constantemente. la
cámara está llevando un récord serio; todos los problemas se están estudiando con todo
detenimiento y serenidad; hay entre nosotros cordialidad; todos estamos dedicados al
estudio de estas cuestiones; estamos conquistándolos la opinión pública por la seriedad de
nuestros actos y por qué hemos de ocurrir a estas cosas que son completamente fútiles al
lado de la seriedad y de la majestad del congreso. yo me opongo radicalmente a toda la
iniciativa.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si acepta o rechaza en todas sus
partes la iniciativa presentada por el compañero muñóz; recuerdo que en su primera parte
hace la proposición concreta de que la cámara proponga la confiscación de los bienes de
las personas a quienes se hace responsables de la introducción al país de la fiebre aftosa; la
segunda parte se contrae a que cada uno de los diputados se trasladen a sus respectivos
distritos, a fin de orientar y cooperar de una manera directa con las medidas sanitarias y
cuarentenarias que dicten las autoridades correspondientes, y la tercera, pidiendo que se le
comunique al ciudadano presidente de la república la decisión de este cámara.
además de eso, en la primera parte de la proposición se incluye que se cambie el nombre
de "marte r. gómez" a la presa que lleva ese mismo nombre.
después de oír las consideraciones que se han hecho, la presidencia cree conveniente
proponer a la asamblea, lo siguiente: existiendo una comisión de ganadería en la cámara,
que sea esa comisión la que se traslade a la secretaría de agricultura, puesto que el señor
presidente de la república y las autoridades de esta dependencia son los primeros en estar
en contacto ya con la gravedad del problema de la fiebre aftosa. claro que antes de tomar
1531
una medida de intervención y cooperación la cámara, primero debe conocerse la gravedad
y localización del mal y todas las consecuencias futuras que puede tener en nuestra
economía y solamente con el conocimiento de ese problema se traiga a esta cámara una
proposición ya responsable de la comisión de ganadería y la pone a consideración de
ustedes la presidencia, desechando la que ha presentado el compañero muñóz.
el c. secretario: se pregunta si se acepta la proposición del compañero muñóz.
el c. arriola molina rafael (interrumpiendo): yo tengo entendido que la proposición
del señor presidente de la cámara debemos votarla en una forma distinta.
el c. secretario: está a discusión únicamente la proposición del compañero muñóz. se
pone a votación. al no haber quien haga uso de la palabra, no se aprueba.
está a discusión la proposición del señor presidente de la cámara.
el c. berrueto ramón federico: para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero berrueto.
el c. berrueto ramón federico: antes de la proposición de la presidencia, está la del
compañero arriola molina, que abarca dos aspectos.
el c. presidente: pero coincide con la del compañero arriola.
el c. arriola molina rafael: (interrumpiendo): coincide en un punto, porque el señor
presidente dice que habrá que esperar las conclusiones legales del problema. (voces: ¡no!)
el c. presidente: que solamente con el conocimiento que nos traiga la comisión de
ganadería, que es una comisión permanente y responsable del asunto, entonces estudiemos
su opinión.
el c. secretario: se suplica al compañero arriola molina pasar
a la tribuna para que concrete su proposición.
el c. arriola molina rafael: es una cosa distinta, porque el señor presidente dice que la
comisión se acerque a la secretaría de agricultura para que le informe sobre la importancia
del problema y la localización del fenómeno. si todos sabemos que ya están señalados
muchos puntos en los que existe este fenómeno; si todos sabemos la importancia de este
problema para la ganadería, por eso yo pienso que no sería muy lógico ir a preguntar al
señor ministro lo que hay de este problema con veinticuatro horas de retraso.
yo concreto mi proposición en dos puntos: que la comisión de ganadería, cumpliendo la
finalidad de su creación, se acerque al secretario de agricultura para exponerle que los
diputados al ir a nuestros distritos, vamos con el plan de cooperar con las comisiones
técnicas designadas para cumplir con los propósitos del espíritu del decreto del señor
presidente de la república.
en el otro punto, concretando, la cámara puede estar alerta e invertir sobre el proceso que
siga agricultura en relación con las investigaciones de la procuraduría general de justicia
de la nación para ver quiénes son los responsables de esta situación; y si se encuentra que
existe un hecho penal, entonces se podrá ejercer el trámite a seguir contra las personas que
aparezcan responsables; pero de lo contrario, como decían el señor diputado elorduy y
otros compañeros, no vamos a anticipar nuestro juicio ni tampoco podemos señalar a
ninguna persona, pues deben ser las autoridades judiciales las que investiguen la
responsabilidad penal de ellas.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: concedida.
el c. márquez ricaño luis: para aclarar al compañero arriola, antes de que se retire de
la tribuna y en relación con la proposición que acaba de hacer. claro que la intervención de
las autoridades legalmente capacitadas, para intervenir en el caso de la investigación y de la
1532
responsabilidad que puedan tener los funcionarios que se han mencionado aquí, necesitan
que haya una acusación categórica y tengo entendido que ni por las informaciones de
prensa ni por las declaraciones oficiales que conocemos, ha habido hasta ahora ni personas
ni agrupaciones que señalen concretamente o que denuncien como responsables al
ingeniero gómez y al ingeniero morillo safa. por consiguiente, por la intervención de esas
autoridades judiciales tendría que supeditarse a que hubiera una consignación del hecho.
así es que sea necesario concretar más claramente la cosa para saber en qué consiste esa
intervención, compañero arriola molina.
el c. magro soto fernando: pido la palabra.
- el c. presidente: concedida.
el c. magro soto fernando: yo creo, señores diputados, que por más graves
consecuencias que tenga este problema que acaba de presentarse y que indudablemente
afecta a todos en una forma directa o indirecta, yo creo que la cámara de diputados no
tiene nada que hacer en este asunto; no le veo yo ni a la proposición del compañero muñóz
ni a la del compañero arriola molina ningún aspecto práctico: no creo yo que se logre
ninguna cosa ventajosa de colaboración para con el poder ejecutivo en este asunto, de
aprobarse esas proposiciones; por muy graves que sean las consecuencias, por muy serio
que sea este problema, no veo yo que tenga que intervenir la cámara de diputados, y en
consecuencia pido a ustedes que
se den cuenta de nuestra postura como legisladores y que recapacitemos para llegar a la
conclusión última de que la cámara de diputados no tiene por qué intervenir en este
asunto.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado arriola molina.
el c. arriola molina rafael: señores diputados: en relación con lo dicho por el
ciudadano diputado magro soto, quiero manifestarles que sí tiene razón la intervención de
la comisión de ganadería de la cámara, porque si ante un caso de tal gravedad dicha
comisión no interviniera, no tendría razón de existir, y no sabríamos cuál sería su papel. la
comisión de ganadería de la cámara es el medio que utiliza este poder para estar en
contacto con las secretarías de estado para poder conocer y armonizar su acción.
como la comisión de ganadería, hay una diversidad de comisiones cuya función
realmente es estar en contacto directo con las secretarías de estado, y en un problema de
esta naturaleza sí debe participar la comisión en la coordinación de las resoluciones que se
tomen, pues en otra forma sería tanto como negar la existencia de las comisiones.
por otro lado, nos suponemos que los miembros de la comisión de ganadería son personas
que van a estudiar el problema y que van a auxiliar en la resolución del mismo,
aconsejándonos lo que podemos nosotros hacer en nuestros distritos como cooperación. yo
me imagino que todos los diputados pensamos que realmente tenemos influencia en
nuestros distritos y que vamos a ser escuchados, y en esas condiciones, podemos ir con las
brigadas de salubridad y agricultura para estar en contacto con el medio que ya es
conocido por nosotros. de ahí mi afirmación de la necesidad de que la comisión de
ganadería sí se acerque al ciudadano secretario de agricultura.
el otro aspecto, o sea el relativo a la cuestión judicial, sí tiene también una grande
importancia. el compañero márquez ricaño dice que cómo va el procurador a realizar una
investigación si no existe una acusación. hay autoridades del ramo judicial que representan
a la sociedad y que por ese simple hecho están obligadas a intervenir en estos hechos
cuando piensen que se han lesionado los intereses de la sociedad que representan.
justamente me imagino que el señor procurador de justicia tiene que estar pendiente de
1533
cuál es el criterio definitivo de los técnicos de la secretaría de agricultura, y si éstos
especifican que el mal vino del ganado cebú que llegó a veracruz, pero que no se puede
decir que ese ganado fue dolosamente aceptado por las autoridades, entonces no habrá
acción penal que ejercer en contra de ellas porque es tanto como cuando un ingeniero
proyecta un puente sobre un río y un día se desbordan las aguas llevándose el puente. es un
fenómeno que no estaba concebido en la técnica; pero si el ingeniero hace un mal cálculo
en cuanto a la resistencia del puente y la secretaría respectiva autoriza su uso y pasa un
camión cuyo peso vence la resistencia del propio puente, entonces sí hay una
responsabilidad técnica de quien proyectó la construcción de ese puente, porque por eso
tiene un título que lo obliga a hacer las cosas con todo conocimiento.
en el supuesto caso de que la secretaría de agricultura diga que realmente hubo una
imprudencia o cohecho o alguna irregularidad equis y que por esa circunstancia los
funcionarios de la propia secretaría no meditaron en la gravedad de que el ganado pudiera
venir enfermo, trayendo como consecuencia tan graves daños a la economía del país,
entonces nosotros sí debemos exigir que esos funcionarios sean sancionados por su
descuido, por su mala fe o por su cohecho, porque eso es tanto como el derecho que
tenemos de exigir a cualquier funcionario que proceda honesta y lealmente con los intereses
del país.
bueno, entonces vuelvo a concretar los dos puntos: sostengo la necesidad de que la
comisión de ganadería coopere con la secretaría de este ramo en la situación. segundo:
esperemos nosotros que las autoridades de agricultura determinen cuál fue la causa de la
enfermedad; si llegara a encontrarse culpabilidad en algún funcionario, entonces
tendríamos nosotros diversidad de comisiones que puedan intervenir. en tal virtud, son los
dos puntos que sostengo.
el c. calderón alfonso g.: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. calderón alfonso g.: compañeros diputados: yo creo que la cámara de diputados
tiene el derecho de intervenir en cada uno de los aspectos de este problema que estamos
tratando; pero considero que la intervención debe ser a su tiempo; hay que desglosar el
problema y no perder tiempo. de la proposición del compañero bermúdez, yo entiendo lo
siguiente: el señor presidente de la república, viendo la gravedad del problema, ha
declarado de utilidad pública el combatir la epidemia y él ha asumido la presidencia; está
en todos los ciudadanos de méxico cooperar ante el señor presidente de la república y las
brigadas sanitarias, en estos momentos, para impedir la propagación de la epidemia llámese
fiebre aftosa o lo que sea. estamos alarmados en el país, principalmente los estados
productores de ganado. ahora, el problema de intervención de la cámara es en el sentido
de establecer los cordones sanitarios, desglosar las zonas de peligro y después de que el
señor presidente de la república y las comisiones encargadas de esta situación digan a la
cámara y a la opinión pública cuál es el problema y cuál fue el resultado, entonces que se
averigüe la responsabilidad, por parte nuestra. así entiendo la proposición del compañero
bermúdez y la hago mía, exhortando a los señores diputados a que la aprobemos.
el c. muñóz gutiérrez pablo: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. muñóz gutiérrez pablo: yo quiero estar de acuerdo con todos los compañeros que
me han antecedido en el uso de la palabra y creo que en mi petición, por haberla hecho
rápidamente, no tomé en cuenta algo que debemos agregar, aquí:
"el peor de los males, la fiebre aftosa, motivada según las informaciones periodísticas por
1534
la actitud antipatriótica de ex funcionarios irresponsables
como marte r. gómez y morillo zafa, a quienes deberá juzgar el pueblo mexicano si se
ratifican las informaciones de la prensa". de las informaciones periodísticas, porque decía
el compañero márquez ricaño, que no había personas señaladas; y las personas señaladas
por mí, son las señaladas por las informaciones de los periódicos de ayer, es decir, los
nombres de los dos. marte r. gómez, etcétera, y esta parte se justifica por la información
periodística....
el c. márquez ricaño luis: (interrumpiendo). tengo entendido que la proposición del
compañero muñóz ha sido desechada por la voluntad de la asamblea y, por consiguiente,
no tiene caso discutir sobre ella. (voces: ¡no ah sido desechada! desorden).
el c. presidente: la presidencia se dirige a la asamblea con esta súplica: hay dos
proposiciones, la del compañero arriola molina y la que se ha permitido hacer la
presidencia que tendría estos dos aspectos: el compañero arriola molina pide la
investigación para después justificar la condenación que haga la cámara en relación con el
caso de los funcionarios que se consideren culpables de la invasión de la fiebre aftosa, y
que se haga responsable a la comisión de ganadería para que coopere con la secretaría de
agricultura en la resolución del problema que ha creado la situación de la fiebre aftosa. la
proposición de la presidencia se concreta a esto: no es tan importante la condenación de los
funcionarios, sobre todo en un momento como este, como en el caso de que la cámara de
diputados no permanezca ociosa ante un problema grave para el país. entonces, si el
conducto para realizar su función la cámara es el de las comisiones, la comisión de
ganadería debe hacerse responsable de tratar este problema; pero como nunca se puede
intervenir bien en cosas que se conocen mal, la presidencia pide que primero la comisión
de ganadería conozca cuáles son las medidas tomadas por el ejecutivo, encabezadas por el
señor presidente de la república, como lo afirmaba el compañero, puesto que son tres
problemas distintos: uno, el de la zona invadida; dos, el de la zona inmediata, y tres, el de la
zona exenta de la invasión de la fiebre aftosa.
entonces, la presidencia solamente quiere que la cámara intervenga con un conocimiento
perfecto de ella, dándole, esto es un agregado, un plazo a la comisión de ganadería hasta el
lunes para que traiga la resolución y que se estudie una proposición conveniente.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. márquez ricaño luis: señores diputados: con objeto de no seguir debatiendo sobre
el tema, yo quiero rogar a ustedes que tomemos muy en cuenta la exposición que nos acaba
de hacer el señor presidente de la cámara, puesto que, además, es fácil entender que con
ello adoptamos una postura de seriedad y responsabilidad. es conveniente que no estemos
prejuzgando sobre cosas que ignoramos en detalle; que la comisión como lo propone la
presidencia, se acerque al secretario de agricultura y le trate con amplitud el caso y en la
próxima sesión nos dé una amplia explicación, detallada, de las medidas que el ejecutivo
ha tomado por conducto de los organismos respectivos para tratar de detener esa
enfermedad, esa epizootia.
así es que me adhiero a la proposición del compañero lópez bermúdez en el sentido de
que el único paso que demos por hoy, concretando las proposiciones, consiste en que la
comisión de ganadería se acerque al ciudadano secretario de agricultura y fomento y
trate el caso que estamos discutiendo, para que en la próxima sesión nos informe y después
la cámara discuta la forma en que deba intervenir en el particular.
el c. secretario cervantes césar m.: el ciudadano diputado arriola molina se adhiere a
1535
la proposición presentada por el ciudadano presidente de la cámara, en el sentido de que la
comisión de ganadería haga investigaciones en este asunto y nos informe. está a discusión
dicha proposición. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.50 horas): ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la
palabra para otro asunto? no habiendo quien haga uso de la palabra, se cita para el
próximo lunes a las once horas y se levanta la sesión.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461230 - número de diario 50
(l40a1p1on050f19461230.xml)núm. diario:50
encabezado
méxico, d. f., lunes 30 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena, director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 50
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se aprueban los siguientes proyectos: ley que crea el instituto de bellas artes y
literatura; ley del servicio de transportes eléctricos del distrito federal, con
modificaciones hechas por el senado.
3. - pasa a comisión la solicitud de pensión de la señorita julía zenteno romero.
4. - se aprueban: iniciativa que modifica la tarifa del impuesto de exportación;
proposiciones que presenta la comisión de ganadería en la resolución al problema de la
fiebre aftosa; y los proyectos que, respectivamente, conceden permiso constitucional al c.
francisco castillo nájera y pensión a la señora dorotea gómez viuda de de la llave.
5. - decreto que modifica los artículos 1o., 2o. y 3o. del de 2 de febrero de 1939,
aumentando la pensión de que disfrutan los ciudadanos diputados, empleados y personal de
servidumbre supervivientes del congreso constituyente de querétaro. se aprueba y pasa al
senado.
6. - se aprueba la proposición que autoriza a los ciudadanos diputados a desempeñar, con
remuneración, durante el receso, cargos de la federación, estados y municipios; elección
de los ciudadanos diputados que formarán parte de la comisión permanente de la xl
legislatura durante el próximo receso; nombramiento de las comisiones reglamentarias
para participar la clausura del actual primer período ordinario de sesiones; y se declara un
receso de treinta minutos.
7. - se reanuda la sesión. se aprueban las modificaciones hechas por el senado a la ley que
crea la comisión nacional de colonización; el proyecto de declaratoria de reformas a las
fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional; e iniciativa de reformas a los
artículos 5o. y 6o. del decreto que creó la institución "petróleos mexicanos".
8. - se aprueban las siguientes iniciativas: ley de ingresos de la federación; y la del
1536
departamento del distrito federal; y presupuestos de egresos de la federación, del
departamento del distrito federal y de los territorios norte y sur de la baja california, y
quintana roo.
9. - se aprueba el dictamen que contiene la declaratoria de adición al párrafo primero de la
fracción i del artículo 115 constitucional, que concede el derecho de voto a la mujer. pasa
al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 92 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.15): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
se va a dar lectura a la orden del día.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado remitiendo un proyecto de decreto que concede pensión a la señorita
julía zenteno romero.
"informe y proposiciones que presenta la comisión de ganadería en la resolución al
problema de la fiebre aftosa.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al
doctor francisco castillo nájera para usar una condecoración.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que consulta un proyecto de
decreto que concede pensión a la señora dorotea gómez viuda de de llave.
"elección de la comisión permanente".
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando: se da lectura al acta de la sesión
anterior.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día
veintiocho de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del sábado
veintiocho de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia
de noventa y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintisiete de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la legislatura del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva para el presente
mes. - de enterado.
"escrito del c. diputado j. de jesús urquizo solicitando la intervención de la cámara para
que el banco hipotecario urbano y de obras públicas financie las obras de pavimentación,
embanquetado y guarniciones que ejecutar en la ciudad de san pedro de las colonias,
coah. - a la comisión de obras públicas.
"iniciativa de los cc. diputados francisco mora plancarte y joel pozos león para que se
designe una comisión que sujetándose a las normas diplomáticas, procure que se realice la
1537
idea del doctor eduardo berreta, diputado argentino, tendiente a que la frase de don benito
juárez "el respeto al derecho ajeno es la paz" se esculpa en el frontispicio de todas las
escuelas del nuevo continente.-
a la comisión de educación pública en turno.
"iniciativa suscrita por numerosos cc. diputados para que la imprenta de esta cámara
imprima con toda rapidez la cartilla explicativa que redactará el cuerpo consultivo de la
confederación nacional ampesina, dando instrucciones para combatir eficazmente la
epizootia de la fiebre aftosa. se toma en consideración la iniciativa, se le dispensan los
trámites y, sin discusión, se aprueba.
"iniciativa del c. diputado antonio navarro encinas para que la comisión de ganadería de
esta cámara promueva ante la secretaría de agricultura y ganadería el que se lleve a cabo
un estudio minucioso e inmediato en la baja california que demuestre la ausencia de la
fiebre aftosa en ella para gestionar a continuación, en los estados unidos, la supresión de la
cuarentena en dicha zona peninsular. se toma en consideración lo propuesto, se le
dispensan los trámites y, sin discusión, se aprueba.
"la segunda comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes en los que
consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto concediendo permiso a las
personas que a continuación se expresa, para aceptar y usar las siguientes condecoraciones:
al c. licenciado federico mariscal la de la orden "cruzeiro do sul", en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de la república del brasil; al c. licenciado
federico mariscal la de la "orden de balboa", en el grado de comendador, que le confirió
el gobierno de la república de panamá ; y al c. germán meade fierro la de la orden
nacional del mérito, que le confirió el gobierno de la república del paraguay.
"en cada caso se dispensa la segunda lectura.
"sin que motive discusión ninguno de los tres proyectos de decreto, se reservan para su
votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los tres proyectos reservados, resultando
todos ellos aprobados por unanimidad de ochenta y nueve votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
"escrito del c. diputado pablo muñóz gutiérrez haciendo diversas proposiciones con
motivo de la aparición de la fiebre aftosa. con este motivo se inicia una discusión en la que
toman parte los siguientes ciudadanos: horacio tenorio carmona en contra; federico
berrueto ramón presenta una moción de orden; ernesto nuñez velarde hace una
aclaración; el c. rafael arriola molina habla en contra de la proposición del c. pablo
muñóz gutiérrez y presenta a su vez otra contenida en dos puntos; el c. aquiles elorduy
hace uso de la palabra en contra de las proposiciones presentadas. la presidencia propone
que la comisión de ganadería se acerque a la secretaría del ramo para interiorizarse de las
características y detalles del problema creado por la aparición de la fiebre aftosa y presente
a esta cámara la forma en que la misma puede colaborar en la campaña. el c. rafael
arriola molina hace una aclaración. se pregunta a la asamblea si toma en consideración la
proposición inicial del c. pablo muñóz gutiérrez y ésta contesta en sentido negativo.
refuerza su proposición el c. rafael arriola molina. hacen aclaraciones los cc. federico
berrueto ramón, luis márquez ricaño y fernando magro soto y alfonso g. calderón. la
presidencia reitera su proposición, la apoya el c. luis márquez ricaño y el c. rafael
arriola molina, por conducto de la secretaría, manifiesta que retira la suya. la asamblea
aprueba la proposición de la presidencia.
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes próximo a
1538
las once horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"en 25 fojas útiles, para los efectos constitucionales, remitimos a ustedes expediente con la
minuta del proyecto de decreto aprobada por esta h. cámara de senadores, que crea el
instituto nacional de bellas artes y
literatura.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico d. f., 27 de diciembre de 1946.- rubén vizcarra, s. s. - p. guerrero martínez s.
s."
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, con
fundamento en lo que previene la fracción i del artículo 71 de la constitución general de
la república, y
"considerando:
"primero. que las manifestaciones artísticas de todos los órdenes constituyen la expresión
más sincera y vigorosa del espíritu nacional;
"segundo. que es su personalidad artística la que dota a los países de una fisonomía que les
depara un lugar especial en el concierto internacional, vinculándolos con los demás por los
m s altos intereses espirituales, singularizándolas al mismo tiempo por el carácter y por el
nivel de la obra de cultura que su arte nacional representa;
"tercero. que en nuestro país, desde la época precortesiana, el talento artístico ha sido
particularmente importante, y el índice m s claro y espontáneo de su fuerza espiritual;
"cuarto. que el estado debe atender, por su trascendencia evidente, la acción que el arte, en
todas sus formas, es capaz de ejercer en la consolidación de la mexicanidad.
"quinto. que esta obligación del estado debe abarcar trato la conservación del legado
artístico del pasado en todas sus formas como la recolección de las obras actuales y la
orientación y el fomento de las actividades artísticas que en el futuro se desarrollen.
"sexto. que en reconocimiento de esta obligación, el estado debe coordinar las actividades
artísticas en sus aspectos de creación e investigación, de educación en todos los grados y de
difusión dirigida a todas las clases sociales.
"séptimo. que los nuevos vehículos científicos de la difusión artística, tales como la
televisión, o los que puedan en lo futuro desarrollarse, ofrecen una perspectiva cuya
importancia cultural y social no puede ignorar el estado.
"octavo. considerando, por último, que la mejor forma de organizar y llevar adelante este
propósito de integración espiritual del pueblo por las actividades artísticas, se encuentra en
la creación de un cuerpo técnico de funcionarios que lo desarrollen dentro de la secretaría
de educación pública, pero reunidos en un organismo que goce inclusive de la personalidad
jurídica necesaria para poseer y administrar un patrimonio propio que capacite su acción, he
formulado y tengo el alto honor de someter esa h. cámara de senadores la siguiente
iniciativa de minuta proyecto de ley orgánica del instituto nacional de bellas artes y
literatura.
"artículo 1o. se crea por medio de la presente ley el instituto nacional de bellas artes y
literatura, con personalidad jurídica propia.
1539
"artículo 2o. el instituto nacional de bellas artes y literatura dependerá de la secretaría
de educación pública y tendrá las finalidades siguientes:
"i. el cultivo, fomento, estímulo, creación e investigación de las bellas artes en las ramas de
la música, las artes plásticas, las artes dramáticas y la danza, las bellas letras en todos sus
géneros y la arquitectura;
"ii. la organización y desarrollo de la educación profesional en todas las ramas de las
bellas artes; de la educación artística y literaria comprendida en la educación general que
se imparte en los establecimientos de enseñanza preescolar, primaria, de segunda
enseñanza y normal.
"para la coordinación, planeación, organización y funcionamiento de la finalidad a que se
contrae el presente inciso, se crear un consejo técnico pedagógico, como órgano del
instituto nacional de bellas artes y literatura, que bajo la presidencia de su director se
integrara con representantes de las dependencias técnicas correspondientes de la secretaría
de educación pública y con representantes de las dependencias también técnicas del propio
instituto;
"iii. el fomento, la organización y la difusión de las bellas artes, inclusive las bellas
letras, por todos los medios posibles y orientada esta última hacia el público en general y en
especial hacia las clases populares y la población escolar;
"iv. el estudio y fomento de la televisión aplicada a la realización, en lo conducente, de las
finalidades del instituto, y
"v. las demás que en forma directa o derivada le correspondan en los términos de esta ley
y de las que resultaren aplicables.
"artículo 3o. las escuelas, instituciones y servicios, que en el futuro cree el gobierno
federal con finalidades semejantes a las comprendidas en el artículo anterior, quedarán a
cargo y bajo la dependencia del instituto igualmente, las subvenciones que otorgue el
gobierno federal, así como los trabajos que encargue o patrocine para el fomento de
actividades de la misma naturaleza de las que conforme a la presente ley son propias del
instituto, deberán ser otorgadas, encargados o patrocinados por éste.
"artículo 4o. el instituto, capaz para adquirir y administrar bienes, formara su patrimonio
con los que a continuación se enumeran:
"i. con el subsidio que anualmente le otorgue el gobierno federal, a través de su
presupuesto de egresos;
"ii. con las partidas presupuestales de cualquier género que la secretaría de educación
pública destine a la fecha de entrar en vigor la presente ley al funcionamiento o
sostenimiento de las instituciones, establecimientos o dependencias, cuyo manejo la misma
atribuye en lo futuro al instituto, debiéndose comprender expresamente las
correspondientes al personal que actualmente desempeña actividades relacionadas con las
funciones previstas en el artículo 2o. en la misma secretaría de educación pública, personal
que quedara adscrito para tales objetos al instituto;
"iii. con el uso de los edificios y terrenos siguientes, ubicados todos ellos en el distrito
federal:
"el nuevo edificio del conservatorio nacional; la totalidad de los terrenos que constituían
el "club hípico alemán" en la avenida del castillo y calle de mazarik, con una extensión
de cincuenta y tres mil metros cuadrados; el edificio situado en los terrenos anteriormente
citados y que a la
fecha ocupa la escuela de danza el edificio que ocupó durante los últimos años el
conservatorio nacional, constituido por las casas números 14 y 16 de la calle de la
1540
moneda; el edificio que ocupa la escuela nacional de artes plásticas en la calle de la
esmeralda no. 14; el palacio de las bellas artes con todas sus dependencias y anexos; el
edificio del teatro hidalgo, igualmente con todas sus dependencias y anexos; los terrenos
que ocupa el ex templo de san diego, con sus anexos en la calle del doctor mora; el
edificio situado en el número 4 de la calle de la moneda, esquina con la calle del
licenciado verdad y todos los demás edificios y terrenos que al instituto destine el
gobierno federal;
"iv. las pinturas y esculturas que integran la colección de la antigua academia de san
carlos, que depende actualmente de la secretaría de educación pública; las que forman la
colección del palacio de bellas artes, así como todas las pinturas y objetos que constituyen
el museo de arte popular; todas las obras de arte que el estado destine para la exhibición
pública y difusión estética;
"v. el mobiliario, biblioteca, instrumental, útiles, etc., que pertenecen a las escuelas y
dependencias que formarán parte del instituto;
"vi. los que adquiera el instituto por herencia, legado, donación o por cualquier otro título;
"vii. todos los demás bienes que el gobierno federal dedique en el futuro al instituto para
su servicio;
"viii. el producto de las cuotas y precios de arrendamientos que previa aprobación del
consejo fije el director del instituto por: entrada a los conciertos y demás espectáculos
musicales, teatrales, de danza, por exhibiciones de colecciones de arte por alquileres de
teatros y sus anexos o de cualquier otro local, así como por entrada a los museos y a otras
dependencias del instituto; el que provenga de la venta de publicaciones, reproducciones,
tarjetas, etc. y las recaudaciones que le correspondan por actividades de televisión, y
"ix. el producto de los ingresos diversos que a cualquier otro título obtenga.
"artículo 5o. ninguno de los bienes, muebles e inmuebles, que proporcione al instituto el
gobierno federal y los que aquél adquiera por los medios previstos en la presente ley,
podrán enajenarse, hipotecarse, canjearse, ni darse en prenda sin sujetarse a las leyes de la
materia y que rigen para los bienes nacionales.
"artículo 6o. para su funcionamiento el instituto se compondrá de las direcciones,
departamentos, establecimientos técnicos y dependencias administrativas y docentes, que
su reglamento determine y entre otros se compondrá del conservatorio nacional de
música, de la escuela de danza, de la escuela de pintura y escultura, del palacio de bellas
artes, del departamento de música, del departamento de artes plásticas, del departamento
de teatro y danza, así como de las demás dependencias de estos géneros que sean creadas
en lo futuro.
"artículo 7o. el instituto estará regido por un director y un subdirector generales
nombrados por el c. secretario de educación pública, sus funciones serán las que señale el
reglamento correspondiente y serán designados escogiéndose entre personas que hayan
realizado en la rama artística de su especialidad obra de notoria importancia y de mérito
superior. los directores, jefes de departamento y en general los técnicos del instituto
deberán tener la misma calidad y serán designados por el c. secretario de educación
pública, a propuesta del director general del instituto, debiendo tener en todo caso en
carácter de empleados de confianza.
"artículo 8o. el personal que no esté considerado en el artículo anterior y que no forme
parte del que la secretaría de educación pública con cargo a su propio presupuesto destine
al instituto, será designado por el director general del mismo, quien tendrá facultad para
delegar esta función y sólo para determinada clase de empleados en los directores técnicos
1541
o administrativos competentes.
"artículo 9o. el director y subdirector generales, los directores técnicos, los jefes de
departamento y los técnicos que al efecto señale el reglamento respectivo, constituirán el
consejo técnico del instituto, organismo que en todo caso ser presidido por el director
general.
"artículo 10. el consejo del instituto funcionará como cuerpo consultivo en asuntos
técnicos que no sean por su naturaleza de la exclusiva competencia del consejo técnico
pedagógico y en materia administrativa tendrá , además de las funciones que deriven de los
términos de la presente ley, específicamente la de formular y proponer a la secretaría de
educación pública los presupuestos anuales del propio instituto.
"artículo 11. el consejo del instituto tendrá obligación de reunirse mensualmente en las
fechas fijadas por el calendario que al efecto se forme, en sesión ordinaria y en sesión
extraordinaria, cada vez que para ello sea convocado por el director general o por quien
haga sus veces de conformidad con lo que determine su propio reglamento.
"artículo 12. la administración interna del instituto, la vigilancia de su marcha y el
manejo de las erogaciones aprobadas por la secretaría de educación pública estarán a cargo
de un jefe de departamento administrativo, subordinado jerárquicamente al director
general y realizará sus labores en los términos que al efecto prevenga el reglamento
respectivo. el jefe del departamento administrativo será designado por el secretario de
educación pública a propuesta del director general y será en todo caso considerado como
empleado de confianza que deba rendir fianza.
"artículo 13. el instituto, en su calidad de dependencia del gobierno federal, gozará de
franquicia postal y telegráfica, así como el descuento que a tales dependencias
corresponden en las vías generales de comunicación.
"artículo 14. los bienes aportaciones, o liberalidades que el instituto adquiera o reciba de
instituciones y personas particulares o de gobiernos extranjeros, así como en general las
percepciones que a cualquier título obtenga el instituto,
estarán exentos del pago de toda clase de contribuciones, impuestos o
derechos.
"artículo 15. el gobierno federal, por conducto de su secretaría de educación pública,
asignará anualmente al instituto el subsidio y las partidas presupuestales necesarias para su
funcionamiento.
"artículo 16. corresponderá al instituto otorgar los premios nacionales de arte y de
literatura actualmente establecidos por la ley y los que se establezcan de la misma
naturaleza, por su iniciativa propia o de cualquier dependencia del estado.
"transitorios.
"primero. la secretaría de educación pública, de acuerdo con la de hacienda y crédito
público, procederá desde luego el desglose que corresponda de las partidas que se
destinarán al instituto nacional de bellas artes y literatura, así como a la creación del o
los subsidios que con destino al funcionamiento del mismo se prevén en la presente ley.
"segundo. oportunamente la secretaría de educación pública procederá por los conductos
correspondientes y con la intervención de la o las secretarías del ramo de igualmente
conforme a la ley corresponda a hacer entrega y poner en posesión material al instituto de
todos los bienes muebles e inmuebles, colecciones de arte, etc., que constituirán sus
pertenencias o patrimonio a través de o los funcionarios que para estar al frente del instituto
oportunamente se designen.
"tercero. esta ley entrará en vigor a partir de primero de enero de mil novecientos cuarenta
1542
y siete y deroga las leyes y disposiciones que a la misma se opongan.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"salón de sesiones de la cámara de senadores del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1946.- gabriel ramos millán".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de obvia y urgente
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este proyecto de
decreto, que quedaron insertos al discutirse éste en lo general; sometiéndose a discusión,
en lo particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservaran para su votación
nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular y en un solo
acto, de este proyecto de ley que crea el instituto de bellas artes y literatura.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 92 votos fue aprobado
el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"cámara de senadores.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos del inciso e) del artículo 72 de la constitución federal, y por haber sido
modificado por esta cámara el artículo 3o. de la ley del servicio de transportes eléctricos
del distrito federal, devolvemos a ustedes en cincuenta y siete fojas útiles, el expediente,
acompañado con la minuta proyecto de decreto aprobado por esta cámara.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- rubén vizcarra, s. s. - donato miranda
fonseca, s. s.".
se va a dar lectura al artículo 30. de la ley del servicio de transportes eléctricos del
distrito federal, modificada por el senado de la república.
"artículo 3o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá personalidad
jurídica y patrimonio propio, constituido por:
"a) los bienes muebles e inmuebles, así como las cantidades en efectivo y créditos que
determine el reglamento de la presente ley.
"b) las cantidades que el gobierno del distrito federal destine para el mejoramiento y
ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares.
"c) los bienes que el servicio adquiera por cualquier título jurídico".
se pregunta si se considera el asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera. está a discusión el artículo 3o.
modificado por el senado. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger
la votación nominal.
por la afirmativa.
1543
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación). por unanimidad de ochenta y un votos fue aprobada el artículo
modificado. pasa el proyecto de ley al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cámara de senadores.-
estados unidos mexicanos.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales y en 7 fojas útiles, nos permitimos enviar a ustedes
expedientes y minuta del proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, que concede
pensión de $ 10.00 diarios a la señorita julía zenteno romero.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- rubén vizcarra, s. s.- pedro guerrero
martínez, s. s.".- recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. -presidencia de la república.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.
"de conformidad con lo prevenido en la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y considerando, que el mercado internacional de
los productos forestales, hace necesario el proteger los de producción nacional, el ejecutivo
a mi cargo envía a ese h. congreso de la unión, para su estudio y resolución, el proyecto
de decreto que modifica las cuotas de las fracciones de la tarifa del impuesto de
exportación.
"al suplicar a ustedes den cuenta al h. congreso de la unión, con las modificaciones de
referencia, me es grato el protestarles mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente de la república, miguel alemán.
- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
se pregunta en votación económica si se considera esta iniciativa de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servir n indicarlo. sí se considera. est a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular. (la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, dio lectura a todos los
artículos que forman esta iniciativa, que quedaron insertos al discutirse ésta en lo general;
sometiéndose a discusión, en lo particular, cada uno de ellos, y no siendo objetados, se
reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de esta
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa. - el c. secretario
gómez rafael: por la negativa.
(votación).
1544
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 90 votos fue aprobada
esta iniciativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"informe y proporciones que presenta la comisión de ganadería en la resolución al
problema de la fiebre aftosa a la honorable cámara de diputados:
"en cumplimiento al acuerdo que se tomó en esta honorable asamblea, verificada el 28 de
los corrientes; se permite informar que en la entrevista que tuvo esta comisión de
ganadería con el señor licenciado oscar flores, subsecretario de ganadería, manifestó lo
siguiente:
"que se ha expedido un decreto presidencial publicado en el periódico oficial de fecha 28
del presente mes, en el que se considera causa de utilidad pública la creación de una
comisión nacional contra la fiebre aftosa, que preside el primer magistrado de la nación,
licenciado miguel alemán , siendo vicepresidente el secretario de agricultura y
ganadería, señor nazario ortíz y vocal el subsecretario de ganadería, licenciado oscar
flores, en que todas las aportaciones serán manejadas por esta comisión a través de otra
privada bancaria.
"los primeros acuerdo que ha tomado, son:
"primero. dividir el país en tres zonas.
"a) "zona francamente infectada", que comprende parte de los estados de veracruz,
puebla, tlaxcala, estado de méxico y distrito federal.
"b) "zona de prevención", formada por un cordón limítrofe de la zona antes mencionada, y
"c) "zona libre" que comprende a los estados exentos.
"las medidas directas dentro de la "zona infectada" para hacer respetar la cuarentena. son:
formación de un cordón sanitario constituido por tropas federales que no permitirá pasar:
personas, animales o artículos que pueden ser vehículos de contaminación.
"movilización de numerosas brigadas de médicos veterinarios y estudiantes de la facultad
de medicina veterinaria, encargados de dirigir el control y vigilancia de las medidas
establecidas en los sectores infectados.
"administración gratuita de los medicamentos de prevención o contención de la fiebre
aftosa.
"prohibición del tránsito ferroviario de jaulas y carros que conduzcan animales, productos
de
origen animal o artículos que pueden ser vehículos de contaminación.
"localización y vigilancia de los sementales cebúes dentro de todo el territorio nacional.
"todas estas medidas tienden a obtener alivio de los animales ya que no podría establecerse
la drástica medida del sacrificio para la extinción total de la fiebre aftosa, dados los efectos
económicos que motivarían trastorno en la alimentación del pueblo, así como la
paralización de muchas industrias.
"zona "b" de prevención". en esta zona se aplicarán las mismas medidas de vigilancia de
la "zona "a" de infección franca", agregando además, que en cuanto aparezca un brote de
fiebre aftosa en esta zona se ordenará el inmediato sacrificio del o de los animales
enfermos, medida que ya se ha aplicado en varios casos, levantando como constancia el
acta respectiva, valorizando previamente el ganado destinado al sacrificio de incineración.
1545
"por lo que toca a la "zona "c" libre", en ésta se ha ordenado una vigilancia absoluta de
todos las medios de transporte, como: camiones, jaulas y toda clase de vehículos, no
permitiendo la entrada por ningún motivo entre estas zonas y las anteriores.
"la comisión de ganadería se permite proponer a esta honorable asamblea, tres puntos
principales:
"primero que cooperando con las medidas que han sido dictadas por la comisión nacional
contra la fiebre aftosa, se trasladen los diputados de los distritos que se encuentren
contenidos en la "zona francamente infectada", cuando la cámara entre en receso, con
objeto de vigilar y hacer cumplir directamente las medidas sanitarias y cuarentenarias que
las autoridades respectivas hayan dictado, así como hacer labor de convencimiento entre los
ganaderos y los profesionistas del servicio médico veterinario de que deben cooperar sin
obstáculo de ninguna clase a la solución de este problema nacional.
"segundo. que se imprima en un folleto el decreto que creó la comisión nacional contra
la fiebre aftosa y que éste sea repartido entre todos los diputados, incluyendo las tres zonas,
para que a su vez éstos lo hagan en sus respectivos distritos, con objeto de que ninguna
parte se desconozcan las medidas que se han establecido, y
"tercero. nos permitimos exhortar que no solamente desde el punto de vista moral
ayudemos a la resolución de este grave problema epizoótico, sino que económicamente
también lo hagamos en forma personal y voluntaria".
"méxico, d. f. a 30 de diciembre de 1946.- comisión de ganadería de la honorable
cámara de diputados.- pablo muñóz gutiérrez.- josé lópez bermudez.- antonio yañez
s.- ángel meza lópez. moises rosalió garcía.- santiago velasco".
están a discusión de la asamblea los tres puntos resolutivos propuestos por la comisión de
ganadería, que dicen:
"primero. que cooperando con las medidas que han sido dictadas por la comisión nacional
contra la fiebre aftosa, se trasladen los diputados de los distritos que se encuentren
contenidos en la "zona francamente infectada", cuando la cámara entre en receso, con
objeto de vigilar y hacer cumplir directamente las medidas sanitarias y cuarentenarias que
las autoridades respectivas hayan dictado, así como hacer labor de convencimiento entre los
ganaderos y los profesionistas del servicio médico veterinario de que deben cooperar sin
obstáculo de ninguna clase a la solución de este problema nacional.
"segundo. que se imprima en un folleto el decreto que creó la comisión nacional contra
la fiebre aftosa y que éste sea repartido entre todos los diputados, incluyendo las tres zonas,
para que a su vez éstos lo hagan en su respectivos distritos, con objeto de que en ninguna
parte se desconozcan las medidas que se han establecido, y
"tercero. nos permitimos exhortar que no solamente desde el punto de vista moral
ayudemos a la resolución de este grave problema epizoótico, sino que económicamente
también lo hagamos en forma personal y voluntaria".
están a discusión los tres puntos a que se ha dado lectura. ¿desea algún ciudadano diputado
hacer uso de la palabra? no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueban. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobados.
el c. tenorio carmona horacio. pido la palabra. para aumentar un cuarto punto:
que la cámara se dirija...
el c. presidente: ya está aprobado.
"primera comisión de puntos constitucionales.
" el asunto es que se están
confundiendo los términos del problema. el señor diputado cobián nos dice que se necesita
un conocimiento objetivo de los hechos. es lo que estamos pidiendo: que ojalá fuera alguna
comisión, ya sea de la cámara o de los partidos, a tener conocimiento de esos hechos.
también nosotros condenamos esa agitación, y es cierto lo que dice también el señor
diputado, que todos los partidos estamos acordes en que debe mantenerse la paz. ¿pero por
qué vamos aquí a tener una discusión sobre si hay una fuerza extraña al pueblo que quiere
capitalizar ese disgusto justo o legítimo de él? ¿vamos nada más a condenar el disgusto del
pueblo? ¿no será mucho más fácil corregir la agitación quitando aquello que la motivó? no
1623
está pidiendo el pueblo que se rompa el estado institucional; pide que se le oiga; eso es
todo; pide una revisión de principios; pide un ajustarse a los hechos fundamentales.
se estaba pidiendo; primero, que se nos demuestre el costo de la obra; segundo, que se
aplique la ley de que el cuarenta por ciento debe pagarse por el gobierno del estado, y
tercero que se diera el plazo que la ley marca, y que llega a ser de ocho años, y no un plazo
perentorio de dos, para pagar veintiocho millones de pesos.
yo creo que era muy justo lo que se pedía y sinceramente, señores diputados, si el señor
gobernador del estado hubiera escuchado estas razones desde el principio, no estaríamos
discutiendo esto ni habría habido oportunidad para todos los que quisieran meterse, y si el
movimiento ha procurado quitar, al margen de todo, incluso de la influencia de los
sinarquistas, y si temen que lo capitalicen, qué mejor que ir a terminar con el problema.
vamos a ver si hay razón o no. es una cosa que no está circunscrita nada más a celaya,
sino que ya se dio el decreto para celaya, y el gobernador, al ver el descontento popular
basado en un hecho muy sencillo, el ochenta por ciento de los que tienen que pagar eso, no
tienen con qué. sinceramente hablando, ¿de dónde quieren ustedes que lo saquen? ¿van a
perder su patrimonio, su casita o su terreno? no tienen con qué hacerlo. ¿de dónde lo
pueden sacar?
de ahí la necesidad de que se revise eso. es todo lo que pedimos, y si termina este motivo
de descontento, qué mejor. se le quita la bandera de la facción; pero no porque nos vamos a
declarar contra toda subversión, vamos a olvidar la realidad. está pendiente el cobro en
león, en silao, en valle jaral, en acámbaro, etcétera, y el propio diputado rivera puede
decirlo en cartas que ha recibido de acámbaro, con la misma angustiosa demanda, incluso
diciéndole: "búsqueme comprador, porque no tengo con qué pagar. que yo cite hechos, a la
hora que quieran. ojalá que los partidos o la cámara investigaran otras cosas. ¿no es esto
patrimonio de una parte del pueblo mexicano el que está comprometido?
¿por qué no se hace un estudio verdadero? es más fácil resolverlo, no queremos medidas
para molestar a nadie, pero que se acabe la causa de la
agitación. hay una comisión; que se ponga en contacto con el gobernador, con los
representantes del pueblo, y que se vea hasta dónde hay la posibilidad de que paguen por
eso los señores gobernadores; antes de emprender obras así, deberían atender a una ley: que
se hicieran comités de planeación; quitarla no es lógico, no es correcto.
permítanme, pues, que les diga que el pueblo de guanajuato dirá: ¿y nosotros qué? va a
estar como la situación de aquel hermano grande que iba con otros dos chicos, y se iba
comiendo una paleta, y el otro le dice: dame un pedazo de paleta, y le dio un manazo; se
acabó la paleta, y luego le dice: "y tú, ¿por qué no me diste? - porque no me pediste.
nos vamos a enfrascar en la discusión de que si la unión nacional sinarquista es o no
legal, y dejamos sin atender el problema. no pueden muchos de ellos pagar; es algo que los
va a privar de su patrimonio; el disgusto no está tan localizado; es general en el estado de
guanajuato; no es culpable el pueblo, y esto se va a extender a otros lados; no lo
quisiéramos, y desde luego voy a decir a ustedes esto: cuando estuve en la campaña
política, no quise entrar con esas personas, no quise asistir a ninguna de las reuniones de
usuarios, precisamente para que no se le diera el aspecto político; pero ahora resulté
diputado, y tengo obligación de informar lo que está sucediendo en mi distrito, y ustedes
podrán ver por la fecha de constitución de la cámara de la propiedad, que se ha fundado
como un organismo precisamente para encauzar legalmente el asunto, y que está presidida
por el señor licenciado rivera, que es el residente en méxico. que la fecha de constitución
es posterior a la época en que terminó la campaña política, precisamente para que no se
1624
diera en ningún momento un aspecto político.
hago un llamado a la cordura de esta honorable asamblea, de que son dos aspectos
distintos, pero fundamentales, para que suprimamos o limemos la aspereza económica; con
que la suprimamos, se acaba el otro, automáticamente. si les quitamos bandera, ¿a quién
siguen? muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra, para hechos, el ciudadano diputado fuentes díaz.
- el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, señores diputados: hemos escuchado con
la debida atención las diversas intervenciones que han tenido lugar esta mañana, con
motivo de los hechos denunciados, respecto de la agitación que efectivamente existe,
porque también los diputados de la mayoría, los diputados miembros del pri tenemos
pleno conocimiento de ello, en tres estados del bajío.
he escuchado en lo particular, y creo que conmigo todos los diputados del pri, las
consideraciones del señor diputado chaurand, acerca de las causas que, según él, han
originado esta situación anómala en el estado de guanajuato, y concretamente en la ciudad
de celaya.
aquí no venimos a condenar al pueblo de guanajuato. es posible que el pueblo de
guanajuato tenga realmente motivo justificados para estar descontento, para fincar esa
inconformidad de que ha hablado el diputado chaurand, respecto de ciertos actos y
disposiciones de las autoridades locales: pero yo, por una larga experiencia de militante de
la vida política de mi país, de periodista que ha estudiado el desarrollo, la técnica y la
estrategia de los partidos políticos, sí deseo puntualizar un hecho que debe quedar
perfectamente claro, y es el siguiente: la unión nacional sinarquista es un grupo
perfectamente calificado de provocadores y de agitadores que no desaprovechan la ocasión
para crear estados de zozobra, de agitación, de inconformidad en algunas ocasiones como
simples sondeos, como simples fintas para saber cuál es la reacción del gobierno
revolucionario y de las fuerzas populares y poder determinar también hasta qué grado es
posible avanzar en ese camino de provocación y de agitación. en otros casos, para lanzarse
frontalmente contra las instituciones con su táctica de provocación, que yo en lo personal
he podido constatar.
voy a citar solamente - tomados al azar - algunos hechos de una evidencia histórica,
innegable, que caracterizan al sinarquismo como una fuerza antinacional y
contrarrevolucionaria de choque, de agitación, de propaganda insidiosa y de descrédito
contra las instituciones revolucionarias.
recuerdo, por ejemplo, cuando se iba a establecer en méxico el seguro social, hubo un
movimiento de protesta de ciertas instituciones y sectores que se sintieron afectados con el
establecimiento del instituto mexicano del seguro social. hubo una manifestación que
culminó con un intento de motín en el zócalo de la república y ¿qué hicieron entonces los
sinarquistas? aparentemente no tenían ellos ninguna relación - y no la tenían en realidadcon
el problema del establecimiento del régimen de seguridad social, pero en el zócalo de
la república - yo lo que puede ver porque conozco desde hace mucho tiempo a los líderes y
agitadores sinarquistas-, ahí se mezclaron en la multitud a agitar quienes de un modo
ingenuo iban a protestar por el establecimiento del seguro social, y lo que se había iniciado
como una manifestación de protesta, más o menos pacífica, acabó con el intento muy
peligroso de motín en el zócalo de esta capital, que hubiera tenido repercusiones mucho
más lamentables si las autoridades del departamento del distrito no hubieran, con el tacto y
con la ponderación con que lo hicieron, intervenido.
recuerdo que también en esos días algunas organizaciones obreras, creo concretamente que
1625
la c.t.m., planteó un movimiento de reivindicación por aumento de salarios en vista de la
creciente elevación del costo de la vida incluso recuerdo que se anuncio un paro obrero
para protestar en contra de los especuladores y de los encarecedores de las subsistencias.
inmediatamente, con toda perfidia, con un sentido avieso, con una manifiesta táctica de
provocación que no dejaba de ser en cierta manera inteligente, aunque también lo era
insidiosa, los sinarquistas intervinieron para crear un estado de zozobra, para decirle al
pueblo de méxico, a través de su órgano oficial, que lo que trataba el movimiento obrero
mexicano era de derrocar al gobierno del presidente manuel avila camacho y de establecer
en méxico la dictadura del proletariado, y llegó la provocación sinarquista, aviesa y tan
insidiosa a este extremo peligroso; a 8 columnas, desde el periódico de sinarquistas, se
hizo un llamado subersivo el ejército nacional, más o menos en estos términos: "ustedes,
soldados de la república, ¿van a permitir - decían- que el movimiento obrero, so pretexto
de pedir aumento de salarios, inicie aquí un ensayo de implantación de la dictadura
comunista, de la dictadura comunista, de la dictadura del proletariado?" afortunadamente
en esa ocasión el presidente avila camacho recurrió a los procedimientos legales para
reprimir por la vía de la ley ese infame intento de sedición y de provocación del
sinarquismo; y fue detenido para investigación y ahí yo tuve oportunidad de entrevistarlo y
me pude dar cuenta de que aceptaba su culpabilidad, uno de los máximos dirigentes de la
unión nacional sinarquista: juan ignacio padilla, autor de aquel editorial subversivo que a
base de un interrogatorio muy hábil por parte de los investigadores de la procuraduría
general de la república, tácticamente aceptó que efectivamente aquel llamamiento que
hacía el sinarquismo era un llamamiento que lesionaba la paz y la tranquilidad del país.
fui testigo, también, y tiene esto relación con el estado de guanajuato, de un capítulo
doloroso y dramático de la vida nacional que culminó con los hechos sangrientos en la
ciudad de león el 2 de enero de 1946, en plena campaña presidencial. ¿qué ocurría en
león? había justificadamente un movimiento de protesta y de inconformidad popular en
relación con las elecciones municipales. aquí hay un diputado por el distrito de león, el
señor aranda, y no me podrá desmentir. era un movimiento de protesta popular, pero
entonces los líderes sinarquistas muy hábilmente, valiéndose de dos de los cerebros que ha
tenido esta organización subversiva, antipatriótica y contrarrevolucionaria, los hermanos
josé y alfonso trueba olivares se aprovecharon muy hábilmente de un periódico que
empezaron a publicar en aquella ocasión y que utilizaron también con sagacidad la unión
cívica leonesa, para empezar a soliviantar al pueblo de león hasta llevarlo a lo que fue
una verdadera catástrofe, y a nosotros los revolucionarios nos conmovió y nos dolió.
el pueblo de guanajuato tenía derecho a protestar, pero cayó en artimaña, en la urdimbre
sediciosa, en la provocación tan sutil de los sinarquistas, que lo arrastraron a una situación
dramática y dolorosa, en la que cayeron muchas infelices víctimas inocentes que no se
daban cuenta que estaban sirviendo de instrumento a la provocación sinarquista. y podría
citar muchos más que demuestran la táctica insidiosa de agitación, de ataques solapados, de
intriga y de propaganda sediciosa del sinarquismo aprovechándose efectivamente de los
movimientos justos de inconformidad popular, y en este caso el pueblo de guanajuato sí
tiene realmente motivo de inconformidad, puede ser víctima de los abusos oficiales,
supuestos o reales, que aquí se han denunciado, de la provocación sinarquista que está
aprovechándose y valiéndose para meter su cuchara en este movimiento, en esta
manifestación de inconformidad popular.
al pueblo de guanajuato como al pueblo de otras entidades, los sinarquistas, con esa táctica
aviesa y malévola, lo han hecho víctima, mezclándose entre las masas y guiándolas por un
1626
camino equivocado, de sus objetivos perversos.
el pueblo de guanajuato que puede tener razón en las protestas que ha externado por los
motivos que aquí mencionaba el diputado chaurand, tiene abiertos los caminos legales, los
caminos constitucionales, para hacer llegar sus quejas y sus protestas ante quien crea que
debe hacerlas llegar. supongamos que el gobernador de guanajuato no ha escuchado
debidamente a quienes han externado su protesta, su inconformidad, tiene abierto el camino
de las autoridades federales, pueden recurrir al presidente lópez mateos o a cualquiera otra
autoridad de carácter federal, a otros funcionarios federales que seguramente saben
escucharlos.
es más, nuestras palabras tienen el sentido, no de un reproche al pueblo de guanajuato, que
puede tener razón, sino de defensa de sus intereses legítimos, para que éstos no sean
indebidamente aprovechados como bandera y como instrumento de provocación por un
grupo de provocadores que ha hecho una verdadera profesión y una táctica de estos
procedimientos.
deseamos - y yo creo interpretar el sentimiento, la opinión y la voluntad de mis
compañeros los diputados de la mayoría-, que este problema de guanajuato y de las otras
entidades a donde muy sospechosamente se ha extendido el mismo tipo de agitación, se
resuelva dentro de los marcos de la ley, dentro de los marcos de la constitución.
yo estoy seguro que si el pueblo de guanajuato a través de sus legítimos representantes y
desechando las voces interesadas, aviesas, malévolas de quienes quieren actualizar para
fines fraccionales y reprobables esos motivos de descontento, recurren a ésta o a otras
autoridades federales, serán escuchados y su movimiento no podrá abanderado ni
aprovechado por la facción subversiva y antinacional que está al acecho, como siempre lo
ha estado, de estas oportunidades, para crear un clima de zozobra, de agitación perniciosa
por todos conceptos, y más aún en estos momentos por las circunstancias que vive el país.
yo quiero, pues, expresar - y repito que me parece que interpreto el sentir de la mayoría de
esta cámara, de los diputados del partido revolucionario institucional-, que sin desechar,
que sin subestimar los motivos de inconformidad justos que puedan existir en guanajuato,
sí debemos estar alertas ante la inminencia y la posibilidad de un nuevo y también
condenable acto de provocación sinarquista, probadas como están en el curso de los últimos
años, desde que el sinarquismo nació en la ciudad de león, gto., en el mes de mayo de
1937, las tácticas tortuosas de esta facción antinacional.
deseamos por el propio bien del pueblo de guanajuato y de otras entidades, para
preservarlas de emergencias tan dolorosas como la que tuvo lugar en león el 2 de enero de
1946, que el pueblo de guanajuato, tan digno de nuestro respeto y admiración, sepa
canalizar sus demandas y sus exigencias a través de los caminos legales; pero siempre
alertas nosotros, como representantes populares, de que el sinarquismo sedicioso, agitador,
provocador, antinacional, no vuelva a hacer una más de las suyas en este caso que, como el
de león en 1946, empezó como una lucha municipal que al principio no tenía caracteres de
gravedad y que después revistió y acabó convirtiéndose en una verdadera tragedia nacional.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado chaurand concha.
- el c. chaurand concha, ricardo: solamente para modificar mi súplica de que hubiera una
comisión de la cámara que investigara, porque convencido por lo que dijo el señor
diputado de que efectivamente sentimos el problema de guanajuato y ya hemos
comprendido que el pueblo de guanajuato no se quiere salir de ninguna manera de los
cauces legales, se le haga sólo una excitativa al señor gobernador, para que se resuelva
cuanto antes el problema.
1627
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea; en votación
económica, por conducto de la secretaría, si el asunto se considera suficientemente
discutido. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
iii - el c. presidente: señores diputados: me complace hacer del conocimiento de ustedes
que se encuentra en este recinto la señora yehudit simhoni, directora del departamento
internacional de la organización sindical histadrut de israel. le acompaña la señora
leonor quintana perera, encargada de asuntos femeninos de la organización regional
interamericana de trabajadores.
(aplausos).
suplico a la secretaría dar curso a la orden del día.
iv
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha 11
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"en atención a que el señor presidente de la república de argentina conferirá a la señora
profesora doña eva sámano de lópez mateos, la condecoración de la orden del libertador
san martín, en el grado de gran cruz, he de agradecer a usted muy atentamente se sirva dar
sus apreciables órdenes para que esa secretaría a su muy digno cargo se dirija el h.
congreso de la unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución política para que la señora de lópez mateos puede aceptar y
usar la condecoración de referencia, sin perder su ciudadanía mexicana.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., noviembre de 1964.
c. dip. manuel zárate aquino. - presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
el 20 de noviembre a la 11.00 horas rindo mi vi informe de gobierno. ese acto se vería
enaltecido, como ha sido costumbre, si la cámara de diputados nos distingue enviando una
representación.
si contamos con ese honor, los señores diputados por tabasco, licenciado manuel gurría e
ingeniero rosendo taracena, se encargarán de organizar en mi nombre el viaje de ellos.
altamente reconocido por su bondad me es grato presentarle el testimonio de mi atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado del estado, licenciado carlos a. madrazo. - el
secretario general de gobierno, doctor julián a. manzur." se nombran en comisión a los
cc. diputados: heberto j. malo paulín, manuel gurría ordóñez, rosendo taracena
alpuín, enrique torres calderón, raúl reyes hernández, eugenio cárdenas andrade y
1628
serafín iglesias.
"campeche, camp., noviembre 9 de 1964.
presidente h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
cuadragésima cuarta legislatura estado hónrase invitarlos sesión solemne verifícase 22
actual 11.00 horas en la que c. coronel y licenciado josé ortiz avila, gobernador entidad
rendirá tercer informe administrativo. - atentamente, augusto alpuche herrera. d. p." se
designan en comisión a los cc. diputados: heberto j. paulín, carlos pérez cámara, josé
luis noriega magaña, mario llerenas ochoa, luis dantón rodríguez, enrique lópez
naranjo, enrique gómez guerra, pablo solís carrillo, luis ignacio santibáñez patiño,
augusto gómez villanueva, lauro rendón valdez, fabio espinosa granados y josé
dolores garcía aguilar.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal, invita a la h. cámara de diputados para la
ceremonia de inauguración de la unidad - habitación san juan de aragón, acto que será
presidido por el c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos y el c. jefe
del departamento del distrito federal licenciado ernesto p. uruchurtu, el próximo domingo
15 a las 9.00 horas."
se designan en comisión a los cc. diputados:
everardo gámiz fernández, francisco quiroga fernández, enrique ramírez ramírez,
carlos sánchez dosal, francisco ortiz mendoza, juan moisés calleja, luis priego ortiz,
jorge ricaud rothiot, marciano gonzález villarreal, salvador rodríguez leija, arturo
lópez portillo, felipe gómez mont, luis ignacio santibáñez, jesús hernández díaz,
federico estrada valera, juan landerreche obregón, jorge avila blancas, rafael estrada
villa y martha andrade de del rosal.
"el departamento del d.f., invita a la h. cámara de diputados para que acompañe al c.
presidente de la república y al c. jefe del departamento del d.f., a una gira de
inauguraciones de importantes obras construidas en el distrito federal, la que se llevará a
cabo el próximo lunes 16."
se designa en comisión a los cc. diputados: emilio gandarilla avilés, hilda anderson
nevares, rodolfo rivera rueda, alejandro carrillo marcor, miguel covián pérez,
fernando gonzález piñón, jorge garabito martínez, roberto guajardo tamez, manuel
orijel salazar, manuel contreras carrillo, ramón zentella asencio, salvador padilla
flores, gonzalo martínez corbalá, bonifacio tenorio, abel carlos vicencio tovar y
jacinto silva flores.
esta invitación se hace también extensiva a toda la diputación del distrito federal
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - edificio.
a nombre de la gran comisión, adjunto al presente nos permitimos enviar a ustedes con el
fin de que se haga del conocimiento de los miembros de la cámara de diputados a la xlvi
legislatura, el decreto expedido por el ciudadano presidente de la república, licenciado
adolfo lópez mateos, por el cual se ponen a disposición del congreso de la unión, para la
construcción de un palacio legislativo, los terrenos donde estuvo ubicada la fábrica
nacional de armas en la ciudad de méxico, situada en la plaza denominada la ciudadela.
atentamente.
méxico, d.f., 12 de noviembre de 1964. - el presidente, alfonso martínez domínguez. -
1629
el secretario, vicente fuentes díaz."
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a sus
habitantes sabed:
en ejercicio de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 89 constitucional y
con fundamento en las fracciones ii, iii, iv y vi del artículo 9o.; del artículo 22, 28 y
demás relativos, de la ley general de bienes nacionales; y fracciones vii del artículo 2o.,
y x del artículo 7o. de la ley de secretarías y departamentos de estado.
considerando que el gobierno federal es propietario del terreno en donde estuvo ubicada
la fábrica nacional de armas en la ciudad de méxico, distrito federal, el cual tiene una
superficie de 13,944.00 m.2 (trece mil novecientos cuarenta y cuatro metros cuadrados), y
las siguientes medidas y colindancias: al norte, en 174.25 metros, con las casas del 110 al
148 de la calle de ayuntamiento; al sur, en 175.00 metros con la plaaz de la ciudadela; al
oriente, en 79.56 metros en la 7a. calle de balderas y al poniente, en 80.40 metro con la 2a.
calle de enrico martínez.
considerando que el gobierno federal es propietario, además del predio ubicado en la
esquina que forman las calles de coronel felipe santiago xicoténcatl y donceles, el cual
tiene una superficie de 1,847.23 m.2, y las siguientes medidas y colindancias; al norte, en
46.00 metros con la calle de donceles; al sur, en 46.50 metros con la casa número 5 de la
calle de xicoténcatl; al oriente en 40.00 metros con la casa número 27 de la calle de
donceles; al poniente en 39.50 metros con la calle de xicoténcatl; también es propietario
del predio ubicado en la esquina que forma la segunda calle de allende y 2a. de donceles,
el cual tiene una superficie de 1,657.55 m.2, y las siguientes colindancias: al norte, en
22.00, 6.50, 14.80 y 6.80 metros con casa 17 de la 2a. calle de allende; al sur, en 27.80,
2.50 y 19.65 metros, con la calle de donceles; al oriente, en 36.00 metros con el teatro iris
y al poniente, en 32.40 y 2.50 metros, con la calle de allende; y, asimismo, es propietario
de la casa marcada con los números 82, 84 y 86 de la avenida morelos, esquina con
abraham gonzález, con superficie de 1,149.00 m.2 y las siguientes medidas y
colindancias: al norte, en 35.00 metros con la avenida morelos; al sur, en 31.00 metros con
la propiedad particular; al oriente, en 28.80 metros con calle abraham gonzález; al
poniente en 35.40 metros, con propiedades particulares; y al noroeste, en pancoupé de 3.80
metros, con la esquina formada por la avenida morelos y calle abraham gonzález.
considerando que los predios descritos en el considerando anterior han venido siendo
utilizados por la cámara de senadores y cámara de diputados y la contaduría mayor de
hacienda dependiente de ésta última, mediante decretos de 256 de enero de 1932 y 15 de
agosto de 1935 y 29 de agosto de 1934, respectivamente.
considerando que los inmuebles que actualmente, ocupan ambas cámaras y la contaduría
mayor de hacienda, aunque de gran tradición histórica ya no son adecuados para las
necesidades del h. congreso de la unión, en virtud de sus reducidas proporciones, carecer
de salas para sesiones plenarias y la suficiente capacidad para los actos y ceremonias
oficiales que en ellas deben realizarse, así como de que carecen de oficinas administrativas
y locales para el trabajo de las comisiones, de despachos para los cc. diputados y
senadores, salas de audiencias públicas y demás servicios indispensables para el buen
funcionamiento del h. poder legislativo federal.
considerando que asimismo el constante crecimiento democrático del país y de las
recientes reformas al sistema electoral, han producido un sensible aumento en el número de
los cc. diputados, lo que agrava el problema de espacio necesario para los servicios en los
1630
inmuebles que actualmente ocupan dichas cámaras.
considerando que el h. congreso de la unión ha solicitado se destine a su servicio para la
construcción del palacio legislativo el inmueble a que se refiere el primer considerando de
este decreto, así como que es competencia de este decreto, así como que es competencia del
ejecutivo a mi cargo la administración de los inmuebles que forman el patrimonio de la
nación y el proveer en la esfera administrativa a la satisfacción de las necesidades de
inmuebles para todos los servicios públicos federales,
considerando que el ejecutivo a mi cargo coincide con el criterio del h. congreso de la
unión por lo que hace a la necesidad y conveniencia de que este poder cuente con un local
en esta capital, construido especialmente para sus fines y que cubra dignamente las
necesidades de los servicios inherentes a las funciones del poder legislativo, he dispuesto
expedir el siguiente decreto:
artículo primero. se incorpora al dominio público de la federación y se destina al servicio
del h. congreso de la unión, para la construcción de un palacio legislativo, en el cual
puedan sesionar y trabajar conjunta o separadamente, las cámaras de diputados y
senadores, el terreno federal descrito en el primer considerando de este decreto.
artículo segundo. la secretaría del patrimonio nacional hará entrega con los requisitos de
ley, del terreno a que se refiere el artículo anterior, al h. congreso de la unión o a su
comisión permanente, en su caso, para que el congreso proceda a la construcción del
palacio legislativo en la forma y términos que considere conveniente, pero dando la
intervención legal que corresponda a la secretaría de obras públicas.
artículo tercero. una vez construido el palacio legislativo y desocupados los inmuebles
que se describen en el segundo considerando del presente decreto, éstos quedarán
automáticamente retirados del servicio del poder legislativo y serán entregados a la
secretaría del patrimonio nacional con las formalidades de ley.
artículo cuarto. el h. congreso de la unión, si lo estima conveniente, podrá retirar de los
inmuebles que va a desocupar, todos los objetos, muebles, pinturas, etc., ya sea que se
encuentren o no fijos en los inmuebles, y que quisiera trasladar y conservar en el nuevo
palacio legislativo.
artículo quinto. en todos los actos y trámites que se efectúen entre el h. poder legislativo
y el ejecutivo federal, en relación con el cumplimiento de este decreto, intervendrá la
secretaría de gobernación en ejercicio de las atribuciones que la ley le concede.
transitorio:
único. el presente decreto surtirá sus efectos a partir de la fecha de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
dado en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de méxico, distrito
federal, a los diez días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y cuatro.
el subsecretario de gobernación, encargado del despacho, luis echeverría alvarez. - el
secretario del patrimonio nacional, eduardo bustamante." de enterado.
viii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana:
iniciativa de adiciones al artículo 73, fracción 10a. de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, suscrita por la diputación veracruzana.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hernández posadas.
- el c. hernández posadas, mario: señor presidente:
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
los suscritos diputados federales por el estado de veracruz, en uso de la facultad que nos
1631
confiere la fracción ii, del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, venimos a iniciar ante esta h. cámara, adiciones a la fracción x, del artículo 73
de la propia carta magna, a fin de que el congreso general pueda legislar en toda la
república en materia de producción, transformación, distribución y venta de caña de
azúcar, sus productos y subproductos.
fundamos esta iniciativa en las siguientes consideraciones:
primera. con motivo de la segunda guerra mundial en la que nuestro país, tomó parte
activa, el congreso de la unión expidió el decreto de 1o. de junio de 1942, como resultado
del cual fueron suspendidas determinadas garantías individuales. entre las varias facultades
que dicho decreto confirió al titular del poder ejecutivo, figura la consignada en su artículo
5o., que sirvió de base al entonces presidente de la república para expedir el decreto de 22
de septiembre de 1943, publicado en el "diario oficial de la federación al día siguiente, a
fin de establecer un plan de intensificación y desarrollo de la industria azucarera, mediante
el incremento de siembras de caña, la mejoría de los cultivos, una mayor eficiencia en la
maquinaria de los ingenios, la fijación a éstos de zonas de abastecimiento y la vigilancia
por el consorcio integrado en los términos del decreto de 2 de marzo de 1943, para que la
unión nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v., constituyese a la mayor
brevedad un "stock" regulador del mercado del azúcar.
segunda. el decreto de 22 de septiembre de 1943, ya aludido, estaba dirigido a proteger la
industria azucarera. al asegurarle márgenes suficientes de estabilidad y utilidades, lo
colocó en condiciones de satisfacer la demanda interna del azúcar y otros subproductos de
la caña. es decir, se le imprimió un desarrollo constante y los resultados están a la vista: la
producción azucarera prácticamente quintuplicada; en la zafra correspondiente a 1963 se
obtuvieron 1.704,191 toneladas de azúcar, de las cuales 1.207,012 se destinaron al consumo
doméstico; 388,716 a cubrir la cuota a los estados unidos de norteamérica; y 108,463 a
mantener "stock" regulador. el valor aproximado de esa producción alcanza la suma de
2.600 millones de pesos; la mano de obra ocupada en la industria representa el 16% del
total empleado en la industria de transformación; el solo cultivo de la caña cubre 350,000
hectáreas y da ocupación a 128,500 agricultores jefes de familia; en los 69 ingenios que
operaron efectivamente en la última zafra laboraron 48,000 obreros de base y 32,000
eventuales. además de lo anterior, por la sola exportación del azúcar ingresaron al país en
1963, divisas por una cantidad cercana a los 1,250 millones de pesos y en el presente año
ascendieron a 2,000 millones de pesos.
tercera. el crecimiento demográfico que al ritmo actual nos dará en 1972 una población
aproximada de 48.317,000 habitantes y el aumento constante del poder adquisitivo de la
población general, determinarán un incremento en el consumo de azúcar que si en 1963 fue
de 1.207,012 toneladas, para
1972 será de 2.229,000 toneladas, equivalente a un aumento de 1.000,000 de toneladas
efectivas. correlativamente, el volumen destinado a mantener el "stock" regulador deberá
elevarse de 108,463 toneladas en 1963 a 275,000 toneladas en 1972. asimismo, las
exportaciones, que en 1963 son de 388,7156 toneladas, deberán aumentar
proporcionalmente, ya que si en la actualidad existe un déficit mundial de tres millones de
toneladas, éste aumentará considerablemente para el referido año de 1972, ofreciendo un
extraordinario panorama económico a la industria del azúcar. por lo tanto, nuestra
producción cañera deberá registrar un incremento cercado al 10%, ya que si en 1963 se
obtuvieron 17.719,597 toneladas, en 1972 deberán obtenerse 31.371,000 toneladas de tan
elevado volumen de materia prima para la industria azucarera habrá de obligarnos a abrir al
1632
cultivo con un costo de $4,000.00 por hectárea, cerca de 300,000 hectáreas adicionales y a
crear cerca de quince nuevos ingenios de preferencia en el sureste del país con zonas de
abastecimiento no menores de 20,000 hectáreas cada uno, requiriéndose al efecto una
inversión aproximada de cinco mil millones cuatrocientos mil pesos entre plantas
industriales, habilitación de tierras, caminos vecinales, seguro social, viviendas y otras
obras de beneficio colectivo.
cuarta. los datos procedentes reflejan realidades de máxima importancia en la economía
nacional y en el nivel de vida del millón de mexicanos que dependen de dicha industria y
de sus actividades inmediatas.
todo lo expuesto conduce a afirmar que nos encontramos ante la necesidad impostergable
de elaborar las fórmulas jurídicas que vengan a regir debidamente la situación presente y
futura de esta actividad, cuya trascendencia no sólo suscita arduos problemas de política
agrícola y financiera, sino que también alcanza hondas repercusiones de orden social.
quinta. las disposiciones legales que rigen el desarrollo de la industria azucarera en sus
distintos aspectos, así como las relaciones entre las empresas y productores, fueron dictadas
por el poder ejecutivo en uso de sus facultades extraordinarias cuando el país se encontraba
en las condiciones de emergencia impuestas por la segunda guerra mundial. por lo tanto,
dichas disposiciones cuya finalidad esencial consistió en impulsar el desarrollo de la
industria azucarera, a toda costa ya no son aptas en la actualidad, cuando las situaciones
nacionales e internacionales se han modificado y experimenten una dinámica constante.
los numerosos decretos y acuerdos del poder ejecutivo dictados en diversas épocas hasta
la fecha para complementar la legislación de emergencia, ciertamente han perseguido
propósitos del todo encomiables, como son: entre otros la equidad en las relaciones
cañeroindustriales, buscando la protección de los productos y la conservación en el
mercado interno de un precio bajo del azúcar, como se demuestra con el hecho de que
méxico, excepción hecha del perú, es el país del mundo que conserva el más bajo precio
interno: $ 1.54 el kilogramo, frente a un promedio mundial de $ 3.14 el kilogramo.
sexta. el cultivo de la caña de azúcar ejerce una poderosa atracción sobre el campesino que
busca una justa seguridad económica.
ello ha traído como consecuencia en los ejidos cañeros una proliferación de los problemas
de carácter agrario como son: los parcelamientos, el arrendamiento de parcelas, el
caciquismo ejidal, los conflictos por linderos, las solicitudes de nuevos centros de
población, etc., etc. lo más grave, sin embargo, es el exceso de población en los ejidos
cañeros cuyo dramático resultado es el minufundismo. un análisis de la superficie de tierras
ejidales dedicadas a este cultivo en relación con el número de ejidatarios ocupados en esta
actividad, no indica que la extensión promedio de la parcela en un ejido cañero es de 2.7
hectáreas por ejidatarios dotado. si el promedio actual de rendimiento por hectárea es de 53
toneladas, resulta que en la mayoría de las parcelas la producción anual es de 143
toneladas. por tanto, si el precio actual por tonelada de caña es de sesenta y cinco pesos,
resulta que el ejidatario percibe un ingreso bruto de nueve mil doscientos noventa y cinco
pesos de los que deben deducirse tan sólo por corte y acarreo cuatro mil doscientos noventa
pesos, quedando un remanente de cinco mil cinco pesos. a éstos deben hacerse descuentos
por otros conceptos como son de los costos de producción, intereses causados por el
crédito, de avío, cuotas del seguro social, los cobros que hace colectivamente el ingenio,
para caminos, cuotas para organizaciones cañeras y otros más que no vienen al caso
enumerar. en final de cuentas, el ejidatario cañero percibe un ingreso real de
aproximadamente tres mil pesos anuales, o sea menos de la mitad del salario mínimo fijado
1633
en cualquier zona económica de la república.
es natural que en esas condiciones los ejidatarios productores de caña de azúcar estén
constantemente endeudados con los ingenios y se vean obligados a soportar condiciones de
vida que apenas les permiten subsistir, sin posibilidad de tener acceso a una existencia
decorosa ni a poseer la capacidad adquisitiva necesaria a fin de demandar productos
industrializados.
a los anteriores deben sumarse los problemas relativos a la producción y productividad
agrícolas derivados de técnica atrasadas, implementos anticuados, falta de uso de
fertilizantes, plagas y enfermedades que se desarrollan sin ningún control, el cultivo
extensivo y extenuante de las tierras y su rendimiento decreciente, el corte manual de la
caña y otros más que convierten en un quimera la seguridad económica cuya búsqueda
llevó al campesino a convertirse en cañero.
séptima. no puede aplazarse por más tiempo la expedición de una ley federal sustitutiva
de la legislación de emergencia, cuyas principales metas deberán ser dar a la industria
azucarera las garantías necesarias para no frenar su desarrollo y mantener éste dentro de un
ritmo calculado; permitir a los industriales el logro de utilidades justas; fijar las normas a
que deberá sujetarse la expansión de la industria; estabilizar las relaciones entre
productores de caña e industriales, a fin de que los primeros mejoren sus condiciones de
vida y tengan garantizados los derechos que hasta hoy sólo parcialmente les han sido
reconocidos y respetados; y, en general, la creación de un sistema idóneo para regir los
numerosos y complejos problemas propios de una actividad en la que están implicados
vastos intereses.
mas, como la expedición de un ordenamiento semejante, no está entre las facultades que el
artículo 73 constitucional que otorga el congreso de la unión, precisa previamente
adicionar las fracción x del mismo en los términos en seguida propuestos
la fracción x, del artículo 73 cuya adición proponemos, ha sido modificada en nueve
ocasiones desde que entró en vigor la constitución actual y otras tantas veces se han
ampliado las facultades del congreso de la unión para legislar en toda la república sobre
distintas materias a medida que el crecimiento del país lo ha requerido. esto comprueba que
nuestra constitución es esencialmente dinámica y que en forma constante se adapta a la
problemática nacional.
por otra parte, es indudable que la industria azucarera, la distribución de sus productos
elaborados y la producción de la materia prima, han adquirido en los últimos años una
importancia no menor que la de la industria minerometalúrgica o indudablemente superior a
la industria cinematográfica. como ejemplo, basta tener en cuenta que en tanto el valor de
la producción minera durante el año de 1963 fue de 3,600 millones de pesos, el valor de la
producción azucarera, en este año, ascendió a 4,000 millones de pesos, sin embargo, la
minería y la industria cinematográfica son objeto de un tratamiento constitucional que no
existe para la industria azucarera.
a mayor abundamiento debe tener presente que la constitución general de la república
faculta en forma exclusiva al congreso de la unión, en sus artículos 73, fracción xxxix,
párrafo 5o. letra e) para establecer contribuciones en materia de aguamiel y productos de su
fermentación y en el artículo 123, fracción xxxi, para aplicar las leyes del trabajo en
asuntos relativos a la industria azucarera.
todo lo anterior, nos lleva a considera que una industrial de tal magnitud no debe
permanecer más tiempo sustraída a un régimen jurídico adecuado a las circunstancias
actuales del país.
1634
por lo expuesto y fundado, nos permitimos someter a la aprobación de vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. se adiciona la fracción x, del artículo 73 constitucional para quedar como
sigue:
"x. para legislar en toda la república sobre hidrocarburos, minería, industria
cinematográfica, producción, transformación, distribución y venta de caña de azúcar, sus
productos y subproductos; comercio, juegos con apuestas y sorteos, instituciones de crédito
y energía eléctrica, para establecer el bando de emisión único en los términos del artículo
28 de la constitución.
artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1964. - raúl lince medellín. - francisco rodríguez
cano, - pedro vivanco garcía, - césar del angel. - fluvio vista altamirano. - mario
hernández posadas. - serafín iglesias. - agustín g. alvarado.- miguel castro elías. -
mario vargas saldaña. - josé antonio cobos panamá.- ramiro leal domínguez. - pablo
pavón rosado. - pastor murguía gonzález."
- la c. torres ariceaga, diana: se recibe esta iniciativa y pasa a las comisiones unidas de
puntos constitucionales, industria y agricultura y se procede a su impresión.
- el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, pido la palabra.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado fuentes díaz.
- el c. fuentes díaz, vicente: señores diputados, el proyecto de adición constitucional, o
mejor dicho de adición a un precepto constitucional que acaba de leerse, es sin duda de
gran trascendencia, no sólo por la importancia intrínseca de toda reforma o ampliación a
nuestra ley fundamental, sino porque la materia concreta a que se refiere, comprende un
sector muy importante de la producción agrícola, como es la del cultivo de la caña de
azúcar, que a su vez se encuentra indisolublemente ligado a otro sector no menos
importante de la industria nacional, como es la industria azucarera.
creí pertinente solicitar en esta ocasión el uso de la palabra por varias razones, en primer
lugar, y esto consta a uno de los promotores de la iniciativa, el compañero hernández
posadas, en mi carácter de secretario de la gran comisión, fui el conducto para recibir y
poner en manos de la citada gran comisión los puntos de vista de los diputados
veracruzanos interesados en este problema, quienes me expresaron su preocupación para
que se estudiara la posibilidad de adicionar la constitución, de manera que el congreso
pudiera legislar en materia de producción, distribución y venta de caña de azúcar.
posteriormente al recibir instrucciones de instalar la comisión de estudios legislativos, di
curso a este punto, poniendo en manos de la sección de derecho administrativo de esa
comisión, las opiniones que por escrito presentaron el diputado hernández posadas y otros
autores de la proposición.
me interesó sobremanera este asunto, desde ese instante, y me asaltó de inmediato esta
duda: porqué no se ha derogado hasta la fecha, después de veinte años de vigencia, el
ordenamiento dictado por el poder ejecutivo, en uso de las atribuciones que en materia
económica le fueron otorgadas por el congreso de la unión, en la situación de emergencia
a que dio lugar la segunda guerra mundial. por qué no se ha modificado esta situación
legal.
avivó mi interés hace unos días ciertas informaciones periodísticas en las que se habló de
la inquietud, y más de la inquietud, del hondo desasosiego que el simple anuncio de la
presentación de esta iniciativa ha causado entre los empresarios de la industria azucarera.
1635
una industria de enorme importancia como que está considerada entre las cinco principales
del país. conceptuada, según datos que he podido recabar, como la cuarta en orden
descendente que provee al fisco federal de mayores impuestos; que emplea a un gran
número de trabajadores; que es fuente de ingresos de divisas extranjeras, y que ha
afrontado, afronta y afrontará en el futuro problemas sumamente serios como son los que se
derivan de la fluctuación en el mercado mundial de la demanda y de los precios del azúcar.
la industria azucarera tiene la característica, de la que no pueden lisonjearse otras
industrias, de no haber aumentado en muchos años el precio del azúcar, y de que aparte de
eso cada dos años al revisarse
el contrato ley que rige sus relaciones obreropatronales, otorga aumentos importantes que
desde hace doce años no están condicionados ya, como lo estuvieron antes, a un aumento
del precio en el producto, sino que es un desembolso que hacen los empresarios de esta
industria.
yo deseo reiterar aquí en relación con este asunto una tesis que sostenemos los diputados
de la mayoría. uno de los objetivos de los gobiernos revolucionarios, del poder público, del
estado mexicano, es incrementar hasta el máximo la capacidad productiva del país.
desarrollar hasta donde sea posible las fuerzas productivas, pero no concebimos este
desarrollo y este incremento de la capacidad de la producción por sí mismo. queremos que
se realice con justicia social, con una función social en beneficio colectivo para elevar el
nivel de vida del pueblo de méxico, y para contribuir a la consolidación de una economía
nacional propia y suficiente.
la industria azucarera confronta problemas, repito, de innegable gravedad. señalaba hace
poco una persona conocedora de estos asuntos, que es casi inminente que en la próxima
administración norteamericana sea modificado grabándose, el arancel de importación del
azúcar.
yo considero, y en este sentido hago un llamado a las comisiones a las que ha sido turnada
esta iniciativa, para que hagan, en vista de las consideraciones anteriores, un estudio
razonado, juicioso, reflexivo, a fondo, de este problema. ya es en sí, de suyo, una cuestión
muy grave, modificar o adicionar la carta magna, la ley fundamental del país. pero lo es
todavía más es este caso porque la adición constitucional propuesta, que se supone es el
preámbulo para la expedición de una ley reglamentaría, que se propone como supletoria de
la legislación de emergencia dictada desde hace veinte años, puede producir en el
importante sector de la industria azucarera una zozobra y un desasosiego que no tiene razón
de ser.
procedamos en este caso muy juiciosamente, con el mayor acopio de datos, escuchando a
las partes interesadas, industriales, trabajadores, azucareros, productores de caña, con todo
el caudal y acopio de datos que puedan aportar, para que de esta manera no se produzca, ni
crezcan ni prosperen, con los resultados negativos que pudieran tener por el estado de
desasosiego negativo que ya se advierte entre los industriales de este sector de la
producción.
repito que siempre debe procederse con mucho tacto, de una manera profunda,
documentada y seria, en torno de reformas o adiciones constitucionales, en este caso, las
condiciones en que se desenvuelven la industria azucarera, amerita, cada vez con mayor
razón, que se haga el estudio juicioso y sereno de que he hablado.
se ha acusado a la cámara de diputados de que procede con ligereza, con demagogia; de
que no estudiando debidamente los asuntos que se someten a nuestra consideración. demos
una demostración de que sí sabemos estudiar juiciosamente los problemas que aquí se
1636
presentan.
decía don emilio rabasa, de quien tenemos que aprender mucho todavía, en una de sus
obras fundamentales, citando autores como wilson y otros más, que la cámara de
diputados en todo régimen constitucional, estructurada sobre los tres poderes, es un cuerpo
colegiado propenso a ser arrastrado por la elocuencia sin sentido, que persuadido por los
razonamientos graves.
demos una demostración, de que en este cuerpo colegiado, de que en esta legislatura no
hay esa tendencia a legislar ni a tratar los asuntos con la superficialidad, la irreflexión y la
ligereza que se nos ha imputado; no tratamos, al hacer esta reflexión a las comisión
respectivas, de que se favorezcan intereses ilícitos: pero tengamos en cuenta una cosa: yo
he recabado datos en el sentido de que los graves problemas que afectan a los productores
de caña, se deben no tanto a que este cultivo en sí no sea remunerativo, sino a que por la
explosión demográfica, la extensión de la parcela ejidal cultivada con azúcar de caña, se ha
ido reduciendo cada vez más, de tal manera que ha hecho exiguos hasta el extremo los
rendimientos que de ella se obtienen y las utilidades que percibe el ejidatario.
a mí se me ocurre pensar: ¿vamos a resolver este problema del minifundio, que es también
característico de otros aspectos de la economía agrícola, simplemente con una medida
legislativa? ¿no será, acaso, necesario pensar muy mediatamente en otros tipos de
soluciones, además de éste, para poder dar al problema del campo, cada vez más
angustioso, una solución más eficaz?
yo exhorto, pues, a las comisiones dictaminadoras, atendiendo al antecedente de que fui el
conducto que recibió ese estudio de la diputación de veracruz, de que proceda
razonadamente, juiciosamente, con toda serenidad, para que su dictamen- y en tono de él lo
que aquí pueda posteriormente aprobarse- sea un estudio que responda a los intereses
legítimos de los sectores que concurren a este campo, a este sector de la producción
agrícola e industrial para que, fortaleciendo la industria azucarera de su propio desarrollo y
beneficio, puedan derivarse ventajas también para los sectores que accesoriamente
concurren a él, y para que demos una nueva demostración de que sabemos estudiar con toda
mensura y con toda profundidad, asuntos tan importantes como éste que se ha sometido a
nuestra consideración.
ix
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de justicia.

a las suscritas comisiones unidas primera y segunda de justicia, les fue turnado para
estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la iniciativa que sobre reforma al
artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia federal, presentó el c. diputado y licenciado
fluvio vista altamirano.
previo el estudio correspondiente, nos permitimos presentar a la soberana consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de dictamen:
en la iniciativa a estudio se propone la reforma del artículo 64 del código penal para el
distrito y territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en
materia federal, a fin de que la aplicación de sanciones en los casos de acumulación, acorde
con la reforma de 31 de diciembre de 1954, publicado el 5 de enero de 1955, pudiera
realizarse señalando como máximo de prisión, el de 40 años, en lugar de 30 que
actualmente consigna el dispositivo de referencia.
en efecto, antes de la reforma mencionada, que amplió la pena máxima de prisión a 40
años, había una total concordancia entre los artículos 25, 64 y 320 del código penal, al
señalar en las tres disposiciones, como prisión máxima, la de 30 años, advirtiéndose
claramente que sólo por omisión o inexplicable descuido, no se hizo la reforma del incado
artículo 64 que ahora se propone, quedando en visible desacuerdo de sanciones con los
anteriores.
las comisiones que suscriben consideran que la concurrencia de delitos y sanciones,
derivada de la conducta reiteradamente delictuosa de un mismo agente, reclama la
extensión del arbitrio judicial, para que en la sentencia única que corresponda después de
1640
tomar en cuenta las circunstancias señaladas en los artículos 51 y 52 del código penal,
pudiendo llegar, cuando el índice d peligrosidad lo demande, hasta la sanción máxima de
40 años de prisión. de esta manera se complementa debidamente la reforma de 31 de
diciembre de 1954 y se corrige la falta de congruencia que se observa en la legislación
actual.
por lo expuesto y con apoyo en las facultades que concede al congreso el artículo 73,
fracción vi y xxx de la constitución general de la república, nos permitimos proponer
de vuestra ilustrada consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero
federal, para quedar como sigue:
artículo 64. en el caso de acumulación se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de cuarenta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 62.
transitorio.
la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el diario
oficial de la federación.
protesto a vuestra soberanía mi consideración y respeto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., 10 de noviembre de 1964. - primera de justicia: guillermo ruiz vázquez. - raúl
lozano ramírez. - felipe gómez mont. - justina vasconcelos de berges. - segunda de
justicia: enrique gonzález vargas. - manuel contreras carrillo. - gabino vázquez
oseguera. - antonio vázquez pérez."
está a discusión el artículo del proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal de los tres proyectos reservados. por
la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(se recoge la votación)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los tres proyectos por
unanimidad de 177 votos. pasan al senado para los efectos constitucionales.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: la secretaría informa que se han agotado los
asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 15 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 17
de los corrientes a las once horas treinta minutos.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641117 - número de diario 35
(l46a1p1on035f19641117.xml)núm. diario:35
encabezado
méxico, d. f., martes 17 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
1641
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 35
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 17 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. el c. diputado federico estrada valera, a nombre de la diputación del partido acción
nacional, da lectura a un escrito relacionado con la aprehensión de algunos dirigentes de la
unión nacional sinarquista. para hacer consideraciones sobre el mismo asunto, hacen uso
de la palabra, los cc. diputados tulio hernández gómez, jorge garabito martínez,
augusto gómez villanueva, salvador rosas magallón, ramón rocha garfias y vicente
fuentes díaz. se considera suficientemente discutido el asunto.
iii. se turna a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. licenciado gustavo
díaz ordaz, federico a. mariscal, joaquín bernal, luis echeverría, josé gorostiza, miguel
alemán valdés, manuel moreno torres, josé garcía valseca, josé s. gallástegui y
alfonso cardoso, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
iv. invitación de la comisión federal de electricidad para asistir a la ceremonia de
inauguración de la planta hidroeléctrica "el infiernillo", por el c. presidente de la
república, el día 19 del actual. se designa
comisión...............................................................................................
v. invitación del jefe del departamento del distrito federal, a los actos conmemorativos
del liv aniversario de nuestro movimiento social que será presidido por el c. primer
mandatario de la nación. se designa comisión...............................................
vi. el congreso del estado de guerrero comunica la designación de su mesa directiva
para el presente mes. de enterado.................
vii. primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso para que los cc. profesora doña eva sámano de lópez mateos, alfonso de
rosenzweig díaz jr., manuel cervantes y salvador navarro gámiz, puedan aceptar y usar
las condecoraciones y títulos que les fueron conferidos por gobiernos extranjeros,
respectivamente, y los que conceden a los cc. maría del refugio berriel calderón,
jubilación forzosa; ignacio calvo santos, ajuste de jubilación y a marcos salmerón
salgado, jubilación voluntaria, por servicios al poder legislativo, y pensión a las cc.
bertha descomps viuda de altamirano y a herlinda cisneros
gutiérrez..................................................................................
..
viii. seis dictámenes que terminan en un punto de acuerdo que determinan sean archivados
los expedientes por haber quedado satisfechos unos, así como por improcedentes y
extemporáneos los otros, relativos a las solicitudes para la erección de un monumento a don
belisario domínguez; a que se declare día de fiesta nacional el día en que méxico tome
posesión de "el chamizal"; a declarar día de luto nacional el día 23 de julio de cada año, en
homenaje a las "águilas caídas" en la segunda guerra mundial; a que se declare el año
1965 "año de celaya"; a rendir homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república, a iniciativa de la legislatura del estado de hidalgo, y para que
1642
sea izada la bandera el 10 de octubre de cada año, fecha en que don guadalupe victoria
juró la primera constitución de méxico. se aprueban los seis
dictámenes...................................................................
ix. dictamen que termina en un punto de acuerdo que ordena se remita al ejecutivo de la
unión el expediente relativo al acuerdo tomado por la asamblea legislativa de la
república de costa rica, sobre el convenio internacional del café. se aprueba................
x. dos dictámenes, que concluyen con puntos de acuerdo, que determinan, el primero se
rechaza el aumento de jubilación a la c. esther bustamante, y el segundo archivar el
expediente por extemporáneo, relativo a la solicitud de pensión y seguro.
de vida de los integrantes del partido socialista del sureste. se aprueban los dos
dictámenes.................................................................
xi. dos dictámenes, con puntos de acuerdo, que determinan se archiven los expedientes
relativos a las solicitudes de pensión de las señoras florencia s. viuda de carranza y justa
pereyra viuda de morosino, quienes han fallecido.
se aprueban..............................................................
xii. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede a
las cc. celia vega bravo y celia margáin vega, pensión vitalicia, y a la señora elena
urbina viuda de castillo tapia, aumento de pensión. se aprueban. pasan al senado de la
república para los efectos constitucionales........
xiii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma el artículo octavo
bis del capítulo iii bis, de la ley orgánica del poder judicial de la federación. sin
discusión en lo general y en lo particular, se aprueba en ambos sentidos. pasa al senado de
la república para los efectos constitucionales...........................................
xiv. se designa comisión para atender todo lo relativo al acto de la trasmisión del poder
ejecutivo en la sesión del congreso de la unión el día 1o. de diciembre en el palacio de las
bellas artes........................................
xv. la secretaría informa que ya están en sus apartados los primeros ejemplares del diario
de los debates. se levanta la sesión.........................
debate
presidencia del
c. manuel zarate aquino
(asistencia de 175 ciudadanos diputados).
i
- el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
17 de noviembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones exteriores
por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos
acepten y usen condecoraciones que les otorgaran gobiernos extranjeros.
invitación de la comisión federal de electricidad al acto en el cual el señor presidente de la
república inaugurará la planta hidroeléctrica "el infiernillo".
el departamento del d. f. invita a esta h. cámara de diputados a las ceremonias con las
cuales se conmemorará el liv aniversario de nuestro movimiento social, actos que tendrán
verificativo el próximo día 20 de noviembre.
1643
circular de la legislatura de guerrero comunicando la forma como quedó integrada su
mesa directiva.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales conteniendo proyecto de decreto que
concede el permiso constitucional necesario a la distinguida profesora eva sámano de
lópez mateos para aceptar y usar una condecoración que le confirió la república de
argentina.
dictámenes de las comisiones segunda de puntos constitucionales, segunda de hacienda y
primera de la defensa; con proyectos de decreto que conceden a ciudadanos mexicanos el
permiso necesario para aceptar y usar condecoraciones y títulos honorarios otorgados por
gobiernos extranjeros, así como otorgando pensión de gracia.
dictamen de las comisiones de agricultura y servicio consular diplomático, con punto de
acuerdo que determina se remita el expediente al ejecutivo. del rezago: diez dictámenes
de la segunda comisión de hacienda primera y segunda de gobernación y primera de la
defensa, con puntos de acuerdo que determinan se archiven expedientes y se ratifique un
decreto.
segunda lectura a tres dictámenes de las comisiones segunda de hacienda y segunda de la
defensa nacional con proyectos de decreto que conceden pensiones a ciudadanos
mexicanos.
segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia con
proyecto de decreto por el que se reforma el artículo 8o. bis del capítulo iii bis de la ley
orgánica del poder judicial de la federación.
designación de la comisión especial que atenderá todo lo relativo a la sesión solemne del
próximo 1o. de diciembre."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día trece de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del viernes trece de
noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión, la asamblea en votación económica aprueba el acta de la sesión anterior
celebrada el día diez del presente.
el ciudadano diputado vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para denunciar
ante la honorable asamblea, actos de agitación provocados por la unión nacional
sinarquista, en los estados de guanajuato, san luis potosí y querétaro.
en el uso de la palabra el ciudadano diputado marciano gonzález villarreal, condena esos
actos de agitación.
para referirse a los conceptos vertidos por el ciudadano diputado lombardo toledano,
habla el ciudadano diputado ricardo chaurand concha, quien coincide con el orador en lo
que se refiere a condenar provocaciones, pero precisa que en el estado de guanajuato y
concretamente en la ciudad de celaya, se deben a ciertas medidas administrativas del
ciudadano gobernador del estado.
en relación con este asunto, hace uso de la palabra el ciudadano diputado miguel covián
pérez y, para hechos, los ciudadanos diputados chaurand concha y vicente fuentes díaz;
finalmente, para solicitar de la asamblea se haga una excitativa al ciudadano gobernador
dei estado de guanajuato, habla el ciudadano diputado chaurand concha.
1644
la presidencia comunica a los ciudadanos diputados la presencia en el salón de la señora
yehudit simhoni, directora del departamento internacional de la organización sindical
histadrut de israel, a quien acompaña la señora leonor quintana perera, encargada de
asuntos femeninos de la organización regional interamericana de trabajadores.
a continuación se procede a dar cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que la señora
profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del libertador san martín, en el grado de gran cruz, que le será otorgada por el
señor presidente de la república de argentina. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
invitación del congreso del estado de tabasco, a la lectura del sexto informe de gobierno
del c. licenciado carlos a. madrazo, gobernador constitucional de la entidad, que tendrá
lugar el día 20 de los corrientes en la ciudad de villahermosa.
la mesa directiva designa en comisión para asistir en este acto, a los ciudadanos diputados
heberto j. malo paulín, manuel gurría ordoñez, rosendo taracena alpuín, enrique
torres calderón, raúl reyes h., eugenio cárdenas andrade y serafín iglesias.
para asistir a la sesión solemne en la que dará lectura al tercer informe de su gestión
administrativa el ciudadano licenciado josé ortiz avila, gobernador constitucional del
estado de campeche, el próximo día 22, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados
heberto j. malo paulín, carlos pérez cámara, josé luis noriego magaña, mario llerenas
ochoa, luis dantón rodríguez, enrique lópez naranjo, enrique gómez guerra, pablo
solís carrillo, luis ignacio santibáñez patiño, augusto gómez villanueva, lauro rendón
valdés, fabio espinosa granados y josé dolores garcía aguilar.
para acompañar al ciudadano licenciado adolfo lópez mateos, a la ceremonia de la
inauguración de la unidad habitacional san juan de aragón, el próximo domingo 15 del
actual, se designa en comisión a los ciudadanos diputados everardo gámiz fernández,
francisco quiroga fernández, enrique ramírez y ramírez, carlos sánchez dosal,
francisco ortiz mendoza, juan moisés calleja, luis priego ortiz, jorge ricaud rothiot,
marciano gonzález villarreal, salvador rodríguez leija, arturo lópez portillo, felipe
gómez mont, luis ignacio santibáñez, jesús hernández díaz, federico estrada valera,
juan landerreche obregón, jorge avila blancas, rafael estrada villa y marta andrade de
del rosal.
el departamento del distrito federal hace atenta invitación a las inauguraciones que el
lunes 16 de los corrientes, realizará el ciudadano presidente de la república, de importantes
obras construidas en esta ciudad de méxico.
la mesa directiva designa la siguiente comisión: diputados emilio gandarilla avilés,
hilda anderson nevárez, rodolfo rivera rueda, alejandro carrillo marcor, miguel
covián pérez, fernando gonzález piñón jorge garabito martínez, roberto guajardo
tamez, manuel orijel salazar, manuel contreras carrillo, ramón zentella asencio,
salvador padilla flores, gonzalo martínez corbalá, bonifacio tenorio, abel carlos
vicencio tovar y jacinto silva flores.
la presidencia invita a todos los ciudadanos diputados del distrito federal a que concurran
a las dos ceremonias antes mencionadas.
la secretaría da lectura a un oficio de la gran comisión de esta cámara, al que se
acompaña el decreto expedido por el ciudadano presidente de la república, licenciado
adolfo lópez mateos, por el cual se ponen a disposición del congreso de la unión, para la
construcción de un palacio legislativo, los terrenos donde estuvo ubicada la fábrica
1645
nacional de armas en la ciudad de méxico, situada en la plaza denominada la ciudadela,
cuyo texto se da a conocer a los ciudadanos diputados.
el ciudadano diputado mario hernández posadas da lectura a una iniciativa suscrita por la
diputación del estado de veracruz, tendiente a adicionar el artículo 73 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos. a las comisiones unidas, primera de puntos
constitucionales, industrias y de agricultura e imprímase.
para hacer consideraciones y poner de manifiesto la importancia de la iniciativa, ocupa la
tribuna el ciudadano diputado vicente fuentes díaz.
primera lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de justicia que
contiene proyecto de decreto que reforma la ley orgánica del poder judicial de la
federación, a iniciativa de los ciudadanos diputados del partido acción nacional.
dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto que conceden permiso, al ciudadano salvador alva cejudo, para aceptar y usar la
condecoración de la orden del león de finlandia, que en el grado de comendador le
confirió el gobierno de dicho país; y, al c. alberto sales hurtado, la condecoración 'al
mérito', que en el grado de oficial le confirió el gobierno de ecuador. segunda lectura.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, se reservan para su votación nominal.
dictamen suscrito por las comisiones unidas primera y segunda de justicia, relativo al
proyecto de decreto que reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y
territorios federales.
segunda lectura, a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal de los tres proyectos de decreto, que resultan aprobados por
unanimidad de ciento setenta y siete votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión a las quince horas y se cita para el
martes diecisiete del actual, a las once horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. estrada valera, federico: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado estrada valera.
el c. estrada valera, federico: señor presidente; honorable cámara de diputados: "los
miembros de acción nacional que suscriben, desean dejar constancia de los hechos
siguientes:
1. desde el viernes 13 de noviembre, según ha informado la prensa del país, fueron
detenidos varios dirigentes de la unión nacional sinarquista. por cierto que la detención se
había realizado ya, cuando se aprovechó la tribuna de esta cámara por algunos diputados,
para "denunciar" ante el gobierno y ante la opinión pública los hechos por los cuales se
dice que fueron aprehendidos los mencionados dirigentes.
2. conforme al artículo 1o. de la constitución, las garantías constitucionales están
reconocidas en favor de todos los mexicanos, sin distinción de ideologías o sin limitación
alguna que se funde en razones de filiación política.
3. en el caso y en perjuicio de los detenidos, se están violando diversos preceptos de la
constitución general de la república, porque:
a) fueron aprehendidos sin orden judicial y sin que fuera el caso de flagrante delito
(artículo 14 y 16).
b) porque se les mantiene incomunicados (artículo 20 fracción ii).
1646
c) porque fueron cuatro días detenidos, sin que hayan sido consignados a la autoridad
judicial (artículo 19).
d) porque fueron cateadas sus oficinas, sin orden escrita de autoridad judicial (artículo 16).
e) porque los detenidos, por la incomunicación en se les mantiene, no han podido designar
defensores (artículo 20 fracción ix).
f) porque a pesar del tiempo transcurrido, no se les han hecho saber, ni el nombre del
acusador ni la naturaleza y causa de la acusación (artículo 20 fracción iii).
la cámara de diputados mostró gran interés para que no se fomenten incidentes políticos,
durante las ceremonias de cambio de poder ejecutivo.
consideramos que el mismo interés debe mostrar:
a) para que durante la transmisión de poderes no se atropellen las garantías individuales, y
menos aún por pretextos políticos, que como quedó expuesto en esta tribuna por acción
nacional, de ninguna manera son claros.
b) para que la transmisión de poderes no se realice en un ambiente de represiones políticas,
que, como en el caso, se traducen en el encarcelamiento anticonstitucional de ciudadanos
mexicanos.
no hay razón para que se concluya el actual período presidencial con nuevos presos
políticos, cuya detención tiene más que otra causa, la de respaldar a gobernantes locales
cuya conducta ha sido repudiada por el pueblo de sus entidades.
si los incidentes ruidosos que se anunciaron en esta tribuna, cuya planeación se imputa a
los detenidos, no forman un marco deseable para la transmisión de poderes en un régimen
democrático, tampoco podrán constituirlo, las violaciones a la constitución, por parte de las
autoridades.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a diecisiete de noviembre de mil novecientos
sesenta y cuatro."
el c. hernández gómez, tulio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado tulio hernández.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente; honorable asamblea: es realmente
admirable el celo con que los señores diputados de acción nacional se expresan aquí para
defender a la constitución, para exigir su aplicación estricta en favor de todos los
mexicanos.
no es éste, de todas formas, un tribunal judicial, y pienso que los señores de acción
nacional, que estiman y quieren tanto a sus compañeros de la unión nacional sinarquista,
tienen los caminos legales abiertos para pedir un amparo y para recurrir a todas aquellas
normas que la propia ley consigna en defensa de esos ciudadanos mexicanos.
han dicho aquí que la ley se hace para todos los mexicanos y es cierto, porque la ley penal
también se hace para todos los mexicanos; no nos interesa si los mexicanos que violan las
normas del derecho penal, piensan muy bien, piensan mal, son reaccionarios, son
ultrarrevolucionarios; no nos interesa, y esto solamente viene a cuento porque se ha tomado
a la cámara como un tribunal judicial; no nos interesa la bondad de las ideas, si amparamos
en esas ideas algunos ciudadanos violan la ley y caen bajo las normas del derecho penal.
pero sí nos preocupa que en esta ocasión los señores diputados de acción nacional vengan
envueltos de un espíritu constitucionalista, legal y patriótico, a defender a los señores de la
patriótica y muy nacionalista unión nacional sinarquista. creemos que no sólo es en
cumplimiento de un deber de diputados y de ciudadanos, sino de correligionarios, que
nosotros estimamos porque es lógico que cada quien comparta ideas con determinados
grupos tan patrióticos como la unión nacional sinarquista. pero independiente de eso, lo
1647
que importa es que éste no es un tribunal judicial y que no se ha violado la constitución y
que en caso que algunas autoridades la hayan violado, los señores diputados de acción
nacional, muchos de ellos abogados capaces, litigantes de prestigio, tiene los caminos y
recursos legales para defender a los señores ciudadanos mexicanos que militan en la unión
nacional sinarquista, y que no han sido detenidos por ser sinarquistas, sino por estar
implicados en hechos que caen bajo las normas del derecho penal y que son considerados,
por lo mismo, como presuntos delincuentes.
de esta manera, nosotros queremos dejar asentado: no es éste ni el tribunal judicial
adecuado, ni es la cámara el órgano que ha de conocer de las excitativas al cumplimiento
de la constitución por parte de la policía judicial, de la policía judicial federal o de los
tribunales, sino en último caso, los órganos judiciales facultados.
por otra parte, se dice aquí también que ha habido una serie de irregularidades y aun
cuando a todos repugna la detención por parte de la policía, la policía es un mal necesario si
es que así lo consideran los señores de acción nacional, o es un instrumento para
salvaguardar el orden, como pueden considerar otras personas, o es un instrumento del
estado para vigilar el cumplimiento de la ley; pero
los señores de acción nacional tienen todo el derecho a pensar lo que quieran de la policía.
de cualquier manera, si han sido detenidos los señores de la unión nacional sinarquista,
no en función de un capricho de un poderoso, ni en función de una actitud tiránica del
poder, ni en función de una persecución sistemática del gobierno de la república, sino en
cumplimiento de la obligación que tienen esas autoridades para aplicar la ley y para evitar
que el orden constitucional, que es un orden revolucionario en méxico, que es un orden
dinámico, que es un orden para el trabajo, para la realización de la justicia social, sea
perturbado por quienes encuentran pretexto para hacer inmediatamente agitaciones en su
derecho y torpemente considerando el desprestigio de la revolución mexicana.
hablan aquí de la transmisión del poder y les preocupa mucho que la transmisión del poder
se vaya a realizar si hay señores de la unión nacional sinarquista detenidos; pero a
nosotros nos preocupa más, que ellos sean tan celosos de que la transmisión del poder se
haga en un clima de paz, que no haya detenidos, pero desgraciadamente, si fueran tan
celosos los señores de la unión nacional sinarquista de que la transmisión del poder fuera
pacífica y que no hubiera problema, no hubieran violado la ley. y ellos precisamente
encuentran en estos momentos un propicio escenario para tratar de agitar inútilmente,
tratando de desprestigiar al régimen de la revolución mexicana.
afortunadamente, señores diputados, yo considero que en este caso simplemente se ha
cumplido con la obligación de las autoridades, que en este caso se está aplicando la ley; que
en este caso como en todos los casos no debe dejar de aplicarse la ley, y que si los señores
de la unión nacional sinarquista no son culpables, deben ser absueltos también por los
tribunales; que si algunas autoridades menores no cumplen con los preceptos legales y
violan los procedimientos, deben también ser reprimidos mediante juicio de amparo que los
señores de acción nacional pueden inmediatamente iniciar y tramitar ante los órganos
competentes.
pero, por otra parte, considero que ésta en una nueva llamada - y en esto estamos
absolutamente de acuerdo con ellos-, una nueva llamada de cordura a todos los mexicanos,
una exhortación para que nadie se deje llevar a los caminos de la agitación en un momento
tan importante para el país como es el de la transmisión del poder.
sí estamos de acuerdo con los diputados de acción nacional en que el clima que debe
prevalecer en este momento debe ser un clima de paz, de estabilidad política un clima de
1648
respeto a la ley, un clima de cumplimiento de los preceptos constitucionales, un clima de
concordia y trabajo, un clima, en fin, que sea propicio para que el hombre que está a punto
de entregar el poder, se vaya tranquilo y seguro , pensando que su pueblo vive en paz,
discutiendo, debatiendo, pero en paz y al amparo de las normas constitucionales, sus
problemas, y para que el nuevo presidente de méxico encuentre a los mexicanos, como nos
encontramos en esta cámara, discutiendo y peleando nuestras ideas, pero respetando la
constitución y respetándonos en sí como mexicanos que queremos el prestigio de nuestra
patria. en este momento estamos de acuerdo.
hay una sola tarea para el pueblo mexicano: afirmar su estabilidad política, afirmar su
estabilidad económica, impulsar su desarrollo económico, aplicar la justicia social y ganar
más prestigio en el terreno internacional, demostrando que somos un pueblo independiente
que vive con plena soberanía y que quiere la paz y la justicia social, peleando con las ideas
acatando las normas legales. que quede claro que no se ha violado la constitución, que no
hay actitud sistemática de parte del gobierno y que si las autoridades menores no cumplen
con los preceptos legales, que implica todo proceso judicial están abiertos los caminos que
la propia ley señala para defender a esos ciudadanos mexicanos que como tales merecen
nuestro respeto, pero que como violadores de las normas de derecho merecen nuestro
repudio.
estamos en favor del cumplimiento de la ley, estamos con el imperio de la constitución,
estamos con el progreso de méxico y, consecuentemente, estamos contra quienes violan la
ley, contra quienes están en contra de la constitución y contra quienes sólo quieren
agitaciones estériles para tratar de conquistar lo que nunca pudieron conquistar, por el
camino de la voluntad popular, que es el poder para servir a la patria mexicana. (aplausos.)
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados: muy breves
consideraciones acerca de este punto, ya que en lo esencial me felicito de que el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra, coincida con nosotros en el respeto a la
constitución, en el respeto a la ley y en que no debe existir persecución de tipo político.
sin embargo, quiero dejar sentadas diversas aclaraciones. es público y notorio y no de
ahora, de hace mucho tiempo, que entre la unión nacional sinarquista y el partido acción
nacional no existe ninguna conexión de índole política y más bien han sido de todos
conocidas las grandes discrepancias entre los dos organismos; es público y notorio también
que no sólo en esta ocasión por la unión nacional sinarquista, sino en otras ocasiones por
organizaciones y por individuos cuya ideología es totalmente disímbola a la nuestra; por los
líderes del sindicato de ferrocarriles o por demetrio vallejo, o por othón salazar, o por
cualquier razón en que la constitución ha sido violada en perjuicio de los mexicanos,
acción nacional ha salido en defensa de los derechos de los mexicanos, en esta tribuna o
en las plazas de las calles de méxico. en cualquier lugar, acción nacional desde hace 25
años lucha por el respeto de los derechos de los mexicanos. es muy fácil tomar actitudes
demagógicas y decir que se está dispuesto a tomar un fusil para defender las libertades
religiosas, por las libertades políticas, estamos luchando desde hace 25 años, porque en
méxico exista un régimen de derecho, porque en méxico, en un régimen de derecho, el
presidente de la república actúe como supremo magistrado, no como supremo cacique,
porque se respeten las garantías individuales, porque haya un clima de paz y
tranquilidad, no somos gestores de amparos, somos defensores de las libertades de los
mexicanos.
1649
en esta tribuna, o en las calles de la ciudad de méxico, venimos a denunciar hechos con el
mismo derecho con que se denunciaron los hechos mismos, dándole otro cariz. la
constitución ha sido violada , no vamos a discutir aquí, ni a entablar un diálogo sobre si no
ha sido violada o sí. aquí están los hechos denunciados por nosotros contra esta violación,
es contra la que nos pronunciamos; no acudimos en instancia a un tribunal de derecho,
hacemos una denuncia pública que perjudica a méxico, porque la violación de la
constitución en cualquier sitio, en cualquier momento, sea con motivo de las transmisión
de poderes o con cualquier motivo; la violación de la constitución perjudica a méxico. por
eso los de acción nacional estamos contra estas violaciones, por el bien de méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez villanueva.
el c. gómez villanueva, augusto: señor presidente, señores diputados: después de haber
escuchado las precisiones, a veces vehementes, a veces dulzonas del partido acción
nacional, en esta tribuna, la diputación mayoritaria del partido revolucionario
institucional, cree necesario dejar plena constancia ante la opinión pública de méxico, que
en nuestro país de ninguna manera se persigue a los ciudadanos, por militar en algún
partido político o por profesar la doctrina que crea pertinente, de acuerdo con sus
convicciones.
justamente porque el gobierno revolucionario, al elevar como preceptos fundamentales los
derechos inalienables del pueblo, que consignó en la carta magna, la absoluta libertad de
pensar y de creer.
ya lo afirmó el licenciado gustavo díaz ordaz: "en méxico hay libertad para todos, menos
una, menos la de destruir la libertad de ese propio pueblo."
creo que también es pertinente afirmar que en nuestro país no hay ningún reo político. los
que hay son delincuentes del orden común. los dirigentes sinarquistas si prueban su
inocencia, seguramente quedarán en libertad; pero creemos que hasta ahora ellos han
actuado al margen de la ley y si han actuado al margen de la ley, será el procedimiento
penal el que determine si han sido inocentes o si no son inocentes. los propios sinarquistas
han violado la constitución desde el primer momento en que actúan como partido sin tener
registro de tal. y después, en las actividades sediciosas que últimamente se han ido
expresando de diferentes maneras.
quiero, por último repetir a nombre de la diputación mayoritaria, que todo el pueblo de
méxico y la opinión pública están conscientes de que en nuestro país priva un ambiente
absoluto de libertad; priva, y lo demuestra aquí la presencia de los más connotados
dirigentes de los partidos políticos, la vigencia de un régimen democrático en el que se han
venido a expresar con toda libertad las ideas y las inquietudes de los diferentes partidos
políticos.
el hecho de que el pueblo todo esté consciente de que existe esa libertad, nos augura que a
pesar de las inquietudes manifestadas por los señores de acción nacional en el sentido de
que sería probable que la transmisión de poderes no se llevara a cabo en forma pacífica,
queda absolutamente desterrado, porque debemos reiterar lo que ya expresó con
anterioridad el compañero hernández: primero existen los tribunales para dirimir la
cuestión en los términos legales, y segundo, la libertad de nuestro país no podrá ser
destruida de ninguna manera, ni por un grupo de individuos, ni por muchos individuos mal
aconsejados y engañados, porque a pesar de todo es un patrimonio del pueblo, y es un
patrimonio de la revolución, que todo el pueblo seguramente estará dispuesto a defender
con su mayor cariño y decisión. (aplausos.)
1650
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rosas magallón.
el c. rosas magallón, salvador: señores diputados: acción nacional viene a precisar
que la denuncia que hace ante la opinión pública es porque se están violando garantías
individuales de unas personas. no venimos nosotros a alegar si estas personas son
inocentes o culpables; venimos a precisar concretamente que la persecución que se está
haciendo en contra de ellas se ha iniciado fuera de las normas de procedimiento legal. el
orden jurídico presupone que las autoridades cumplan con la garantía de legalidad; que los
actos persecutorios se ajusten a los mandatos de la ley. la garantía de seguridad jurídica y
de la libertad personal consiste en que las autoridades cumplan con requisitos esenciales de
legalidad. para aprehender a una persona se necesita que haya denuncia y se necesita que
haya orden judicial. en este caso no existe esa orden judicial. cuando una persona es
detenida, conforme a la fracción 18 del artículo 107 constitucional debe ser puesta
inmediatamente a disposición de la autoridad judicial dentro de un término de 24 horas. no
se debe incomunicar a una persona, que no se le debe sacar de las jurisdicción en donde se
ha cometido el hecho delictuoso. no hay prórroga de jurisdicción en materia penal. hay
violaciones concretas a la constitución y a unas personas.
se dice que esta cámara no es un tribunal de justicia, y me perdonan, pero sí lo es. la
cámara de diputados juzga la responsabilidad de los funcionarios públicos, y hay
responsabilidad de funcionarios públicos cuando se aprehende a una persona sin orden
judicial de aprehensión; cuando se le incomunica, cuando se violan sus garantías personales
en méxico cualquier delincuente político o no político debe ser perseguido conforme a los
requisitos de la legalidad que establece la constitución. y este es precisamente el punto de
vista concreto que queremos hacer notar, y ésta es la denuncia que hacemos ante la opinión
pública. cualquier persona, de cualquier filiación política, debe ser perseguida conforme a
las normas que establece nuestro régimen constitucional. (aplausos.)
- el c. presidente. se suplica a la secretaría que pregunte si este asunto está
suficientemente discutido.
el c. rocha garfias, ramón: señor presidente: de acuerdo con el reglamento, señores,
tengo derecho a hacer uso de la palabra.
- el c. presidente. tiene la palabra el diputado rocha garfias.
el c. rocha garfias, ramón, señor presidente, señores diputados: en la sesión anterior
de esta cámara de diputados, mi partido, el partido popular
socialista, por conducto de su secretario general, el diputado vicente lombardo toledano,
hizo la denuncia de que en la región central del país se preparaba, desde hacía ya algún
tiempo, y se realizaba febrilmente en esos momentos, un movimiento subversivo, que
trataba de alterar el orden constitucional de nuestro país, sin más propósito que crear un
ambiente de zozobra y de malestar en momentos que coinciden con la transmisión del
poder en la república.
el diputado vicente lombardo toledano dijo claramente que culpábamos de este
movimiento subversivo, a la unión nacional sinarquista. explicó los orígenes históricos de
esa organización; cuál había sido su actuación en la vida de nuestro país desde que se
fundó; pero dijo también que no estaba sola; que había muchas fuerzas ocultas detrás de
ella y que oportunamente se desenmascararían y se pondrían en evidencia ante la opinión
pública nacional. ese momento ha llegado.
el partido acción nacional ha ocupado esta tribuna para defender, una vez más, a la unión
nacional sinarquista, no desde el punto de vista constitucional, sino precisamente desde el
punto de vista anticonstitucional.
1651
en los debates efectuados en el colegio electoral, recordarán ustedes que acción nacional
defendió casos comprobados de miembros de la unión nacional sinarquista.
el propósito de nuestro partido, al hacer la denuncia que era ya una voz y un clamor
público, no ha sido otro que el de denunciar, una vez más, todos aquellos movimientos de
carácter histórico regresivo, que tienden a perturbar la paz de la república y a tratar de
detener el desarrollo de la revolución mexicana.
si hay detenidos y estos detenidos no son culpables, tendrán que opinar sobre ello la
procuraduría general de la república, la procuraduría general del estado y todas las
fuerzas y los miembros encargados de la investigación de estos hechos delictuosos. no es la
cámara, como han dicho los diputados del partido revolucionario institucional, quien debe
sustituir al poder judicial. nosotros constituimos el poder legislativo.
la denuncia realizada por nosotros, insisto, no tiene más carácter que frenar, detener, dar a
conocer todo aquello que tienda a perturbar el orden en momentos importantes para la vida
política de nuestra nación.
si el partido acción nacional cree que son inocentes los sinarquistas, aprovechando su
brillante caudal de conocimientos,constitucionales que los defienden ante la procuraduría
general de la república o los órganos que son responsables de ese juicio; pero que no
vengan aquí a tratar nuevamente, usando ese lenguaje falso, como un tlaco, y esa actitud
fresca como una azucena de cinismo político, a tratar de engañarnos con una actitud
ambivalente. el camino de la justicia de méxico está abierto para juzgar a la unión
nacional sinarquista, a todos los enemigos del pueblo de méxico, a los enemigos de la
revolución mexicana, a los enemigos del gobierno de adolfo lópez mateos; a los que
tratan de poner una zancadilla al gobierno de gustavo díaz ordaz. que acudan a los
tribunales a defender a las "blancas palomas" de la unión nacional sinarquista.
mi partido, el partido popular socialista, estará siempre en esta tribuna, apoyando a todos
los patriotas de méxico y al gobierno de la república en cada ocasión que se trate de
subvertir el orden nacional con motivo de regresión histórica.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: 
acabamos de escuchar la lectura del dictamen emitido acerca de la iniciativa del ciudadano
presidente de la república, que reforma y adiciona algunas disposiciones de la ley general
de instituciones de crédito y organismos auxiliares.
bastaría tan sólo valorar las consideraciones que el encargado del poder ejecutivo expone
en dicha iniciativa de decreto para aprobarla sin reserva; pero por su trascendental
contenido y por los resultados que en el ámbito nacional se obtendrán de su exacta y eficaz
aplicación, merece, no el breve, pero cálido comentario que en seguida me permitiré hacer,
sino más acuciosos, como sin duda lo harán los más calificados sectores de la opinión
pública.
las reformas que contiene la iniciativa son congruentes con la acertada política financiera
expuesta por el presidente de la república en su mensaje del 1°. de diciembre, en cuanto a
la necesidad de fomentar el progreso y desarrollo económico del país y con la afirmación
que reiteradamente hizo durante su campaña electoral, con apego a su convicción
revolucionaria y humanista, en el sentido de que es indispensable encontrar todas las
fórmulas tendientes a mejorar las condiciones de vida de los mexicanos de escasos
recursos; y la verdad más lacerante es que hay un mundo de mexicanos sujetos a la
estrechez económica.
el presidente de la república estudioso de nuestra historia y convencido que no es más que
la secular lucha que el pueblo mexicano ha sostenido para conquistar su libertad; para
conservar su independencia y soberanía y para alcanzar su bienestar y mantener la paz con
garantías individuales y sociales, muchas veces pregonó la urgencia de que todos nuestros
esfuerzos deberían seguir empeñados en disminuir el número de mexicanos que padecen
carencias ancestrales, ya que el progreso es indivisible de la justicia social y que se
empeñaría en tratar de satisfacer, cada vez más y con mayor eficacia las demandas
2448
populares.
formulada la iniciativa con esa inspección y espíritu, origina una transformación jurídica
muy importante en nuestro sistema económico e introduce modificaciones substanciales en
los mecanismos financieros del país, con el propósito de extender y asegurar el crédito a
todas las clases sociales, principalmente a aquéllas que más lo requieren y que están más
urgidas de atender a necesidades apremiantes; sin desaprovechar desde luego el desarrollo
de las actividades productivas.
puede decirse con certeza que en nuestros días, la banca de depósito sólo está autorizada
para otorgar créditos destinados a la producción y a la distribución; y con la iniciativa del
presidente de la república, se abren nuevos horizontes para las clases sociales necesitadas,
ya que tiene el propósito de poner a su alcance el crédito institucional adecuado para poder
adquirir toda una serie de bienes de consumo duradero, que podemos considerar como
indispensables en la vida moderna como son: muebles de casa, automóviles, estufas,
refrigeradores, televisores, radios, etc.
no contando con mecanismos financieros adecuados en materias de bienes de consumo
duradero, las clases sociales más necesitadas para su limitación económica, se ven
impedidas a seguir dos caminos: recurrir al agio en condiciones lesivas a sus intereses o
recurrir al comerciante bajo el sistema de ventas a crédito y en abonos.
en cuanto al comerciante, que es quien tradicionalmente emplea los sistemas de ventas en
abonos o de otorgar créditos al consumidor, las transacciones que regularmente con él se
realizan, resultan sumamente onerosas para los intereses del pueblo, el que tiene que
soportar no sólo un precio excesivo, sino también recargos de intereses arbitrarios, plazos
demasiado cortos, agravado con el otorgamiento de diversos tipos de garantía exigidos por
el vendedor, de esta suerte, las personas que no cuentan con medios para comprar al
contado artículos necesarios para el hogar o para la familia, se ven obligadas a cubrir un
sobreprecio considerable sobre dichos saldos insolutos.
como el comerciante no es profesional del crédito, se ve precisado a recargar
considerablemente el precio de los artículos de consumo duradero, con el propósito de
cubrir posibles riesgos ante el incumplimiento de los deudores y elevar
desproporcionadamente las tasas de interés a efecto de poder descontar fácilmente los
títulos de crédito respectivo y obtener el financiamiento que les permita continuar con las
ventas en abonos.
este sistema de ventas resulta indudablemente negativo; limita en gran medida el número
de consumidores, ya que las condiciones que se les imponen a los compradores en abonos
hacen que para muchos de ellos las adquisiciones de estos artículos se vuelvan inaccesibles.
los precios que se cobran al consumidor son desorbitados en relación al valor de mercado
de los artículos.
los pagos parciales o en abonos periódicos que se les fijan, en muchas ocasiones están por
encima de su capacidad de pago, los que los obliga, en caso de dar cumplimiento a sus
obligaciones a reducir aún más su pobre economía doméstica.
el crédito al consumo por parte de las instituciones bancarias, ofrece estos aspectos
positivos: hará posible que los bienes de consumo duradero se adquieran a precios justos,
ya que las compras serían hechas de contado, seleccionando el comprador el artículo que
más convenga a sus interese y al comerciante que ofrezca mejores condiciones; que se
reduzcan las tasas de interés puesto que será a las autoridades monetarias a quienes
corresponda fijarlas. un mecanismo financiero de esta naturaleza auspiciará un aumento
considerable de consumidores, ya que al capacitar a un gran sector de la población para
2449
poder adquirir estos artículos se ampliará el mercado interno. ampliándose el mercado
interno. se fortalecerá la industria nacional directa e indirecta relacionada con la
manufactura de los bienes de que se trata, y por último todo ello implicará un beneficio de
carácter educativo y social por el bienestar y mejoramiento que significará para la familia el
uso y aprovechamiento de ciertos bienes que la vida moderna ha vuelto imprescindibles.
para alcanzar los propósitos que se ponderan, el ejecutivo federal propone las siguientes
modificaciones:
respecto a los bancos de depósito, se modifica el artículo 10, adicionando la fracción iii
bis 1 el artículo 11 adicionando la fracción vi bis 1 y el artículo 17 fracción i, para que
estas instituciones puedan destinar parte de los recursos que manejan del público a este tipo
de créditos, en plazos más amplios de los que en la práctica acostumbran y sujetos a
diversas normas que dicten las autoridades monetarias, a fin de que ningún momento pueda
desviarse el propósito de una norma cuya trascendencia social es innegable.
por lo que respecta a las sociedades financieras, se agrega la fracción viii bis, al artículo 26
y v bis al artículo 28 y se modifica la fracción vi de este último artículo, a efecto de que
estas sociedades puedan también concurrir en el crédito al consumo, ya que en la actualidad
sólo pueden realizar operaciones al consumo, al igual que en las demás instituciones de
crédito, estarán sujetas a las normas que dicten las autoridades monetarias.
por cuanto se refiere a los bancos capitalizadores, se introduce la modificación de la
fracción iv del artículo 41 bis, con el propósito de que los ahorros que previamente deben
realizar los posibles sujetos de crédito se reduzca estimulando así este tipo de operaciones.
igualmente se adiciona el artículo 111 bis, que tiene como propósito fundamental el que los
consumidores puedan dar como garantía el artículo adquirido con el crédito, para facilitar
así la operación, especialmente a aquellas personas que estén en la imposibilidad de ofrecer
otras garantías.
otra reforma de trascendencia que contiene la iniciativa de decreto enviada por el ejecutivo
federal, se refiere a la fuente de recursos de las sociedades financieras. desde hace años se
han venido introduciendo diversas reformas, tendientes a evitar que dichas instituciones
obtengan ahorros del mercado de dinero, a corto plazo, puesto que por su carácter de banca
de inversión debe acudir al mercado de capitales, recogiendo ahorros a mediano o largo
plazo, para poder así, en condiciones más desahogadas y sin el desasosiego de posibles
fenómenos de liquidez, canalizar la mayor parte de sus recursos en préstamos a mediano o
largo plazo, en beneficio de la industria, la agricultura y la ganadería, que, para su normal
desarrollo, requieren fondos financieros a plazos amplios.
los bancos de depósito pueden recibir depósitos a plazo, sólo en su ámbito natural, que es
el mercado de dinero, o sea fundamentalmente tomando depósitos a corto plazo. las
financieras en cambio deben recibir depósito a plazo medio o largo, principalmente, por las
razones antes indicadas.
de esta manera la iniciativa que se examina modifica el artículo 26 fracción xvi,
señalando que los depósitos a plazo (igualmente los préstamos) no podrán ser a plazo
menor de un año, en lugar de los 180 días que la norma vigente señala.
asimismo, para que en ánimo de los ahorradores quede claramente establecido el propósito
de que los depósitos que se hagan ante las financieras sean de mediano o largo plazo, se
hace necesario que tratándose de las financieras, los títulos representativos de los depósitos,
o sean los certificados de depósito bancario, se denominen certificados financieros, los
cuales pueden ser instrumentos importantes para estimular el mercado de valores de
méxico, ya que al registrarse en bolsa, como títulos emitidos por instituciones de crédito,
2450
pueden contar con adecuada bursatilidad.
estamos seguros de que la transformación de las instituciones de crédito, para ponerlas al
servicio del pueblo, puede lograr uno de los más grandes beneficios sociales. en los
estados modernos, un crédito fácil, extenso y desprovisto de trabas en su otorgamiento
permite el desarrollo de muchos grupos que hoy viven al margen de nuestra vida económica
o se ven privados de un poderoso estímulo para conseguir más altos niveles de vida.
señoras y señores diputados: al ponderar las bondades y excelencias de la iniciativa del
presidente de la república y en virtud de los incuestionables beneficios que reportará para
los intereses colectivos, pido se apruebe el dictamen sometido a vuestra consideración."
el c. reyes velázquez, pedro: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado reyes velázquez.
el c. reyes velázquez, pedro: señor presidente; señoras y señores diputados:
seguramente que ante la disyuntiva que plantea nuestra época en las soluciones de los
grandes problemas de la convivencia humana y que parecen desembocar con diferentes
nombres y sistemas de organización político sociales, en dos fórmulas antagonistas: libertad
sin seguridad o seguridad sin libertad. seguramente -digo-, nuestro país ha escogido una
tercera fórmula, más ardua y difícil pero más justa: seguridad con libertad. así se desprende
del espíritu que anima a nuestro máximo ordenamiento, la constitución de 1917; así se
desprende también de toda una serie de leyes secundarias que en las últimas décadas, con
mayor o menor acierto, pero positivamente, vienen jalonando el desarrollo de méxico y la
ruta de la nación mexicana hacia la justicia social.
por ello la diputación de acción nacional cree conveniente, ante la iniciativa del ciudadano
presidente de la república, ya aprobada por la colegisladora, del proyecto de decreto que
reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organismos auxiliares, no
solamente dar su voto en favor del dictamen presentado por la comisión, sino enfatizar,
ante la opinión pública, el alcance de la iniciativa, porque el solo título de reforma a la ley
general de instituciones de crédito, parece aludirá un asunto que interesa a la minoría y
pocas reformas habrá que tengan un alcance más claramente mayoritario y popular. ya lo
acaba de decir el diputado que me antecedió en esta tribuna, que en resumen se trata de
canalizar los ahorros que el público confía a las instituciones bancarias a fin de impulsar el
desarrollo económico del país, pero procurando, como lo dice muy claramente la iniciativa,
la elevación sistemática de las condiciones de vida de las clases económicamente más
débiles, que son las que precisan de una mayor protección y estímulos de parte del estado.
es, pues, necesario enfatizar este alcance. es una reforma a la ley de instituciones de
crédito que beneficia a los grandes sectores de población. sí concretáramos en dos aspectos
solamente ese beneficio, por una parte facilita y estimula el crédito que permite a personas
de ingresos limitados la adquisición de bienes de consumo duradero.
también lo decía el diputado que me antecedió, es una reforma contra el agio, contra el
agio en dos de sus manifestaciones más claras: las ventas a plazos y los créditos
pignoraticios, sobre productos agrícolas de consumo necesario; y precisamente en los dos
aspectos beneficia a fuertes y extensos sectores de la población mexicana.
es muy arduo el camino de la justicia social; teóricamente todos la propugnamos, todos la
deseamos, todos esperamos que sobrevenga finalmente en nuestra patria, pero qué difícil es
encontrar las técnicas adecuadas, las reformas oportunas, las pequeñas adiciones,
supresiones, modificaciones, que van conformando, sin alterar la unidad de la estructura
nacional; que van alterando las condiciones de vida de las mayorías. en este caso la
diputación de acción nacional cree que no solamente es plausible la iniciativa y el
2451
dictamen, sino que esta reforma indudablemente tendrá que repercutir por medio de los
conductos adecuados de la opinión pública, ante todos los sectores beneficiados para que la
utilicen y la aprovechen y para que se ponga otro jalón más en el desarrollo económico de
méxico y en la ruta de la nación mexicana hacia la justicia social.
el c. cruikshank garcía, jorge: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cruickshank garcía.
el c. cruikshank garcía, jorge: señor presidente, señores diputados: nuestro partido, el
partido popular socialista, es partidario de la nacionalización del crédito en nuestra patria
para impulsar el desarrollo económico de nuestro país y hacer que el nivel de vida de las
grandes masas populares sea elevado considerablemente. por eso, en esta ocasión, viene a
esta tribuna para decir que está de acuerdo con el dictamen que ha producido la comisión
que hizo uso de la palabra, que usó de la palabra para aprobar la iniciativa del ejecutivo,
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, porque ésta es una forma importante de ayudar a nuestro pueblo, a nuestro
pueblo humilde, a elevar sus condiciones de vida, a hacer más posible que la justicia social
que pregona nuestra revolución se acerque a las grandes masas populares.
por eso, con entusiasmo, nuestro partido está con el dictamen y con la iniciativa del
ejecutivo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: en los términos del artículo 116 del reglamento, se informa a la
asamblea que hicieron uso de la palabra en pro del dictamen los diputados aguilar
paniagua, reyes velázquez y cruickshank.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: habiéndosele dado la segunda lectura a este
dictamen y no habiéndose producido discusión, se va a recoger la votación nominal en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.) - el c.
secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa? - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación.) - el c.
secretario meraz nevárez, braulio: ha sido aprobado el dictamen en lo general por 182
votos. está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a la votación en lo particular. por la afirmativa. - el c. secretario martínez
corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz neváez,, braulio: fue aprobado el proyecto de decreto por 182
votos de la afirmativa. pasa a la honorable cámara de senadores para sus efectos
constitucionales.
el c. estrada iturbide, miguel: es un error. dijo que pasaba al senado y lo correcto es
que pase al ejecutivo.
el c. secretario meraz neváez, braulio: se ratifica por una omisión de la secretaría.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
xii - el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
2452

"con fundamento en el artículo 71 fracción ii de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, los cc. diputados: licenciado y diputado
josé r. castañeda zaragoza, licenciado y diputado francisco argüello
castalleda, licenciado y diputado hugo romero macías,
licenciado y diputado arturo lópez portillo, diputado juan sabines
gutiérrez, licenciado y diputado aurelio garcía sierra, diputado francisco
pérez ríos, diputado juan díaz macías, diputado juan josé osorio
palacios y diputado blas chumacero sánchez presentaron la iniciativa de
reformas a la ley de atribuciones del ejecutivo federal en materia
económica; misma que por acuerdo de esta honorable asamblea ha sido
turnada a esta comisión de economía y estadística, para estudio y
dictamen, con fecha 11 del actual.
"habiendo revisado con detenimiento las reformas que se proponen, los
integrantes de esta comisión hacen las siguientes consideraciones: "la vida
de un país debe expresar una armoniosa síntesis entre los intereses
colectivos y los intereses particulares que se mueven en el seno de la
sociedad. la labor de un gobierno, primordialmente, en los que a la función
legislativa corresponde, precisa establecer esferas de operatividad
claramente demarcadas entre estos dos tipos de intereses, de tal suerte que
se consiga el perfecto equilibrio
entre uno y otros. dicho en otra forma, las leyes y consiguientemente la
acción gubernativa que en ellas se funde, deben procurar, en adecuada
armonía el respeto a los intereses particulares de los gobernados y a los
intereses genuinos de la colectividad. sólo mediante ese respeto se puede
evitar la incidencia en extremismos políticos y sociales, que
respectivamente preconizan el individualismo y el liberalismo puro por un
lado, y el colectivismo por el otro.
"de acuerdo con dicho orden de ideas, no debe perderse de vista que los
particulares y las empresas privadas que dentro de nuestra sociedad
desempeña una función económica, no son sino elementos de un todo, que
es la población del país, y que deben actuar sin lesionar al conglomerado de
que forman parte. por eso, la mencionada función económica debe
desplegarse en torno a un doble objetivo congruente y compatible, a saber:
permitir al sujeto privado que la ejerza con toda la libertad en la medida en
que no lesione los intereses colectivos, y tutelar éstos frente al ejercicio
inmoderado de esa libertad, previendo las posibles extralimitaciones en que
se pueda incurrir. el industrial y el comerciante son sujetos a quienes les
asiste el derecho consagrado por nuestra ley fundamental de desarrollar
las actividades económicas que libremente hayan escogido; pero como ni el
industrial ni el comerciante son seres aislados de la sociedad, ya que ella se
deben y de ella forman parte, su conducta estará determinada no solamente
en la medida en que se procuren beneficios privativos, sino que están
obligados a cooperar al bienestar de las clases sociales de cuyo consumo
se derivan dichos beneficios.
"por ello, debe procurarse que la producción y el comercio de los artículos
de consumo popular y los servicios que se prestan al público, respondan a
la doble finalidad anteriormente apuntada, es decir, a permitir que el
industrial el comerciante o el concesionario o permisionario, en sus
respectivos casos, obtengan una utilidad razonable, que es siempre
condición de progreso, y a proteger con toda energía los intereses
colectivos que a dichas actividades se vinculan.
"la protección mencionada legitima al poder público para adoptar
legislativamente todas las medidas idóneas para la preservación del
consumidor o del usuario de los servicios; y esas medidas deben de ser de
dos órdenes fundamentales: preventivas y represivas.
"por ello, es innegable que la ley de atribuciones del ejecutivo federal en
materia económica responda cabalmente a los anteriores principios, al
establecer facultades en favor del ejecutivo federal para regular las
actividades industriales y comerciales determinantes de la vida económica
del país, así como para sancionar a quienes olvidándose de sus deberes
para con la sociedad lesionan a ésta, afectando principalmente a la clases
desvalidas, que al recibir una humana y adecuada protección no solamente
superan su miserable condición sino que hacen posible, al mismo tiempo, la
vida y el desarrollo e quienes en su afán de lucro parecen muchas veces su
aniquilamiento.
"desgraciadamente, la adopción de las medidas que se han tomado en
ejercicio de dichas facultades, duránte el tiempo de vigencia de la aludida
ley, han sido insuficientes para proteger los intereses económicos de la
colectividad frente a quien está encomendado el abastecimiento de los
artículos de consumo necesario. la ineficacia de tales medidas, responde
principalmente, a una omisión del mencionado ordenamiento y a la lenidad
de las sanciones previstas para sus infractores. la omisión ha consistido en
no haber sujetado a su regulación los servicios que se prestan al público y
que tienen la misma importancia que las mercancías; y la lenidad ha
derivado, de que, como lo demuestra la experiencia, la imposición de dichas
sanciones resulta insuficiente para lograr la puntual observancia de la ley y
el acatamiento de las providencias gubernativas que se han tomado con
base en ella.
"esta comisión, al igual que los autores de la iniciativa, considera que la
aplicación de esta reforma no es el único instrumento para combatir el alza
de los precios, ya que el abatimiento de los mismos sólo se logrará con el
aumento de la producción; pero sí será medio eficaz que el ejecutivo
empleará para combatir la especulación y los desmanes de algunos
comerciantes e intermediarios.
"por consiguiente, es plausible la aprobación de las reformas propuestas,
que pueden sintetizarse en la forma siguiente, con las modificaciones que
esta comisión consideró pertinente hacer:
"primera. se crea la fracción vii del artículo 1o, señalando que se sujetarán
a las disposiciones que la presente ley establece, las tarifas
correspondientes, a la prestación de servicios debiendo el c. presidente de
la república, en forma exclusiva, determinar la clase de mercancía y la
clase de servicios que deban considerarse incluidos dentro de este artículo.
"la comisión aclara que hasta ahora solamente las mercancías han estado
sujetas a control de precios en la ley vigente, y la reforma que se lleva a
cabo en la iniciativa que estamos presentado a la consideración de ustedes,
somete también a control de prestación de servicios que quedan
comprendidos dentro del referido artículo 1o, lo cual implica también
modificaciones a los artículos 2o y 3o de la ley de que se trata.
"segunda. la segunda reforma se refiere al artículo 13o que otorga
facultades para imponer sanciones económicas y corporales. por lo que
toca a la sanción económica, contenida en la fracción i del artículo 13o,
únicamente se amplía el monto máximo de la multa de $ 20,000.00 que la
ley señala, a la cantidad de $ 50,000.00, con objeto de hacer más severa
esta medida y lograr así la finalidad que se persigue que es la efectividad de
las disposiciones en materia de precios.
"en lo concerniente a la sanción corporal contenida en la fracción iii del
referido artículo 13o, esta comisión considera pertinente hacer una
modificación a la reforma propuesta en el sentido de que no sean solamente
36 horas de arresto sino que en caso de que el infractor no pagare la multa
con la oportunidad requerida, sea permutada ésta por el arresto
correspondiente que no excederá, en ningún caso, de 15 días, con objeto
de evitar las reincidencias en las infracciones en materia de precios.
"tercera. la tercera reforma corresponde al artículo 18 y especifica que las
facultades a que se refieren los artículos 1o, párrafo final 8o y 12, deberán
ser ejercitadas mediante decretos que dicte el señor presidente de la
república. asimismo, en el párrafo segundo del referido artículo 18, se
determina que las demás atribuciones que al ejecutivo federal concede
esta ley, serán ejercitadas en los términos del artículo 19 de la ley de
referencias, por el titular de la secretaría de economía, y estimamos que
esta última facultad sea ejercida, además del presidente de la república,
por ese titular.
"en vista de las consideraciones expuestas, la comisión que suscribe
somete a la aprobación de esa h. asamblea la siguiente iniciativa de ley
para reformar los artículos 1o, 2o, 3o, 13o 18o, y adicionar el artículo 21o de
la ley sobre atribuciones del ejecutivo federal en materia económica, de
30 de diciembre de 1950.
"iniciativa de ley:
"artículo primero. se reforman los artículos 1o, 13 y 18 de la ley sobre
atribuciones del ejecutivo federal en materia económico, de 30 de
diciembre de 1950, en los términos siguientes:
"artículo 1o las disposiciones de la presente ley serán aplicables a quienes
efectúen actividades industriales o comerciales, relacionadas con la
producción o distribución de mercancías o con la prestación de servicios,
que a continuación se expresan:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vii. los servicios que afecten a la producción y distribución de mercancías
anotadas en las fracciones precedentes y que no estén sujetas a tarifas
expedidas por autoridad competente y fundadas en ley.
"el ejecutivo determinará las mercancías y los servicios que deban
considerarse incluidos y los servicios que deban considerarse incluidos en
cada una de las fracciones de este artículo, en relación con los textos de la
presente ley".
"artículo 13. el ejecutivo federal, para el eficaz cumplimiento de las
funciones que le encomienda esta ley queda facultado para imponer las
siguientes sanciones administrativas:
"i. multas de $ 100.00 hasta $ 50,000.00.
"en el caso de que persista la infracción podrán imponerse multas por cada
día que transcurran sin que se obedezca el mando respectivo;
"ii. clausura por 90 días o clausura definitiva de establecimientos, pero
exclusivamente tratándose de negociaciones comerciales, y
"iii. arresto hasta por 36 horas.
"el reglamento contendrá las normas relativas al ejercicio de las facultades
que señala este artículo".
"artículo 18. las facultades a que se refieren los artículos 1o párrafo final 8o
y 12, deberán ser ejercidos mediante decreto que dicte el c. presidente de
la república. las atribuciones que al ejecutivo federal concede esta ley
serán ejercidas, en los términos del artículo diecinueve por el titular de la
secretaría de economía o por funcionarios de la propia secretaría quienes
faculte dicho titular.
"artículo 2o se adiciona la ley a que se refieren los artículo anteriores, como
sigue:
"artículo 21. son aplicables a los servicios que menciona el artículo 1o
fracción vii, las disposiciones de esta ley, en los términos en que lo sean en
razón de la naturaleza y objeto de los mismos servicios.
"transitorio.
"estas reformas principiarán a regir el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1958.- enrique salgado
sámano.- silvestre garcía suazo.- francisco argüello castañeda".
el c. diputado castañeda zaragoza josé r.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado castañeda zaragoza.
-el c. castañeda zaragoza josé r.: ruego atentamente a la presidencia
solicitar de esta h. asamblea la dispensa del trámite de la segunda lectura
al dictamen sobre la ley de atribuciones al ejecutivo federal en materia
económica.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea si dispensa el trámite de segunda lectura. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensa la segunda
lectura al dictamen. está a discusión.
(se abre el registro de oradores).
el c. zebadúa liévano josé humberto: ruego atentamente al señor
presidente se me conceda primero el uso de la palabra.
-el c. presidente. no hay ningún inconveniente. tiene usted la palabra.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señores diputados: se trata aquí
de que analicemos iniciativa de adición a una ley que la analicemos desde
todos los ángulos.
me voy a permitir expresar ante ustedes cuales han sido los efectos
prácticos que esa ley que hoy se trata de adicionar, ha tenido en méxico.
desde luego, quiero hacer patente ante ustedes que mi personal
apreciación es que tanto la ley como la adición que propusieron los
compañeros legisladores que firman el proyecto es básicamente, desde el
punto de vista de economía dirigida, razonable. no lo discutido. pero yo
quiero ahora, en este momento, que se vea con toda claridad cuáles han
sido los efectos que en el pueblo, a quien decimos que estamos
representando, ha tenido la ejecución de esa ley. es indudable que tenemos
a la vista un ejemplo que nadie podrá negar. al amparo de la ley que hoy va
a adicionarse, se crearon departamentos autónomos o empresas
semioficiales que iban a servir para controlar el precio de todas las materias
básicas para la sustentación del pueblo de méxico. una de ellas, la
ceimsa.
el fracaso económico, administrativo en este renglón es absoluto y nadie
podrá negarlo. su constitución, es decir, la creación de la ceimsa, que
fue al amparo de esta ley, pudo haber sido inspirada en el anhelo de servir
al pueblo. así quiero creerlo; creo que así fue. pudo haber inspirado al
ejecutivo el deseo de hacer llegar a todos los mexicanos los alimentos
baratos y abundantes. a la mayoría de esos mexicanos que ustedes,
compañeros legisladores, han definido muy claramente con ingresos
considerablemente reducidos. pero el tiempo nos ha demostrado que esta
empresa realmente es monstruosa y no ha servido para regular los precios;
tampoco ha servido para limitar la acción del comercio, y no protege al
pueblo sino que realmente lo exacciona y lo ahoga. y todo ello, señores
diputados, con cientos de millones de pesos de dinero del pueblo. no se ha
dicho hasta ahora cuántos millones de pesos a perdido o ha ganado la
ceimsa, en esa operación seudoreguladora de precios. y mientras no
tengamos datos exactos, precisos de auditores públicos, tenemos el
derecho de creer que las operaciones de la ceimsa, han sido gravosas a la
nación y, por lo tanto, han sido gravosas al pueblo de méxico.
recuerdo tan solo que de 1950 a la fecha, los precios de todos los
alimentos básicos se han triplicado: el maíz, el frijol, la carne, la leche, el
pan.
el pan está subsidiado. me refiero al pan con minúscula. está subsidiado
por el gobierno para que el pueblo al comerlo crea que está comprándolo
barato, pero el dinero del subsidio también sale del sudor y de la sangre del
pueblo. tenemos datos concretos en relación al maíz. de maíz en 1953, se
importaron 372.646,771 kilos, con una erogación de fondos públicos de $
261.028,922.00. en 1958, cinco años después, de estas cantidades se
importaron a méxico -hasta el mes de septiembre se tienen datos precisos -
817.546,715 de maíz con un valor de $690.803,531.00 se decir que la
actitud reguladora de la ceimsa, y de los organismos obligados a tal
regulación ha sido falsa absolutamente.
por otra parte, sigue en estos momentos el éxodo de nuestros braceros. el
elemento más valioso con que cuenta todo el pueblo, el hombre, está
saliendo al extranjero y con el esfuerzo de sus brazos está fecundando los
campos extraños, de donde después nosotros importamos maíz a precio de
dólar, cuando podíamos producirlo aquí a precio de moneda nacional. antes
que nada, hace falta un organismo idóneo que pueda hacer cumplir los
ordenamientos legales que emanen de este congreso. mientras eso no
suceda, son obligatorios todos los preceptos que sean legislados en este
recinto, por bien intencionados que éstos sean.
antes de aumentar las facultades al ejecutivo o decretar nuevas leyes en
asuntos económicos y administrativos, deben sentarse las bases
inamovibles sobre las cuales se logre el efectivo cumplimiento de la ley.
en definitiva, señores creo que antes de adicionar esta ley o cualquiera otra,
debemos, en nuestra calidad de representantes directos del pueblo, pedir
cuentas de los poderes que tan magnánimamente se le han entregado al
ejecutivo en ocasiones anteriores. hay que ver una limpia administración de
los organismos que fueron creados para el servicio del pueblo y a la vista de
resultados satisfactorios, debemos compulsar las ventajas de aumentar o no
las facultades del ejecutivo.
mi voto es que la adición no debe llevarse a cabo, pero considerando que la
adición de todos modos va a llevarse a cabo, propongo que en la misma
adición se instauren las responsabilidades en que caigan los organismos
que detenten el poder que ahora se les confiere y cuya actuación no dé
resultados previstos de beneficio al pueblo y de control efectivo de precios
en los artículos que sean afectados. eso es todo, señores.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado pérez moreno,
el c. pérez moreno josé: señor presidente. señores diputados:
esperábamos que habría de pronunciarse aquí la voz de aquellos que
defienden los intereses adversos al pueblo; voces que el pueblo llama de
los hambreadores. las razones expuestas por el compañero diputado que
ha hecho uso de la palabra, no van a la medula misma de este intenso
problema que padece el pueblo de méxico. la entraña misma de la iniciativa
de reformas es la de precisamente colocar a las clases desvalidas en
situación tal que puedan defenderse de las agresiones de quienes
representan los intereses capitalistas.
en anteriores sesiones hemos escuchado alguno de los oradores de la
oposición y nos parecería extraño que a favor de la libertad de expresión no
escucháramos otra vez el eco de aquellas voces que un día fueron a
marimar encabezados por gutiérrez de estrada a solicitar la presencia de
un príncipe extranjero para hacer bien a méxico.
nos parecería extraño también que no escucháramos aquí las voces que
produjeron el complot de tacubaya en contra de la constitución del 57. sí
era natural que volviéramos a oír el eco de aquellas voces que representan
la reacción; y era natural que cuando se tratara de uno de los problemas
más importantes para el país, como lo es el auxilio a las clases
económicamente débiles, no se levantaran de nuevo, no nos vinieran a
decir a título de exigir responsabilidad a un organismo semioficial, que esta
ley, que este propósito es inadecuado, y que además a ello se debe la
elevación de los precios. ¡cuán distantes están de la realidad y de la
verdad!
en primer lugar, estas importaciones tan cuantiosa tan extraordinarias se
han debido a fenómenos naturales; una gran sequía asoló al país. era
natural que de los propios recursos del país se echara mano para calmar el
hambre del pueblo. el éxodo de nuestros braceros se debe, entre otras
cosa, a la inclemencia de la naturaleza, pero se debe también, y esto hay
que decirlo de una vez, a la inclemencia de quienes manejan el comercio de
méxico. ¿qué es el comercio de méxico? el enemigo público de los dos
factores: del productor y del consumidor. la serie de intermediarios que
operan en forma monopolística abate los precios de compra y eleva los
precios de venta. es ahí en donde, señores diputados de la oposición
deberían fijar su mirada; es ahí, precisamente, en donde está la llaga viva.
aquellos oganismos que el estado ha tenido necesidad de establecer para
regular los precios, no son sino la lucha, la eterna lucha de los
desheredados de la fortuna, la lucha de los humildes. no puede concebirse
en forma alguna que vivíamos todavía bajo el ala de una poderosa
revolución; no puede entenderse que después de haberse proclamado y
sostenido en los campos de batalla la urgencia de que la sociedad
mexicana esté integrada de una manera justa para que haya la justicia
social, de que el poder y el rico sienta que son miembros de la misma
familia mexicana, no puede concebirse, digo, que todavía pudiera haber la
defensa de aquellos intereses que establecen la desigualdad económica, la
desigualdad económica ha sido siempre la causa, el origen del dolor de los
pueblos.
la iniciativa de ley contiene precisamente entre otros medios para
establecer esa justicia social, el aumentar la capacidad del estado para
regular los precios y para hacer que aquellas empresas que han abusado
tan extraordinariamente del espíritu liberal que campea en nuestra
constitución, se repriman ante la necesidad de dar a los menesterosos los
medios suficientes para vivir.
basta presenciar en los campos, la horas, los día de angustia del pequeño
producto que cae en manos del comprador, instrumentos de los monopolios,
monopolios de difícil identificación, pero que de todas maneras son un
hecho real y que precisamente la ley trata de perseguir.
la compra del maíz, del frijol, del trigo a precios irrisorios al que dejó en el
campo su esfuerzo, al que regó el zurco con su sudor, y a la venta de otros
productos necesarios a este mismo ciudadano desheredado a impedir estos
abusos, señores, compañeros, es contrario al propósito de justicia social
que informa nuestra revolución.
es indispensable, también, de una vez por todas, definir cuáles son las
grandes corrientes de nuestro pueblo; si van a ser aquéllas que señalo el
movimiento revolucionario, entonces ni por un momento podemos dejar de
resolverlas. precisamente el hecho de traer al congreso de la unión una
iniciativa para establecer una ley, quiere decir que la revolución opera con
la ley, y que precisamente por la sola circunstancia de ser puesta a la
discusión pública, se da oportunidad para que se establezcan, para que se
manifiesten todas las opiniones; pero una vez que hemos encontrado y que
hemos decidido seguir una ruta, la ruta de la revolución, señores
compañeros, no debemos de ninguna manera aceptar nada que contraríe la
expedición de esta ley. el pueblo lo reclama y nuestra representación que
ostentamos con orgullo, y que dígase lo que se quiera, la logramos en las
urnas electorales, reclama que cumplamos con nuestro deber. (aplausos) -
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el señor diputado molina
castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: señores miembros de esta
asamblea: ciertamente la ligera incursión en el campo de la ironía del
orador precedente ha sido muy pobre. eso seguramente ha de ayudar
mucho a mucho mi tarea. no hay enemigo al frente. el pueblo la
revolución, la patria; epítetos monopolistas propios de este recinto. los que
no estamos señalados por el dedo oficial para ocupar curules, no somos
miembros de la revolución, ni podemos expresarnos alrededor de la patria,
ni debemos nunca invocar el nombre del pueblo. ¡qué cosas ya tan
sobadas en la cuales nadie cree ni nosotros los presentes! debemos de
tomar en consideración, antes de practicar la paratomía investigatoria a esta
ley en ciernes, que si existen hambreadores en méxico, si existe el alza de
los precios, si existe la piratería de pocos en mal de muchos; eso nunca ha
sido posible, ni lo será jamás sin el positivo contubernio del gobierno.
veamos de sonora a yucatán, todas la medidas de fijaciones de precios.
todas las grandes empresas semioficiales que se han formado, todas ellas
han sido con la complicidad de funcionarios corrompidos que han amasado
grandes fortunas a costa de ese pueblo que ustedes quieren defender.
tengo la plena seguridad, señores que el dictamen tal como viene, será
aprobado. algunos de ustedes, seguramente, no se han ocupado de
estudiar los alcances de esta medida que va dirigida contra el pueblo
mismo. otros de ustedes tienen el compromiso de echar el voto en la forma
de la consigna.
algunos de ustedes, y no pocos también, saben perfectamente bien, dentro
del golpear de la conciencia, que esta dádiva el ejecutivo va dirigida contra
el pueblo, pero el control político viene antes de los intereses de ese pueblo,
y por ende, el voto va al mismo lugar a donde van los otros dos. pero si se
quiere el precio menor, ínfimo, debe pagarse. todo esto es la voz de la
verdad y debe tomarse en cuenta antes de que semejante infamia vaya
dirigida contra este pueblo a quien el proyecto de ley pretende proteger.
la verdad, señores miembros de esta asamblea, debe ser el precio mínimo
que debe pagar el pueblo de méxico, para soportar nuevamente una
ampliación de poderes que servirá para formar nuevos monopolios en
detrimento de los chicos y para proteger a las grandes empresas
migratorias en contubernio con el poder ejecutivo.
creo que en este caso podemos aplicar lo que ocurre en cuestión
quirúrgica: lo que se llama paratomía investigatoria, en que introduciendo el
bisturí en el organismo dentro de las primeras capas abdominales nos
encontramos con el primer tumor feo y hediondo. en esta ley es el tumor de
la anticonstitucionalidad.
la ley viola de una manera abierta el artículo 4o de la constitución que
permite el comercio libre, lícito: viola inclusive los artículos 14, 16 y 21 en lo
que respecta a las penas de privación de la libertad.
los ponentes de la ley, los que originalmente suscriben la iniciativa, tuvieron
siquiera el recato de poner un máximo de 36 horas de detención y de
privación de libertad personal, porque se conoce que ligeramente ojearon
nuestra constitución y vieron que no está facultado el legislativo y menos el
ejecutivo, a imponer una pena mayor de cárcel de 36 horas de detención.
los señores que revisaron la ponencia y se constituyeron en comisión
dictaminadora, no tomaron en consideración lo que establecen los
preceptos legales que previenen el tiempo de privación de libertad que no
debe ser mayor de 36 horas.
existen funciones eminentenente complementarias que en ningún gobierno,
ni aun desde la época de
los fenicios pueden existir la autoridad sin la responsabilidad como tampoco
puede existir en la trigonometría del espacio, la curva cóncava sin la
correspondiente curva convexa. de la misma manera, en el ejercicio del
gobierno no puede existir autoridad sin la responsabilidad. aquí el
congreso de la unión le está dando la autoridad al ejecutivo, sin la
responsabilidad correspondiente, porque el ejecutivo podrá decir: fueron
facultades que me dio el poder legislativo y que ni siquiera yo las he
pedido.
señores: el entreguismo a que ha llegado esta cámara, ya no tiene límites;
ya es hora que la cámara de diputados y ya que se llaman auténticos
representantes del pueblo, no siga entregando todas las facultades que le
corresponden al poder legislativo, al poder ejecutivo.
por último, con mucho frecuencia hemos oído que se nos llama "padres de
la patria", pero muy pronto nos va a empezar a decir "hijos del ejecutivo".
no se trata de ninguna ley nueva. como dijera el señor diputado zebadúa,
precisa analizar los alcances que han tenido hasta hoy desde 1950 la ley.
¿cómo ha operado esa ley dentro del pueblo de méxico? eso es muy
importante como antecedente; no es nada nuevo. si nosotros
detenidamente leemos el exordio, el introito de la ley que propone la
comisión, leemos cómo todo el antecedente está en flagrante contradicción
con el proyecto mismo de ley, no parece una ley hecha por legisladores;
parece redactada por niños de primaria. todos los antecedentes que
invocan allí como necesarios para el pueblo de méxico, se derrotan en sí
mismo a la hora de hacer y confeccionar los puntos concluyentes.
"aquí y en todas partes del mundo lo sabemos, no como dicen los señores
que dicen que proyectaron la ley, inclusive creo que vino la ley escrita y
fueron los simples lectores ni siquiera fueron los individuos que iniciaron la
ley; es necesario -dicen los señores-, con esa palabrería alegre que no dice
nada, con lo mismo de siempre para proteger al pueblo contra los
hambreadores: vamos a todas las colonias de méxico, a todas las casa y a
los palacios que se yerguen por toda la ciudad, a ver si delante de la
fachada de cada hambreador no hay antecedentes siempre de algún puesto
público. siempre ha habido el antecedente del ejercicio de algún mandado
dentro del gobierno para que pueda existir detrás del hambreador.
cuantas manifestaciones hemos visto desde sonora a yucatán, cuantas del
pueblo erguido como uno solo protestando contra esa explotación inicua de
precios. y hablan todavía en el exordio como grandes internacionalistas;
dicen: en todos los países del mundo. en todos los países del mundo existe
esta economía dirigida. si señor, somos amigos de la economía dirigida,
pero no de la economía mal dirigida. de eso nunca.
siempre la fijación de precios y la intervención del gobierno y de los
estados, y en todas partes del mundo es verdad, ha existido cuando ha
habido abundancia para evitar que decaiga la demanda y evitar que los
precios rueden para abajo en perjuicio de la economía nacional.
siempre interviene el estado ante la abundancia; jamás se ha visto en
ninguna parte del mundo que ante la penuria y ante la carestía y ante la
pobreza, venga la fijación de precios. la respuesta a la escasez es la
abundancia, es la libre empresa, es la intervención del estado para que se
desarrollen todas las actividades, para que haya alegría en el comercio y,
por último, existe la competencia tan necesaria que siempre favorece al
pueblo. es perfectamente ridículo pensar por un momento que la medida de
restricción y de fijación de precios puede ser la respuesta a la penuria y a la
pobreza. es todo la contrario y eso ha sido así en todos los países del
mundo y en todas las civilizaciones.
el proyecto invoca una medida que realmente no es de tomarse en
consideración. en los momentos en que hablo, señores, está paralizada la
industria cordelera en el estado de yucatán por falta de suministros de
combustibles y de aceites. ¿quién le va a imponer a petróleos mexicanos
una sanción por ese procedimiento? son procedimientos utilizados
únicamente para fomentar el mercado negro.
el caso de petróleos es similar al de la ceimsa. provocan la escasez para
permitir la creación del mercado negro, en que los funcionarios se
enriquecen rápidamente. ¿quién va a exigir a petróleos mexicanos la
responsabilidad por el alza del diesel? ¿quién, pregunto yo? y todavía no
conformes con todo este doloroso antecedente, venimos a hacerle un
obsequio de navidad al ejecutivo sin que nos lo pida, de una manera
decidida, entregándole poderes que no le corresponde tener ni a ustedes
delegar.
señores: hablemos con toda claridad. si todos los poderes han de ser
delegados en el ejecutivo, ¿para qué la existencia de las cámaras? de
plano que se disuelva y que todo ese dinero que se utiliza en ellas, inclusive
todo lo que se gasta en el poder judicial que se delegue de una buena vez
al ejecutivo para que siquiera tenga la responsabilidad de sus actos, así
como en estos momentos le estamos dando toda la autoridad al ejecutivo y
ustedes están cargando con la responsabilidad. pero no debemos olvidar lo
que dijera un gran pensador mexicano: "los carniceros de hoy serán las
reses de mañana". (risas)
la ley fue promovida en 1950, al terminar le régimen del señor alemán, ese
régimen en el que por cierto todos se fueron muy pobrecitos, pues ninguno
se llevó los centavos del pueblo. en el régimen ruizcortinista se dijo: esta ley
se va a exigir y se va a cumplir con honradez. está en la conciencia del
pueblo de méxico que eso no fue así.
por último ¿no vemos a gentes nuevas con el equipo de trabajo que le han
impuesto al señor lópez mateos contra su voluntad expresa? no tiene
manera el señor lópez mateos de poder conseguir que ese elemento
cambie y que esa ley sea aplicable sólo en beneficio de los pocos y no los
muchos, o sea en beneficio del pueblo en general. tendremos la misma
respuesta de siempre. aquí lo diremos siempre desde esta tribuna. los
resultados, los grandes tumultos y gentes reunidas en las plazas públicas,
protestando por los atentados
en materia de precios. lo he visto en los caminos desde aquí hasta
yucatán, porque ando allá por carreteras, por trenes y por camiones,
grandes cantidades de productos agrícolas que pretenden ofrecer al méxico
metropolitano a precios mucho más bajos que los oficiales, y que son
parados en las casetas de los verdaderos hambreadores y que pretenden
que esos siempre sean altos.
¿dónde están lo hambreadores? ¿están en los dueños de los productos
que le quieren dar salida al mercado de méxico? ¿o están dentro de las
casetas que están instigadas por las pistolas de la autoridad?
los denuestos y el tronar de los improperios y la alusión a mis antecesores
no destruyen la impugnaciones claras y contundentes que sobre esta
tribuna se pueden dar acerca de la ley en ciernes, está en la conciencia de
méxico que nos hemos pronunciado con verdad absoluta y con sinceridad.
el tiempo lo dirá señores y muy pronto nos veremos las caras. muy buenas
tardes.
el c. presidente: tiena la palabra el señor diputado juan sabines
gutiérrez.
el c. sabines gutiérrez juan: señor presidente. 
"el c. presidente de la república envió a esta h. cámara un proyecto de reformas al artículo 11 del decreto
que creó la institución pública descentralizada, denominada patronato del puerto de tampico, mismo que fue
turnado a la comisión de obras públicas, para estudio y dictamen.
"hecho el estudio del proyecto que nos ocupa, encontramos en su propio articulado los fundamentos que tuvo
el ejecutivo para proponer la reforma al artículo 11 del citado decreto, ya que en la forma en que se encuentra
redactado no llena las necesidades actuales ni resuelve los problemas que surgen para la enajenación a
particulares que ocupan y deseen comprar terrenos pertenecientes al patronato del puerto de tampico, para lo
cual se hará necesario un estudio topográfico de dichos terrenos, investigando a la vez si sus actuales
ocupantes son ferrocarrileros, petroleros o causahabientes de los mismos, de acuerdo con las leyes en vigor;
igualmente para precisar los lotes en que se hayan establecido.
"conviene también hacer la planificación de la ciudad a efecto de establecer la anchura de sus calles, así
como señalar los lugares en que deban establecerse servicios públicos: escuelas, plazas, parques, mercados,
etc.
"en lote máximo que se enajenará a cada ocupante será de 690 metros cuadrados, no pudiendo ninguno de sus
ocupantes adquirir más de un lote de terreno.
"el patronato, en todo caso, deberá contar con la aprobación de la secretaría de bienes nacionales, para los
contratos que se celebren, de acuerdo con la ley.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de la honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por decreto de
23 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 11. para la enajenación a particulares que ocupen y deseen comprar de conformidad con lo
dispuesto en la parte final del artículo 9o., terrenos del patronato del puerto de tampico, éste se sujetará a las
bases que a continuación se establecen:
"a) se hará un levantamiento topográfico de los terrenos pertenecientes al patronato a fin de determinar la
situación de hecho que actualmente prevalece en dichos terrenos, investigando quiénes de los actuales
ocupantes son o fueron trabajadores ferrocarrileros o petroleros o causahabientes de ellos de acuerdo con las
leyes civiles o del trabajo; y quiénes son personas extrañas a las anteriormente mencionadas, así como para
precisar las fracciones en que se hayan establecido comercios o industrias y quiénes son los respectivos
propietarios de dichos comercios o industrias.
"b) se hará la planificación de la ciudad para determinar la anchura de las calles y la ubicación de los lugares
destinados al servicio público tales como escuelas, parques, plazas, mercados, iglesias, etc.
"c) se fija un lote máximo de novecientos sesenta metros cuadrados para enajenar a cada ocupante.
"d) a los ocupantes cuyos lotes resultaren afectados con la planificación ordenada, se les titulará la superficie
restante de dichos lotes cuando no sea inferior a 240 m2. si la superficie sobrante resultare inferior a la
señalada anteriormente, se otorgarán a los interesados lotes con superficie mínima de 240 m2, en los lugares
más cercanos al de la afectación, de acuerdo con las circunstancias.
"e) a los trabajadores ferrocarrileros y petroleros y a sus familiares o personas que dependan o hayan
dependido económicamente de ellos, se les enajenarán los terrenos que ocupen y que no excedan en superficie
al lote tipo establecido en el inciso c), a un precio de veinticinco centavos metro cuadrado. cuando soliciten
en venta superficies mayores de los 960 m2. establecidos, y siempre que el patronato juzgue que la superficie
excedente del lote máximo, que se desee adquirir, resulta necesario para el buen uso del lote correspondiente,
esa parte excedente se pagará a una cuarta parte del precio de avalúo, siempre que ese precio no resulte
inferior a veinticinco centavos metro cuadrado.
"f) a las personas no relacionadas con trabajadores ferrocarrileros o petroleros se les enajenarán los lotes que
ocupen y que no excedan del tipo fijado, al mismo precio, con excepción de los que tengan comercios o
industrias, los que deberán pagar como precio una cuarta parte del valor señalado para esos terrenos en los
avalúos correspondientes, y siempre que esa cuarta parte no resulte menor de veinticinco centavos metro
cuadrado, pues en este caso el precio será este último. los excedentes sobre 960 m2. se pagarán siempre al
precio de avalúo.
"g) ningún ocupante podrá adquirir, por sí o por interpósita persona, más de un lote de terreno.
"h) los interesados deberán hacer valer los derechos establecidos en los puntos anteriores en el plazo máximo
de seis meses contados a partir de la vigencia de esta reforma.
"i) a las personas que en la actualidad no están ocupando fracciones de los terrenos del patronato, sólo se les
podrán enajenar en lo sucesivo terrenos, al precio que fijan los avalúos correspondientes.
"j) para que el patronato celebre los actos y contratos a que se refiere esta ley, deberá contar con la
aprobación previa y expresa, en cada caso, de la secretaría de bienes nacionales.
"las extensiones que se destinen a escuelas y demás servicios públicos de la federación, del estado y de los
municipios, una vez determinadas, se pondrán a disposición de las autoridades respectivas. lo propio se hará
al quedar terminadas las obras de urbanización, entregando con las formalidades debidas, las calles, plazas,
parques y demás lugares de uso común para que las autoridades locales tomen a su cargo el cuidado y
vigilancia de los mismos.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor cinco días después de la fecha en que sea publicado
en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 4 de
diciembre de 1952. - carlos díaz pumarino. - mariano ordorica burgos. - pedro julio pedrero g.".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra concedida el ciudadano diputado ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: señores diputados: en la otra sesión se retiró de la discusión este asunto, por
no encontrarse los integrantes de la comisión para informar tanto lo relativo a la extensión del territorio
dedicado al patronato de tampico, como las funciones realizadas por dicho patronato. suplico a la comisión
se sirva informar a esta cámara, tanto de la superficie de los terrenos destinados al patronato de tampico,
como las distintas funciones realizadas por dicho patronato, para después entrar a discusión sobre algunas
fracciones del artículo 11.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado díaz pumarino.
el c. díaz pumarino carlos: la reforma de este artículo es necesaria, porque el patronato, institución pública
de las ciudades de tampico y madero, tamaulipas, fue creado en 1944 con el fin de regularizar una situación
existente desde hacía muchos años entre habitantes de ambos municipios, que poseyendo terrenos que fueron
de los ferrocarriles nacionales y de la propiedad de la nación, de 500 hectáreas aproximadamente, no se
consideraban como propietario y por lo tanto no causaban impuestos ni en un municipio ni en el otro y menos
para el estado de tamaulipas.
las funciones del patronato en tampico y ciudad madero han sido y son las de vender a los poseedores de
esos terrenos a un precio que fue previamente fijado y que posteriormente, por acuerdo del señor ex
presidente alemán, fue reducido a la cantidad de $ 0.25 el metro cuadrado, beneficiando este acuerdo
únicamente a los poseedores petroleros y no a todos los poseedores en general.
considerando el patronato que era de justicia que todos los poseedores se acogieran al beneficio de adquirir
posesiones al mismo precio que los trabajadores petroleros, hizo gestiones para lograr que fuera vendido a
todos al mismo precio. los productos de las ventas de los terrenos propiedad del patronato se han estado
destinando a la urbanización, agua y drenajes de ciudad madero y tampico por lo que hace terrenos
ocupados por los señores poseedores, bajo la vigilancia de la secretaría de bienes nacionales. para que lo
anterior pueda llevarse a cabo es necesario la planificación de todos los terrenos al efecto de asignar a cada
quien el lote que no deberá exceder de 960 metros cuadrados; además, es indispensable dotar este creciente
poblado, de los servicios públicos: calles, drenajes, introducción de agua, alumbrado, etc., así como de limitar
los terrenos necesarios para la erección de los edificios públicos: escuelas, mercados, dispensarios médicos e
iglesias.
ninguna planificación, ni cualquier obra pública, ni nada se podría ofrecer en las circunstancias que
predominaban entonces. son aproximadamente quinientas hectáreas en la ciudad de madero y en la zona
federal del valle norte de tampico. "las funciones del patronato, que está formado por representantes de
bienes nacionales, del gobierno del estado de tamaulipas, del gobierno municipal, cámara de comercio de
tampico, ciudad madero y trabajadores de los dos municipios".
por lo anteriormente expuesto, esta h. asamblea, se podrá dar cuenta que esto no es más que una reforma al
artículo 11 de la ley del 6 de
septiembre de 1944 y del 23 de diciembre de 1950 para proceder a la completa planificación y usos
anteriormente expuestos, por lo que de la manera más atenta, a nombre de la comisión, me permito solicitar
la aprobación de ustedes, ya que se trata de una obra de beneficio colectivo.
así es que yo creo que no tiene esto discusión, y de la manera más atenta suplico nuevamente a la asamblea
se sirva aprobar el dictamen que hemos emitido.
el c. ibarrola santoyo eugenio: la comisión se ha servido informarnos del fin del patronato. si el crearse el
patronato de tampico fue con el objeto exclusivo de atender a las necesidades de los trabajadores
ferrocarrileros y petroleros, para que ellos tuvieran un lote y fincaran allí, en el lugar de su trabajo, su hogar;
si esos terrenos deben ser exclusivamente para los trabajadores, y si además se trata de urbanizar y establecer
a los habitantes de ese patronato en un lugar adecuado, higiénico y libre como una verdadera ciudad; se deben
realmente atender a esos fines.
hay una fracción, la fracción "f" que facilita que todo individuo y lo mismo nos acaba de informar la
comisión, puede adquirir terreno en ese patronato a veinticinco centavos el metro cuadrado. si se dejan las
puertas abiertas a cualquier gente, al primer informado, eso da lugar a que se hagan negocios adquiriendo
terrenos para después venderlos al precio que ellos quieran.
por lo tanto, concretando, suplico se haga una adición a la fracción "f" en que se indique a las personas no
relacionadas con los trabajadores ferrocarrileros y petroleros que posean esos terrenos que se les dé al mismo
precio y exclusivamente con la adición de que comprueben tener la posesión capaz de prescripción. de tal
manera que las gentes que ya estén viviendo allí y acrediten la posesión en vía de prescripción puedan
únicamente con esa condición adquirir los terrenos al mismo precio que se les da a los trabajadores petroleros
y ferrocarrileros.
además, quiero indicar también que se puede suprimir la fracción "i" del mismo artículo 11, para que esos
terrenos sean única y exclusivamente en beneficio de sus trabajadores y de sus causahabientes.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hernández abrego.
el c. hernández abrego antonio: para que los ciudadanos diputados puedan compenetrarse perfectamente
del tema que se discute y de la falta absoluta de acción en esta discusión por los representantes de acción
nacional, es importante que conozcan la situación que priva en la parte norte del puerto de tampico y toda la
extensión territorial en que está ubicada la población de ciudad madero, compuesta por cuarenta y dos mil
habitantes, en su mayoría trabajadores de las industrias de petróleo, de ferrocarriles y de otras fábricas
radicadas en la parte norte de tampico.
en 1944, el señor presidente de la república, general manuel ávila camacho, consideró que era necesario
resolver el viejo litigio de treinta años atrás, de la posesión de los terrenos propiedad de los ferrocarriles
nacionales de méxico que tenían los habitantes de esos pueblos.
entonces decretó que las poblaciones de tampico y ciudad madero, en la parte correspondiente a la primera,
podían tener derecho a comprar los terrenos, para lo cual se fundaba un patronato que se denominó patronato
de puerto de tampico, que vendería esos terrenos mediante un avalúo que se hiciera de los mismos y a
precios convencionales; esto es, de conformidad con la ubicación de los mismos y las dimensiones de las
posesiones.
los habitantes, los grupos de poseedores, defendieron los derechos a que hace un momento manifestaba el
señor diputado ibarrola santoyo: la prescripción; pero se encontró con que la acción no era definitiva, en
virtud de que al patronato, el decreto que fundó el patronato le daba ese derecho.
entonces, nosotros, los compañeros petroleros, por suerte me correspondió a mí representarlos, obtuvimos del
señor presidente de la república, miguel alemán, que nos diera prioridad o preferencia en la venta de los
terrenos, porque teníamos la capacidad de adquirirlos de inmediato.
en esa virtud, hubo la primera reforma al artículo 11 del decreto, por medio de la cual se nos daba la prioridad
para comprar esos terreno, en virtud de que los individuos, los que servíamos a petróleos mexicanos y los
ferrocarriles, habíamos hecho obras de mejoras materiales tanto en tampico como en la población de ciudad
madero.
fundados en esto, el resto de la población pugnó porque se le vendiera en las mismas condiciones que a los
compañeros petroleros y ferrocarrileros, sus posesiones, y obtuvieran el nuevo decreto que establece con toda
claridad que previamente tendrán que justificar los compradores sus derechos de posesión de los terrenos,
para que puedan obtenerlos al precio de venta.
requisito segundo, que las extensiones no excedan de novecientos sesenta metros, no seiscientos sesenta.
novecientos sesenta dice el proyecto de decreto. tercero: que haya un deslinde a manera de dejar
perfectamente planificada la ciudad y dejar lugar adecuado para los mercados y plazas públicas, así como
demás lugares en donde se edifiquen las instituciones de beneficencia.
las personas o los habitantes, los mismos trabajadores petroleros que no hayan hecho uso del derecho
anterior, tendrán en la actualidad necesidad de comprar únicamente novecientos sesenta metros al precio de
veinticinco centavos. el excedente lo comprarán a la cuarta parte del precio que esté en las tarifas anteriores,
que eran sumamente elevadas.
esta prerrogativa, pudiéramos llamar, de nuestro gobierno revolucionario, se debió principalmente a la
cooperación que los habitantes de tampico y ciudad madero han hecho para poder urbanizar en principio
esas poblaciones.
podemos asegurar, con toda lealtad, que los trabajadores petroleros y ferrocarrileros hemos podido, en
principio, tender en madero el primer drenaje, pavimentar las primeras calles y construir
las primeras escuelas en cooperación con el gobierno del estado y con el gobierno federal.
por lo tanto, no es necesario tomar en consideración la argumentación del ciudadano diputado ibarrola
santoyo porque la tesis que él presentaba está perfectamente bien marcada en el proyecto de decreto que
habla, como les dije y como lo pueden ustedes comprobar, de que se hará primeramente el levantamiento de
un censo para comprobar que las personas a quienes se les venden esos terrenos, son los actuales poseedores.
precisamente se hace esto para evitar la especulación; no se quiere de ninguna manera proteger a los
terratenientes, sino a los pequeños propietarios para garantizar su patrimonio familiar.
quiero también manifestar que está firmado un decreto por medio del cual se va a comenzar el alcantarillado
para ciudad madero. este convenio está firmado por las secretarías de recursos hidráulicos y de bienes
nacionales, los gobiernos del estado de tamaulipas y el municipal y los poseedores.
el alcantarillado costará nueve millones y medio de pesos. cada una de las secretarías aportará la quinta parte
del costo del alcantarillado, y entre esas cinco partes está precisamente la secretaría de bienes nacionales
que, para hacerle frente al millón ochocientos mil pesos que le corresponden, tiene necesidad de enajenar esos
terrenos para esas obras, en principio.
el patronato del puerto de tampico, en la actualidad, con la conformadora que tiene y con la aplanadora que
posee ha hecho posible el tránsito en las dos poblaciones, porque se ha dedicado a planificar las calles.
en la actualidad, con el dinero que dio la industria del petróleo se está ayudando a planificar, a pavimentar en
principio, pero no se quiere hacer con toda amplitud hasta en tanto no se pueda obtener ya el drenaje que está
aprobado y cuyo costo está incluido en los presupuestos del año entrante.
por las aclaraciones anteriores, espero que los señores diputados queden plenamente convencidos de la
urgencia que hay de aprobar cuanto antes el proyecto enviado por el ejecutivo federal.
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, se pregunta, en votación
económica si se considera suficientemente discutido.
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): no señor, un momento..
el c. secretario de los reyes josé maría: señor, yo no voy a estar pendiente de lo que usted está haciendo a
mis espaldas.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se va a proceder a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
el c. chávez gonzález francisco: quiero fundar la procedencia de mi proposición...
(voces: que pase a la tribuna).
el c. chávez gonzález francisco: no hace falta que vaya a la tribuna. dice el artículo 124 del reglamento:
"en la sesión en que definitivamente se vote una proposición o proyecto de ley, podrán presentarse por escrito
adiciones o modificaciones a los artículos aprobados".
este es exactamente el caso.
-si c. presidente: pueden presentarlas posteriormente. ahora se continúa con la votación.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano de votar por la afirmativa?
el c secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: fue aprobado el proyecto de decreto por 126 votos, contra cinco.
pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"comisiones: asuntos indígenas y 1a. de hacienda, unidas.
"
"el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, somete a la consideración de esta h. cámara un proyecto a fin de que
se conceda una pensión de $ 1,030.00 mensuales al c. licenciado antonio lomelí jáuregui.
"la suscrita primera comisión de hacienda a quien fue turnado este asunto por acuerdo de vuestra soberanía
rinde el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que los importantes servicios que ha
prestado en el ramo judicial federal lo hacen merecedor a que la nación acuda en su ayuda, ahora que se
encuentra inutilizado para desempeñar sus labores y sin la edad exigida por la ley relativa para que se le
conceda la pensión que ameritan sus servicios a la federación.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos se permiten poner a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. por sus servicios a la federación se concede al c. licenciado antonio lomelí jáuregui una
pensión vitalicia de $ 1,030.00 mensuales, la que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 8 de octubre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: de acuerdo con el proyecto de la comisión, yo quisiera que se nos
explicara simplemente qué puesto ocupaba el señor licenciado que se va a jubilar, porque no se menciona.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión que formuló el dictamen.
el c. morales mireles eugenio: compañeros diputados: para satisfacer los deseos del ciudadano diputado
chávez gonzález, quiero aclarar que el proyecto del ejecutivo nos merece absoluta confianza y seriedad. en
el expediente no existe ninguna constancia de oposición a lo aseverado por el ciudadano presidente de la
república. si el ciudadano diputado tiene algún motivo para dudar de lo aseverado por el ejecutivo, quisiera
que lo dijera para practicar alguna investigación sobre el particular.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: no dudo de la seriedad del ejecutivo;
precisamente porque no dudo de tal seriedad, hice la aclaración que ustedes conocieron pero sobre todo,
porque no quiero que nadie ponga en duda tampoco la seriedad de la cámara. nuestro papel es votar en
debida forma y no sabíamos ni siquiera los cargos que había ocupado el señor licenciado lomelí jáuregui. a
mí me parece indispensable que por lo menos tal dato se nos proporcione, independientemente de que, repito,
si es fundado el concepto por el cual se va a conceder la jubilación como evidentemente es fundado el hecho
de que una partida se encuentra invalidada, estaremos los del pan de acuerdo con tal jubilación.
el c. presidente pérez ríos francisco: tiene la palabra el ciudadano palomino dena.
el c. palomino dena benito: señores diputados: en relación con la interpelación que ha formulado el
ciudadano diputado chávez gonzález, quiero hacer del conocimiento de esta honorable cámara, que el
dictamen es perfectamente fundado.
el señor licenciado lomelí jáuregui es un viejo servidor de los tribunales del distrito federal, y casualmente
es de aguascalientes. el licenciado lomelí jáuregui es un abogado que ha desempeñado diferentes puestos en
la judicatura del distrito federal, en distintos cargos como el del secretario de juzgado, juez del ramo penal,
y precisamente en el desempeño de sus funciones, y como es sabido de ustedes, las condiciones insalubres en
que se encuentran los juzgados penales en el distrito federal, fue a consecuencia del desempeño de sus
funciones como juez, cuando adquirió un serio mal de reumatismo desde hace aproximadamente 15 años. este
mal se vino recrudeciendo en forma tal que ha dejado casi inutilizado al señor licenciado lomelí jáuregui. me
consta, por la circunstancia de ser mi paisano, y me consta también que es un abogado que ha desempeñado
sus funciones con lealtad, con honradez y con decencia. creo que el dictamen viene a hacer justicia a un
servidor de la nación. creo que la pensión que se concede no es una gracia, es simple y sencillamente darle
una justa retribución para que viva a quien ha gastado los mejores años de su vida en el desempeño de las
funciones que se le han encomendado. en consecuencia, yo pido a los señores diputados de esta honorable
cámara tengan a bien aprobar el dictamen, puesto que les protesto a ustedes bajo mi palabra de honor ser
exactos los datos que les he dado y que en todo caso están a la disposición de cualquier señor diputado que
quiera saber por que el licenciado lomelí jáuregui tiene más de 25 años desempeñando funciones en la
judicatura del distrito federal.
el c. presidente: se pregunta si se considera suficientemente discutido el proyecto. (voces: pido la palabra)
tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: para exponer brevemente que dada la explicación que el señor licenciado
ha hecho, estoy conforme con lo expuesto. agrego que ahora sí la cámara podrá votar con conocimiento de
causa aprobatoriamente, como vamos a hacer los diputados del pan.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica. suficientemente discutido. se
reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
" el
compañero llorente gonzález ya sintetizó la esencia de las razones que al
estado corresponden para lograr una coordinación, una cooperación, de
dos intereses: el interés de los permisionarios que con espíritu de lucro para
salvar y para poder obtener sus recursos muy justificados de vida, y el
interés público de la población del distrito federal.
el compañero del pan acusa a la ley de que priva del derecho de propiedad
a los permisionarios existentes. nada más inexacto; deja a salvo
absolutamente los derechos de propiedad, los derechos de los trabajadores
y solamente encuentran la formación de una unión de permisionarios, junto
con el interés público que lo representa, en este caso, el departamento del
distrito federal, para que de buena fe, como mexicanos, discutan la forma y
los mejores procedimientos de darle al público del distrito federal el mejor
servicio de transportes. el compañero del pan dice que se está festinando
la resolución de este problema.
cuando alguno de nosotros, por circunstancias especiales sufre
repentinamente alguna enfermedad en que no se salva la vida más que con
una rápida intervención, así también nosotros en este caso tenemos que
proceder, por derecho natural, de igual manera. hemos venido observando
y sufriendo en el distrito federal una anarquía absoluta en la prestación del
servicio. para eso, basta recordar que todavía hace algunos días había un
paro en la prestación de ese servicio. para eso, basta recordar que en fecha
muy próxima estarán planteados varios problemas de trabajo. pero si todas
estas razones y otras más que se me escapan no fueron bastantes, creo
que está enfrente el interés público para dar resolución pronta y correcta a
este asunto.
el organismo que se forma, que no tiene otra intención que buscar la
relación entre gobierno y permisionarios para encontrar las mejores
soluciones, seguramente que contará con la colaboración de todos los
trabajadores del servicio de transporte y de todos los permisionarios. a
ninguno de los compañeros que pertenecen a esta clase de servicio escapa
que el servicio de transporte del distrito federal se presenta en una forma
muy anárquica. el interés público reclama un buen servicio a baja tarifa, y
es seguro que en la forma que se está prestando, a base de equipos de
todas las marcas, a base de multiplicación de administraciones, a base de
autocompetencia en la prestación del servicio, no se logrará defender el
interés público, porque el costo de transportación en esta forma aumenta
considerablemente.
las condiciones de nuestra evolución imponen procedimientos adecuados
para que nosotros mismos vayamos buscando y encontrando los mejores
procedimientos en completa paz, en completa armonía y en completa
cooperación, para ir superando nuestros servicios públicos, y creo
sinceramente que la ley que ahora está a discusión encuentra una
magnífica fórmula de buscar la colaboración, de obtener la colaboración del
pueblo, del gobierno y de los trabajadores y concesionarios, para que se dé
a méxico un servicio de transportes mejor. muchas gracias. (aplausos)
- la c. rabadán santana de arenal macrina: pido la palabra, señor
presidente.
el c. presidente: la presidencia advierte a la señora diputada que no se
inscribió cuando se abrió el registro de oradores.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: sí, señor presidente; pero el
artículo 102 de esta mismo reglamento me da la facultad para pedir a
ustedes la palabra. es solamente para hacer algunas aclaraciones o
abundar en el tema, en pro.
el c. presidente: tiene la palabra la señora diputada rabadán.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: hace apenas unos cuantos
meses, cuando yo llegué a esta capital, encontré la ciudad llena de pánico,
porque había un movimiento estudiantil en contra de la alianza camionera.
yo no creo que las reformas o el proyecto de ley que se está discutiendo,
afecten en lo absoluto a los trabajadores de base, pero sí creo que tienen
pánico y están en contra de esta ley los camioneros que no han podido
saciar su sed de riqueza, que explotan a los choferes y que explotan al
público. (aplausos)
he podido ver a las familias empobrecidas de los trabajadores del volante;
he podido observar la nerviosidad de ellos cuando manejan los camiones
que casi son chatarra; la nerviosidad que lleva el chofer y la que llevan los
pasajeros, porque no se sabe dónde se va a quedar la vida. era necesaria
para el distrito federal una ley como ésta y que como se ha dicho muy
claro, no afecta a los trabajadores de base ni a los que tienen permisos,
pero no permisos para tener cien, doscientos y trescientos camiones.
hay una frase que dijo alguno de los oradores en esta misma tribuna hace
un momento: "el interés público reclama buen servicio, pero no altas tarifas".
el público, el pueblo, que es el que se sirve
de los camiones, de los transportes, necesita un buen servicio y no altas
tarifas. hay que ver la economía de la gente del pueblo. se dijo mucho:
"cinco centavos no significa nada". sí significa mucho para un trabajador
que no tiene más entrada en su hogar que el salario mínimo; sí significa
mucho para un hogar mexicano que tiene tres o cuatro hijos que van a la
escuela y tienen que aumentar diez y quince centavos en cada ida y venida
a esta escuela.
yo quiero que los trabajadores del volante no se pronuncien en contra,
porque esta ley dará al pueblo efectivamente mejor servicio, y no creo que
deban elevarse las tarifas, porque el pueblo con la miseria que padece, no
resiste ya más alzas de tarifas, no solamente en los camiones, en ninguna
otra cosa, en ningún otro artículo.
se ha dicho también, aquí se ha expuesto, el temor que se tiene cuando se
ha concedido el veto a un representante directo del poder ejecutivo. yo
creo que el poder ejecutivo es el responsable de un servicio público de vital
importancia para nuestro pueblo; en defensa de la economía de nuestro
pueblo y por el mejor servicio para él, señores diputados, debemos aprobar
esta ley absolutamente. (aplausos)
el c. zebadúa liévano josé humberto: pido la palabra.
el c. presidente: ¿en qué sentido desea el señor diputado zebadúa
liévano el uso de la palabra? ya se le concedió en contra de la ley, en lo
general.
el c. zebadúa liévano josé humberto: los compañeros que han hablado
posteriormente a mi intervención, han planteado algunos puntos que tengo
que aclarar.
el c. presidente: a la asamblea se le pregunta, en votación económica, si
considera suficientemente discutida la ley en lo general. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutida.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría procede a
tomar la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: ¿falta algún
ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 113 votos de la afirmativa
contra tres de la negativa, se aprobó el proyecto en lo general.
está a discusión en lo particular.
el c. chumacero sánchez blas: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. chumacero sáenz blas: con el objeto de saber si aparto el artículo
4o, con uno de los transitorios de la ley, suplico al señor presidente tenga a
bien disponer que la secretaría dé lectura al artículo 4o y al apartado a) del
artículo 2o transitorio en su totalidad.
el c. presidente: la presidencia advierte al señor diputado blas
chumacero sáenz que está a discusión en lo particular la ley.
el c. chumacero sánchez blas: sí, señor. justamente, señor presidente,
por estar en lo particular y queriendo estar seguro de mis objeciones, deseo
que se le dé lectura, porque no tengo en mis manos la minuta original de la
ley que se discute.
el c. presidente: proceda la secretaría a dar lectura a los preceptos que
invoca el c. diputado blas chumacero sánchez.
el c. gonzález sáenz leopoldo: el artículo 4o dice así:
"artículo 4o la unión de permisionarios de transporte de pasajeros en
camiones y autobuses en el distrito federal estará regulada, en cuanto a
su régimen interior, por los estatutos que apruebe el departamento del
distrito federal.
"la administración de la unión se realizará: por un presidente, un consejo
directivo, una asamblea general y un consejo de vigilancia.
"el presidente será nombrado y removido por el jefe del departamento del
distrito federal, pero su designación no podrá recaer en ninguno de los
miembros de la unión o en persona que tenga interés directo o conexo en el
negocio de transportes de pasajeros en el distrito federal.
"el consejo directivo estará compuesto por un número de cinco a once
miembros de los cuales uno será presidente, otro secretario, otro tesorero
y los demás vocales.
"el presidente del consejo directivo tendrá entre sus facultades el derecho
de veto que ejercerá, en la forma que señalen los estatutos, no sólo en
cuanto a decisiones de la asamblea general, sino también en lo
concerniente a las del consejo.
"la asamblea general se integrará por representantes de los permisionarios
en el número y condiciones que fijen los estatutos, los cuales determinarán
su funcionamiento. se reunirá ordinariamente una vez al año. en esa
reunión el consejo directivo informará sobre las circunstancias que priven
en el servicio público y se tomarán los acuerdos generales que normen el
acatamiento a las disposiciones legales y administrativas del servicio".
"artículo 2o transitorio. dentro de un plazo de diez días a contar de la fecha
de publicación de esta ley, el jefe del departamento del distrito federal
designará al presidente del primer consejo directivo que actuará como
organizador de la unión de permisionarios de transportes de pasajeros en
camiones y autobuses en el distrito federal, el cual procederá desde
luego:
"a) a organizar la unión de permisionarios abriendo el registro de todos los
titulares de permisos o concesiones, para cuyo fin la dirección de tránsito
del distrito federal le proporcionará los datos correspondientes.
"b) a formular el proyecto de estatutos de la unión en los términos del
artículo 4o de la presente ley, el cual será sometido a la aprobación del
departamento del distrito federal a más tardar el día 31 de enero de 1959.
"c) a integrar, dentro de los 15 días siguientes a la aprobación y publicación
de los estatutos la representación de los permisionarios ante el primer
consejo directivo mediante votación, la cual se llevará a cabo conforme a
las normas que señalen dichos estatutos. este consejo directivo durará en
funciones solamente hasta el 31 de diciembre de 1959.
"d) a integrar el primer consejo de vigilancia, para cuyo efecto el
departamento del distrito federal, los concesionarios y los usuarios, harán
la designación de miembros que les corresponden, respectivamente,
conforme a los estatutos. este primer consejo de vigilancia durará también
en sus funciones hasta el 31 de diciembre de 1959".
el c. chumacero sánchez blas: me doy por satisfecho, porque tiene un
agregado en los transitorios.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: está a discusión la ley en lo
particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano humberto: dije hace un momento que estaba en
contra de la ley porque no creo que sea la forma rebelde y monopolística
como se está solucionando o tratando de solucionar este problema, la mejor
forma que exista para ello. dije también que tenía visos de
inconstitucionalidad. un compañero diputado me interpeló sobre ello. voy a
expresar mis puntos de vista, haciendo aclaración ante la asamblea, de que
no vengo aquí en defensa de ninguna agrupación, porque no tengo nexos
con nadie. vengo, como dije la primera vez que tuve el honor de estar en
esta tribuna, por mandato de conciencia.
el artículo primero, en el segundo párrafo, dice textualmente: "esta unión
será el único organismo, etc., etc." luego, pues, si legalmente se dice que el
distrito va a tratar con un solo organismo, se está de hecho autorizando el
monopolio de los servicios. no importa que un servicio esté en poder de una
persona física o en manos de una persona moral; si nadie puede competir,
es básica, literalmente, un monopolio.
tengo entendido que la constitución de los estados unidos mexicanos
prohibe los monopolios. luego, pues, nosotros no podemos legalizar la
creación de un nuevo organismo que será monopolio de hecho. si se
aducen razones de carácter de servicio; si se aducen razones de carácter
de tarifas económicas, también en este artículo debe hacerse constar que
en ninguna parte del mundo se da servicio tan barato de camiones como en
méxico. es también conveniente hacer constar antes de aprobar este
artículo, que todos y cada uno de nosotros tengamos conciencia de que
méxico en su ascenso y en su progreso constante tiene ya armadoras de
carrocerías, armadoras de chassises, de camiones y de automóviles, que
en esta oportunidad se están dejando a un lado.
he leído en los periódicos que el departamento del distrito tiene
encorralados 1,300 unidades importadas de estados unidos de
norteamérica que, además, son inoperantes en nuestro medio por tener
transmisiones de tipo automático. se van a vender a los permisionarios a
precios del doble de lo que cuestan originalmente si fuesen armados aquí.
(voces: ¿me permite el orador una interpelación?)
el c. presidente: se pregunta al orador si permite la interpelación del señor
diputado?
el c. zebadúa liévano josé humberto: sí se la permito.
el c. garcía sela miguel: el señor diputado zebadúa liévano está
afirmando que el departamento del distrito federal tiene acorralados equis
número de camiones, y yo quiero hacer constar que no es el departamento
del distrito federal, sino el banco de transportes el que tiene estos
camiones. (desorden en las galerías)
el c. zebadúa liévano josé humberto: muchas gracias por la aclaración.
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que se
encuentra en las galerías, se sirva guardar debido silencio. continúa en el
uso de la palabra el orador.
el c. zebadúa liévano josé humberto: (continuando): señores
diputados: ante ustedes está el dilema. son ustedes los responsables de
aceptar a raudo modo una ley que sí tiene, de facto, la creación de un
monopolio en su artículo 1o
si ha de aceptarse, por lo menos pugnen ustedes porque esa
responsabilidad sea menor; pugnen ustedes porque esa responsabilidad
sea menor; pugnen ustedes porque en la redacción de este artículo 1o, no
sea declarado único organismo con el cual pueda tratarse el problema de
transportes en el distrito federal.
he visto que en forma por demás conmovedora, la unanimidad de ustedes
persiste; luego pues también comprendo que mi intervención es nula; pero,
señores, allá en ese rinconcito de la conciencia que se llama autocrítica,
que les quede un alfiler; hubo quien se los dijo.
el c. olivares santana enrique (interrumpiendo): señor presidente: para
una interpelación al orador.
el c. presidente: se pregunta al orador si concede la interpelación.
el c. zebadúa liévano josé humberto: con mucho gusto.
el c. olivares santana enrique: si considera el señor diputado zebadúa
liévano que la ley en debate es de interés público o no; y si es de interés
público, ¿qué considera más importante en el debate de esta
representación nacional: si los intereses de 4 mil usufructuarios o los
intereses de 4 millones de habitantes en el distrito federal?
el c. zebadúa liévano josé humberto: sí considero esta ley sumamente
importante, pero también considero que méxico, como país de derecho,
debe de anteponer a los intereses de todo, el respeto debido a ese derecho
que lo ha hecho resaltar por encima de todas las naciones
latinoamericanas.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado llorente gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: la voz que impugna, la voz que ha
impugnado el artículo 1o de la ley que examinamos, tiene un error de
principio.
el artículo 28 constitucional que habla de los monopolios, no tiene ninguna
relación con los servicios públicos. ya expresamos en la ocasión anterior,
como uno de nuestros argumentos, que debemos partir fundamentalmente
de la esencia y de la base del problema: el servicio de transportación
urbana es, a todas luces, un servicio público. el artículo 28 constitucional no
tiene relación con tal tipo de servicios; en cambio, existen otro
ordenamiento: la ley de 31 de diciembre de 1941, que se invoca en la
exposición de motivos de la iniciativa y que establece categóricamente en
ese artículo 1o, que el transporte de pasajeros en el distrito federal es un
servicio público; y, a mayor abundamiento también nos señala en su artículo
1o el reglamento para el servicio público de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado garcía sela.
el c. garcía sela miguel: señores diputados: antes de entrar en otras
consideraciones, necesitamos precisar de una manera clara y terminante
qué es un servicio público. un servicio público es aquel que debiendo haber
sido proporcionado por la autoridad, delega parte de su poder, parte de su
facultad de proporcionar ese servicio, a particulares que tendrán que estar
subordinados absolutamente a lo que las autoridades ordenen.
no es posible que un servicio de la importancia que es el servicio de
transportes en la ciudad de méxico, tenga una vida anárquica en perjuicio
de los 4 millones de habitantes de la ciudad de méxico. la unión de
permisionarios, única autoridad que conserva cierto poder por parte de las
autoridades es la que sincroniza el funcionamiento de los transportes,
velando la autoridad, con su mano tutelar, por los intereses del público. los
intereses del público, se ha repetido hasta la saciedad, están muy por
encima de los intereses de los permisionarios; los permisionarios no son
unos trabajadores, son señores que han controlado doscientos o más
permisos y están explotando al pueblo de méxico en beneficio particular y
en contra de los usuarios de camiones. todos vosotros habéis visto el
deficiente estado en que se encuentran los camiones. ¿por qué? porque
han restado absolutamente, en todo lo posible, su lucro para que sigan
hechos pedazos y por eso el servicio es absolutamente ineficaz. ¿cuál es el
monopolio? ¿por qué nunca se permitió al individuo que tenía un camión
hacer servicio público sin tener permiso? entonces los verdaderos
monopolistas fueron los beneficiarios que tenían permiso para hacer el
servicio ellos solos. de manera que en esas condiciones no se hable de
anticonstitucionalidad, de que estamos fuera de la ley.
los que impugnan esta ley, seguramente están tratando de defender los
intereses de los permisionarios y los intereses de la alianza de camioneros
que, como saben, han amasado cuantiosas fortunas.
de modo que cuando el artículo 1o de la ley que crea la unión de
permisionarios, establece que el único organismo capacitado para tratar la
cuestión de los permisionarios, es la unión, no es ningún monopolio, es
simplemente la mano de la autoridad que veta de una manera firme y
absoluta la explotación del pueblo mexicano para que eso no se repita y
caiga en unas cuantas manos.
los permisionarios honrados no tienen que temer a esta ley, pues sus
derechos les han sido respetados y pasará igual dentro de esta
organización, pero siempre vigilados como debe ser, en beneficio de los
intereses del pueblo.
bastantes conflictos se han suscitado, la sangre ha corrido, los estudiantes
de méxico han tenido que intervenir y realmente esa situación no hubiera
ocurrido, si hubiera habido este organismo que ahora se trata de implantar.
ahora bien, por contestar a lo que decía el señor diputado zebadúa liévano
de que 1,300 camiones habían sido importados. las cajas y las carrocerías
de estos camiones que están encerrados, fueron hechas en méxico y por
obreros mexicanos. de manera que no hay nada en este caso que ponga
alarma en los trabajadores honrados del volante, no hay nada que pueda
poner alarma en el pueblo de méxico, ya que solamente es una medida que
toma la autoridad y que ha delegado sus facultades en los permisionarios
para que cumplan con su deber y den buen servicio del pueblo de méxico.
(aplausos)
el c. yáñez ruiz manuel: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. yáñez ruiz manuel: la aclaración consiste en lo siguiente: se ha
dado una interpretación incorrecta al artículo 28 constitucional y a la ley
reglamentaria del mismo. por monopolios se entiende el acaparamiento en
unas pocas manos. aquí no se trata de que todos los permisos se vayan a
dar a esa asociación, sino al contrario, los permisos se darán a los
particulares y cuando los obtengan, los particulares deben formar parte de
esta asociación. de manera que es un concepto erróneo e ignorante de lo
que es el monopolio.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 1o
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido. se va a proceder a la votación nominal en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 124 votos de la afirmativa
contra 3 de la negativa, se aprobó el artículo 1o el proyecto de ley.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: el artículo 4o de la ley que he
venido impugnando infructuosamente, consigna en su segundo párrafo "que
el presidente será nombrado y removido por el jefe del departamento del
distrito federal - cosa muy
atinada desde luego -; pero su designación no podrá recaer en ninguno de
los miembros de la unión o en persona que tenga interés directo en el
negocio de transporte de pasajeros en el distrito federal". esto, señores, es
un contrasentido, ¿cómo es posible que para manejar un negocio
netamente automotriz vaya a recaer el nombramiento en una persona que
desconozca el propio negocio?
todos los señores miembros de la unión y las personas que estén
legítimamente interesadas, reguladas por el propio gobierno del distrito,
serán las que tengan mayor interés en que el negocio prospere, en que el
negocio pueda rendir frutos, ganancias, utilidades.
si ese nombramiento va a caer en una persona ajena al mismo, poco
interés tendrá en ver que se mejore el servicio, como ustedes tratan de
hacer creer. ¿cómo es posible que aseveren que si cae en manos de una
persona que, desconociendo los intereses que maneja, pueda llevar al
triunfo a ese negocio?
yo creo que este párrafo debe de corregirse, a fin de que textualmente diga
que ese nombramiento debe de caer en una persona técnicamente
capacitada para manejar el negocio de que se trata.
esa es, básicamente, la impugnación al segundo párrafo.
por lo que respecta al tercer párrafo, a mayor abundamiento del
contrasentido, dice que esa persona desconocedora del negocio, tiene veto
sobre la asamblea, pues, señores, no tendría yo razones que aducir ante su
unanimidad de deseo de que esta ley salga hoy mismo del error en que se
encuentra.
así es que lo único que yo quiero hacer constar es que debe de ponerse en
el texto del segundo párrafo, que la persona que maneje este organismo,
negocio o administración - como se llame - sea persona capacitada
técnicamente para ello y que, además, su voz de ninguna manera vete la
voz de la asamblea que se forme para el manejo, que esté en igualdad de
circunstancias y de votos, porque de ninguna manera, ustedes adujeron ese
razonamiento hace un momento, se puede pasar por encima de los
intereses de uno o de muchos, el interés de uno. que se retire del tercer
párrafo el veto y que se incluya en el segundo párrafo el que la persona sea
técnicamente capacitada para administrar el organismo que va a formarse.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado llorente gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: simplemente para manifestar a la
asamblea, señor presidente, que precisamente las razones que invoca los
derechos que objeta el señor diputado zebadúa liévano son en los que
descansa la garantía para la eficiencia de ese servicio público.
desde luego, es de suponerse que al frente de ese consejo directivo se
colocará a una persona técnicamente preparada, con autoridad bastante
para encabezar a la asamblea de que se trata.
y en cuanto al veto, repito, es precisamente la más amplia y definitiva
garantía para que el servicio público en cuestión, se preste eficientemente.
representa, en consecuencia, ese voto, la indispensable manifestación de
la autoridad del estado.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la presidencia pregunta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 4o de la ley a
debate. se considera suficientemente discutido. se va a proceder a tomar la
votación nominal de dicho artículo. por la afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa.
(votación).
por 121 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa, se aprueba el artículo
4o del proyecto.
el c. presidente: se aclara a la secretaría que son 3 votos por la negativa.
el c. secretario díaz durán fernando: la ciudadana diputada martínez de
hernández loza votó en contra.
el c. presidente: se pasa a discusión del artículo 6o tiene la palabra el
señor diputado zebadúa liévano.
- el c. zebadúa liévano josé humberto (leyendo):
"artículo 6o los miembros de la unión de permisionarios de transportes de
pasajeros en camiones y autobuses en el distrito federal estarán
obligados a depositar mensualmente, por conducto del consejo directivo de
la unión, en el banco nacional de transportes, s. a., las cantidades que se
fijen de acuerdo con las técnicas contables de amortización y
mantenimiento correspondiente a los equipos que prestan dicho servicio, a
efecto de que sean aplicadas cuando las condiciones lo requieran, depósito
que deberá invertirse en valores del estado.
"la recolección, depósito y aplicación de tales cantidades, se hará bajo la
supervisión y vigilancia de un representante especial del departamento del
distrito federal.
"los miembros de la unión asegurarán las unidades contra los riesgos
correspondientes".
eso reza textualmente el artículo 6o el caso es, señores, que esta ley va a
arrebatarle la propiedad a equis persona; va a administrarla un extraño y si
alguna utilidad hubiese, va a aplicarla a depósitos de amortización.
técnicamente, expuesto así el asunto, frío es correcto, pero, señores, no
estamos en un caso de municipalización de servicios, puesto que quienes
van a aportarlo el capital son esos odiosos propietarios de camiones, esos
explotadores del trabajador, a los que se les niega el derecho de ser
escuchados y para hacer más ignominiosa su esclavitud, se les niega el
derecho de aprovechar las utilidades que pudieran llegar a existir en
condiciones ideales, para aplicarlas a amortización de equipos, etc., etc.
esta situación es atentatoria y contra el derecho de todas las personas, al
decidir su suerte. si ustedes aprueban, como ya se ve que van a aprobar
esa ley, serán responsables de la miseria en que
puedan llegar a vivir esos odiosos dueños de camiones que hasta la fecha
los han transportado en la forma más económica del mundo.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señores diputados: hace unos momentos uno
de los compañeros que hizo uso de la palabra nos explicó ampliamente lo
que quiere decir servicio público. posiblemente el compañero zebadúa
liévano no se ha molestado en enterarse que los servicios de carácter
público deben ser permanentes, permanentes y en óptimas condiciones de
servicio, trátese del transporte, trátese de energía eléctrica, trátese de lo
que se trate.
también otro orador que me antecedió en el uso de la palabra aludió a la
chatarra en que se transporta a los habitantes de la ciudad de méxico.
todas las compañías, todos los particulares a los que el estado les ha
abrogado el servicio o los servicios públicos, tienen obligación de hacer un
entero para conservar en las mejores condiciones el servicio público que se
les concesionó y en este caso el artículo 6o es ése: se obliga a los
concesionarios, a los que ya quedó establecido que no se les quita nada
con esta ley, se les obliga a hacer un entero mensual o como lo determine
el estado, para que los camiones que transportan a los habitantes de la
ciudad de méxico, dejen de ser chatarra y estén siempre en condiciones de
darle a los habitantes de la ciudad de méxico, como habitantes de un pueblo
civilizado, un buen servicio. eso es todo. no debe alarmar al señor diputado
zebadúa liévano. las empresas de la industria eléctrica hacen un entero
del 2% por conducto del banco de méxico y el banco de méxico tiene
facultades para cobrarlo, pues en otra forma no lo harían y llegaríamos al
resultado que estamos viendo en la ciudad de méxico: que estamos siendo
trasladados en chatarras y no en autobuses como lo merecen los habitantes
de la ciudad de méxico. (aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la presidencia pregunta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 6o se considera
suficientemente discutido. se va a proceder a tomar la votación nominal de
este artículo. por la afirmativa.
el c. díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa. (votación).
por 115 votos de la afirmativa y 3 de la negativa, se aprobó el artículo 6o,
del proyecto a debate.
el c. presidente: se pasa a la discusión del artículo 2o transitorio. tiene la
palabra el señor diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: voy a referirme al inciso a) del
artículo 2o transitorio.
dice: "se procederá a organizar la unión de permisionarios:
"a) a organizar la unión de permisionarios abriendo el registro de todos los
titulares de permisos o concesiones, para cuyo fin la dirección de tránsito
del distrito federal le proporcionará los datos correspondientes".
(voces: debe decir "transportes", en lugar de "tránsito")
el c. zebadúa liévano josé humberto: perdón, aquí en la copia que está
en mi poder dice: tránsito.
el c. presidente: procede la secretaría a dar lectura a la minuta.
el c. llorente gonzález arturo: me parece que en la iniciativa aprobada
por la honorable cámara de senadores, viene especificado: la dirección
general de tránsito del distrito federal, según escuchamos en la lectura de
la iniciativa.
el c. zebadúa liévano josé humberto: entonces, sí es la dirección
general de tránsito. ya hemos visto y he tratado de que ustedes vean que
estamos negando todos los derechos a los actuales permisionarios, pero
para colmo no pueden ellos inscribirse; queda a juicio de la dirección
general de tránsito proporcionar al organismo que está por formarse, los
nombres de quienes les parezca.
señores, no nos olvidemos; esos individuos son mexicanos, ¿los
trataríamos en igualdad de circunstancias si fuesen extranjeros? ¿habría
necesidad de expropiar lo que ellos han conseguido con su trabajo para,
entonces, el organismo en formación disponer a su arbitro de propiedades,
de utilidades y de todo? ¿qué no tienen los mexicanos, por lo menos, el
derecho que les asiste como permisionarios, de ir a inscribirse en el
registro del nuevo organismo? es una responsabilidad inmensa la que está
cayendo no solamente sobre ustedes, sino sobre el gobierno del
departamento. ojalá que sepa responder a los buenos anhelos de todos
ustedes. ojalá y no defraude esa fe y esa certidumbre que ustedes tienen
en estos momentos y que dentro de un año, en flamantes camiones,
vengamos a esta cámara los que no poseemos cadillacs ni buicks, en
camiones de $ 0.30 centavos, como hasta ahora.
a mayor abundamiento, quiero dar lectura sobre el mismo tema a un boletín
que ha sido puesto en mis manos hace cinco minutos: "la federación
estudiantil universitaria, a propósito de la discusión del problema...
- voces (interrumpiendo): moción de orden.
el c. presidente: la presidencia ruega al señor orador constreñirse a
hacer las observaciones a los artículos que ha apartado.
el c. zebadúa liévano josé humberto (continuando): en la forma más
atenta, ruego a su señoría tenga la amabilidad de concederme el permiso
para continuar la lectura de estas declaraciones que están íntimamente
relacionadas con el artículo que he apartado.
el c. presidente: se consulta a la asamblea si la secretaría da lectura al
documento que menciona el c. diputado zebadúa liévano. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. no se aprueba. rogamos al señor
orador se sirva ceñirse al acuerdo de la asamblea.
el c. zebadúa liévano josé humberto (continuando): muchas gracias.
algunas veces he visto
miedo, pero no como ahora. se ha negado el derecho de defensa a cinco
mil mexicanos; se ha negado el derecho de palabra a la federación
estudiantil. son ustedes los responsables. buenas tardes.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado llorente
gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: señor presidente de la cámara. señores
diputados: para responder a la objeción del c. diputado zebadúa liévano
en relación con el inciso a) del artículo 2o. transitorio, debo expresar que la
interpretación y la aceptación de tal inciso, obedece a una necesidad de
carácter administrativo. la dirección general de tránsito del distrito
federal, inscribe y registra a todos los permisionarios de tal servicio. en
consecuencia, resulta obvio que administrativamente sea esta dependencia
la que proporcione al consejo directivo la relación íntegra de los
mencionados permisionarios.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado salgado páez.
el c. salgado páez vicente: señor presidente. compañeros diputados:
parecería extraño que perteneciendo al sector campesino, intervenga en
esta ocasión; pero debo explicar a ustedes que indirectamente soy
permisionario en una línea de camiones, a través de mi esposa que heredó
un camión en la línea magdalena - contreras.
se ha dicho que los intereses de los trabajadores están a cubierto de
cualquier lesión, supuesto que todo sus derechos serán respetados por el
organismo que se cree como patrón sustituto. se ha dicho también que los
permisionarios quedarán garantizados, supuesto que se les dará la debida
intervención para participar en este organismo y ahora se está objetando el
que la inscripción sea por la dirección de tránsito para que constituya este
organismo. sin embargo, con el conocimiento que tengo del camión que
tiene mi esposa, sé que lo que se está defendiendo es que hay muchos
camiones inscritos indebidamente a favor de trabajadores, pero en realidad
lo que se hace es ocultar un acaparamiento. entonces, si los derechos de
los trabajadores están perfectamente garantizados; si los permisionarios a
su vez tienen la oportunidad de defender sus intereses legítimos, solamente
se oculta a través de la petición de acción nacional, al grupo de
acaparadores que indebidamente han inscrito algunas veces a individuos
supuesto o manejadores de los propios camiones.
la línea magdalena - contreras donde está inscrito el camión de mi esposa,
afortunadamente ha tomado la política de ir corrigiendo poco a poco ese
acaparamiento y a los trabajadores del volante que por su capacidad. . .
el c. brambila gómez germán (interrumpiendo): señor presidente:
quiero aclarar que el señor valdovinos no es de acción nacional.
el c. salgado páez vicente (continuando): me refería al señor zebadúa
liévano que está defendiendo, a través de engañar a la asamblea, una
posible lesión a los dueños, a los permisionarios, para que no lleve a cabo
esta organización que va a regir los destinos del tránsito, a individuos que
son propietarios de camiones. yo no digo si es el señor valdovinos u otra
persona quien sí tiene inscritos. . .
el c. zebadúa liévano josé humberto: (interrumpiendo): señor
ingeniero: usted acaba de hacer una aseveración aquí: dice usted que yo
estoy defendiendo intereses de personas. ¿puede usted probarlo?
el c. salgado páez vicente (continuando): en su exposición, señor
zebadúa liévano y solamente suponiendo que usted no conoce el
funcionamiento de las líneas de camiones, hago esa aseveración.
no creo que tenga usted dolo precisamente en defender intereses
particulares. estoy haciendo una exposición, pero sin referirme ni al señor
valdovinos ni a ningún otra persona determinada.
si existe un acaparamiento en las líneas de camiones, poniendo a nombre
de permisionarios a personas de paja. entonces, no hay por qué pensar que
por la forma en que se organice ese comité o dirección para el manejo de
los camiones, vayan a ser lesionados los legítimos permisionarios y los
trabajadores y, sobre todo, el público en general.
hablo como permisionario que no me siento absolutamente lesionado y
probablemente los que acaparan camiones sí lo sean. muchas gracias.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el artículo 2o. transitorio.
suficientemente discutido. se va a proceder a la votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 122 votos de la afirmativa
contra 3 de la negativa. se aprobó el artículo 2o. transitorio de la ley a
debate.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la votación
nominal de los artículos segundo, tercero, quinto, séptimo, octavo y primero
y tercero transitorios del proyecto a debate que no fueron impugnados.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la afirmativa. ç
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa?
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 122 votos de la afirmativa
contra 3 de la negativa,
se aprobaron los demás artículos del proyecto. pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales. . .
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"comisión de crédito moneda e instituciones de crédito.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las suscritas comisiones unidas 1a de
puntos constitucionales y 2a de gobernación, la iniciativa presentada por la diputación del
partido popular socialista para adicionar el artículo 54 de la constitución general de la
república. en tal virtud nos permitimos someter a vuestra consideración, el siguiente
dictamen:
la comisión estima necesario señalar que, en su concepto, la iniciativa de referencia es
contraria a la técnica legislativa en atención a que propone adicionar el artículo 54 con una
2387
fracción vi, autorizando la reelección de los diputados al congreso de la unión. tal
adición establecería una contradicción con lo dispuesto por el primer párrafo del artículo 59
de la propia constitución en el que se prohibe expresamente la reelección para los
diputados y senadores para el período inmediato. a mayor abundamiento el mencionado
artículo 54, en su parte final se refiere concretamente a las reglas para la elección de los
diputados de partido y, en tal virtud, la adición de una fracción más estaría operando en
relación con dicha especie de representantes y no respecto de la totalidad de los miembros
de la cámara de diputados.
no obstante lo anterior, las comisiones recogen la idea de los proponentes por considerar
que sus propósitos son los de establecer en nuestro país una más genuina vida parlamentaria
y desean hacer algunas consideraciones respecto de la conveniencia de llevar adelante sus
objetivos, desde luego corrigiendo los defectos de técnica jurídica con que ha sido
planteada la iniciativa.
en primer término las comisiones estiman que es indispensable declarar en forma clara y
definitiva que una reforma al artículo 59 de la constitución con el objeto de modificar las
normas vigentes en materia de reelección de los miembros de la cámara de diputados, de
ningún modo representa la iniciación de una corriente de opinión contraria al principio de
no reelección para los titulares del poder ejecutivo federal
y estatal, ya que dicho principio es esencia y razón de la revolución mexicana y del
régimen constitucional emanado de ella, por lo que es y debe seguir siendo intocable.
dicho principio, sin embargo, históricamente está referido en forma exclusiva al poder
ejecutivo. si bien el pueblo de méxico, a partir de 1910, enarboló como bandera de sus
aspiraciones revolucionarias los principios de sufragio efectivo y no reelección, los cuales
se plasmaron en la constitución de 1917, en ningún momento perfiló la aplicación del
postulado antirreeleccionista respecto de los miembros de las cámaras de diputados y
senadores, persistiendo así en una continuidad histórica que se inicia en la constitución de
1824, se mantiene en las constituciones centralistas, se ratifica en la de 1857 y es
confirmada una vez más en la carta fundamental de querétaro. en efecto, congreso
constituyente es, histórica y jurídicamente, la expresión más y genuina de la voluntad
popular, puede decirse que nunca esa voluntad popular se ha pronunciado en el sentido de
limitar la reelección de sus representantes ante el congreso de la unión.
fue hasta el año de 1933 cuando se promulgó una reforma constitucional a efecto de que
los miembros del poder legislativo no pudieran reelegirse en períodos sucesivos, tal como
lo establece el texto vigente del artículo 59; pero se examinan los antecedentes de dicha
reforma, así como la exposición de motivos de la iniciativa correspondiente y los debates
que se suscitaron dentro de este recinto legislativo, se llega a la conclusión de que la
prohibición para que senadores y diputados se reelijan en el período inmediato al de su
ejercicio no fue consecuencia de condiciones históricas objetivas ni de requerimientos
populares ni de circunstancias de la realidad nacional, sino únicamente ante una
determinación tomada por ciertos círculos políticos que tendían a crear una mayor
centralización del poder público. esos intereses políticos han desaparecido en la actualidad.
especialmente a partir de la reforma constitucional a los artículos 54 y 63 que ha permitido
integrar la representación nacional con diputados de todos los partidos políticos registrados,
ha surgido la necesidad de complementar dicha reforma, poniendo en vigor sistemas que
abran para el pueblo la posibilidad de reelegir a aquellos de sus representantes que hayan
cumplido con eficacia y más depurado espíritu de servicio la representación que les fue
otorgada. tal posibilidad no existiría si cada tres años hubiera necesidad de reemplazar a
2388
los diputados de los diversos partidos políticos, quienes por otra parte, no estarían en
aptitud, por lo precario del tiempo de su ejercicio, de adquirir los conocimientos y la
experiencia indispensables para el mejor cumplimiento de su tarea de legisladores y de
vigilantes de la administración pública. el juicio del pueblo acerca de quienes han cumplido
con su deber puede manifestarse con plena claridad por medio de la reelección de sus
representantes.
es necesario también hacer notar que el texto constitucional vigente, no prohibe la
reelección de los miembros del poder legislativo, sino que únicamente la limita a períodos
no sucesivos, de tal manera que es frecuente el caso de diputados que lo han sido en tres o
más períodos distintos, o de otros que han sido electos como senadores en el período
inmediato posterior a aquel en que ejercieron con el carácter de diputados, operando así un
tipo de reelección que no reporta ninguna ventaja digna de tomarse en cuenta y sí en
cambio adolece de graves inconvenientes para el aprovechamiento de las experiencias y
capacidades adquiridas por quienes son reelectos.
las comisiones desean subrayar que la idea de establecer otra modalidad en el sistema de
reelección de los diputados al congreso de la unión, no implica que todos los que
actualmente ejercen el cargo o que en el futuro llegaran a desempeñarlo, fueran reelectos ya
que solamente quienes hubieran demostrado eficacia en sus funciones y un auténtico
espíritu de servicio a las mejores causas populares, podrían aspirar al cargo, creándose así
un estímulo que propiciaría el desarrollo de hombres más útiles a la nación. en efecto, no es
razonable pensar que todos y cada uno de los diputados pudieran reelegirse a su arbitrio
personal, ya que de acuerdo con el sistema electoral imperante, para ser candidato a un
cargo de representación popular con serias posibilidades de éxito se requiere la postulación
de un partido político registrado, siendo inconcuso que todos los partidos pugnarán por
llevar a la cámara y mantener en ella sólo elementos más capaces y más fieles a los
principios y programas que sustentan, de donde resulta que, fenecido un ejercicio cada
partido habrá de justipreciar el verdadero valor de sus representantes; pero además, y éste
es el argumento de mayor solidez, quien en última instancia habrá de decidir será el pueblo,
quien indudablemente no reelegirá a aquel diputado que no haya cumplido con su deber
legislativo, que no haya defendido los intereses de la ciudadanía que representa, que no
haya pugnado por la aplicación de los principios y el programa del partido que los postuló.
esta selección, que a no dudarlo operaría en la práctica, vendría a propiciar el mejoramiento
de los cuadros legislativos sin los cuales el congreso de la unión no podrá desempeñar con
plenitud de acierto la elevada misión que constitucionalmente tiene encomendada.
a todo lo anterior hay que agregar que en el mundo entero los diversos sistemas políticos,
sean parlamentarios o presidencialistas, tienen como base la reelección de los diputados. no
encontramos, pues, razón alguna de tipo jurídico constitucional para mantener dentro del
sistema vigente en nuestro país una disposición como la que actualmente prohibe la
reelección de los diputados al congreso de la unión para el período inmediato.
en estas condiciones y sin que ello implique introducir una innovación substancial, puesto
que la reelección de los diputados se encuentran ínsista en el artículo 59 constitucional,
venimos a proponer, recogiendo la idea de la iniciativa que originó el presente dictamen, la
reforma de dicha disposición legal para el solo efecto de adoptar otra modalidad, conforme
a la cual los diputados podrán ser electos en dos períodos sucesivos pero no para un tercero
inmediato, sin que ello impida que transcurrido éste puedan volver a ejercer el cargo. esta
modalidad tiende a aprovechar al máximo la experiencia, los conocimientos y la capacidad
que hayan demostrado algunos legisladores, para que esas cualidades puedan aprovecharse,
2389
en algunos casos, durante todo
un periodo de gobierno, lo que no se obtiene dentro del sistema vigente y la limitación para
ejercer en un tercer período responde a la necesidad de promover nuevos cuadros
parlamentarios que renueven con sus aportaciones el ambiente y la acción legislativos. se
establecería así un inconveniente equilibrio entre quienes llegan con el impulso de sus
ideales, sus afanes de mejoramiento colectivo, sus propósitos de reforma y renovación, y
aquellos otros que, poseyendo también esas virtudes públicas, pueden a través de la
experiencia adquirida en la práctica parlamentaria, encontrar los caminos más adecuados
para hacer más fructíferos los afanes comunes de progreso y bienestar para nuestro pueblo.
otra ventaja consistiría en obtener una más eficaz coordinación entre las cámaras de
diputados y senadores. estos últimos, cuyo período constitucional es de seis años,
independientemente de las facultades exclusivas que tienen señaladas, en esencia deben
actuar como cuerpo colegislador y, en tal virtud, por razones eminentemente prácticas
deben buscar las vías más adecuadas para que el congreso de la unión funcione con el
dinamismo y la agilidad que las necesidades del país reclaman. la circunstancia, operante
en la actualidad, de que a la mitad del ejercicio senatorial se renueve en su totalidad la
cámara de diputados, crea la necesidad de restablecer las normas de colaboración que
habían venido funcionado, de tal suerte que la continuidad legislativa se rompe
temporalmente durante cierto lapso. por el contrario, mediante el sistema propuesto, que en
cierto grado asegura la permanencia en la cámara de diputados, en todas y cada una de las
legislaturas, de un grupo de representantes populares conocedores de la mecánica
parlamentaria, supera los inconvenientes apuntados y garantiza el mantenimiento de la
coordinación indispensable entre ambas cámaras.
las comisiones consideran que en esta forma estaríamos perfeccionando un sistema
constitucional que tiende a lograr el equilibrio de los tres poderes de la unión. nuestra
estructura política, siendo presidencialista, otorga al titular del poder ejecutivo una suma de
poderes y un cúmulo de facultades limitadas, en dos distintos órdenes, por la existencia de
los poderes legislativo y judicial y por la aplicación irrestricta del principio de no
reelección, el cual, repetimos, es y debe seguir siendo intocable por lo que se refiere al
presidente de la república. sin embargo, el principio aplicable al poder judicial es el de la
inamovilidad para garantía de una buena administración de la justicia y a nadie se le ha
ocurrido interpretar dicho principio como una reelección de por vida. para los diputados,
cuya función constitucional es esencialmente legislativa, de vigilancia de la administración
pública y de representación política, el sistema operante es el de una reelección limitada.
en consecuencia, méxico presenta una estructura de equilibrio para el buen gobierno
dentro de tres sistemas: no reelección para el poder ejecutivo, inamovilidad para el poder
judicial y reelección limitada para el poder legislativo.
ahora bien, la no reelección del presidente de la república no implica que quienes
colaboran con él en las tareas del poder ejecutivo, queden al término de un período de
gobierno sustraídos a la posibilidad de seguir entregando su experiencia y su capacidad a
las funciones del gobierno. al contrario, la regla general es que quienes mayor eficacia y
responsabilidad han demostrado en una función pública se mantenga en ella o en otra de
igual o mayor jerarquía. lo contrario sería una dilapidación de esfuerzos y de energía
humana que traería como consecuencia detenciones o retrocesos totalmente inconvenientes.
las mismas razones son aplicables al ejercicio de la judicatura y, lógicamente, deben
operar también respecto de quienes han demostrado eficiencia dentro de la función
legislativa.
2390
ahora bien, aunque pudiera estimarse que algunos de los razonamientos esgrimidos llevan
a la conclusión de que lo recomendable es implantar la reelección indefinida de los
diputados al congreso de la unión, las comisiones han considerado que, por el momento,
es preferible establecer por etapas la integración de un nuevo sistema en consonancia con la
reciente reforma a los artículos 54 y 63 de la constitución, para que las experiencias futuras
señalen la oportunidad y la conveniencia de ampliar o no la reelección limitada que ahora
se propone.
por las razones expuestas, las comisiones unidas 1a de puntos constitucionales y 2a de
gobernación, se permiten someter a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 59 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos para quedar como sigue:
"artículo 59. los senadores no podrán ser reelectos para un período inmediato. los
diputados al congreso de la unión no podrán ser electos para un tercer período
consecutivo.
los senadores y diputados suplentes podrán ser electos con el carácter de propietarios,
siempre que no hubieren estado en ejercicio; pero los senadores y diputados propietarios no
podrán ser electos con el carácter de suplentes. estas normas se aplicarán conforme a los
dispuesto en el párrafo primero de este artículo."
transitorio.
la presente reforma entrará en vigor a los 5 días de su publicación en el 'diario oficial' de
la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f., a 27 de diciembre de
1964.- comisión 1a de puntos constitucionales: enrique gonzález vargas.- miguel covián
pérez.- constancio hernández allende.- luis priego ortiz.- comisión 2a de gobernación:
manuel gurría ordoñez.- salvador rodríguez l.- enedino ramón macedo." primera
lectura, e imprímase.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

a las suscritas gran comisión y comisión de estudios legislativos fue turnada la
proposición que presentaron en el mes de septiembre de 1975, los diputados de la xlix
legislatura, miembros del partido acción nacional, para que se elabore un nuevo código
de comercio, un nuevo código civil y de procedimientos civiles para el distrito federal.
expresan los diputados del partido acción nacional en su propuesta que "tomando en
consideración que el código de comercio que rige para toda la república y los códigos
civil y de procedimientos civiles para el distrito federal, en muchas de sus disposiciones
se encuentran obsoletos y en alguna de ellas se han efectuado diversas reformas, con
modificaciones que lejos de cumplir con su finalidad hacen más difícil su aplicación o
interpretación, es indispensable que se elaboren nuevos códigos en las materias a que antes
ya han hecho referencia.'
terminan diciendo los diputados proponentes que 'sería muy grato para la actual
legislatura, tener el honor de haber elaborado dichos ordenamientos jurídicos que regirán
en gran parte la vida y las actividades de cientos de miles de personas'.
la gran comisión y la comisión de estudios legislativos analizaron con todo interés la
propuesta de los diputados del partido acción nacional y llegaron a la conclusión de que
efectivamente aducen los proponentes razones suficientes, amplias y bien fundadas para
justificar la necesidad de que se elaboren nuevos códigos de comercio, civil y de
procedimientos civiles; las razones que para cada caso expresan son válidas para las
comisiones que dictaminan, las que al formular el presente dictamen se unen a las
preocupaciones de los diputados que han presentado la propuesta que se estudia y
dictamina y exhortan a todos los diputados de esta 'l' legislatura para que reflexionen
sobre el tema y en uso de las facultades constitucionales meditemos todos y hagamos el
mayor esfuerzo para que presentemos iniciativas relativas a la elaboración de los códigos
mencionados.
no obstante lo anterior, las comisiones consideran:
1o. el artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos establece el
derecho de iniciar leyes o decretos, al presidente de la república, a los diputados y
senadores del congreso de la unión, individualmente o a través de las diputaciones a las
que pertenecen y a las legislaturas de los estados.
2o. el mismo artículo señala que 'las iniciativas presentadas por el presidente de la
república, por las legislaturas de los estados o por las diputaciones de los mismos,
pasarán desde luego a comisión. las que presentaren los diputados o senadores, se
sujetarán a los trámites que designe el reglamento de debates'.
3o. el artículo del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos correlativo al constitucional referido y que es el no. 55
establece lo mismo que el artículo 71 constitucional y por su parte el 56 del mismo
reglamento expresa que 'las iniciativas de ley presentadas por el presidente de la
1385
república, por las legislaturas de los estados o por uno o varios miembros de las cámaras,
pasarán desde luego a comisión'.
4o. el artículo 65 del citado reglamento para el gobierno interior del congreso general,
establece 'para el despacho de los negocios se nombrarán por cada una de las cámaras,
comisiones permanentes y especiales que los examinen e instruyan hasta ponerlos en estado
de resolución.
5o. si bien es cierto que los artículos 71 y 78 del reglamento facultan a las cámaras para
nombrar 'comisiones especiales' éstas, claramente están relacionadas con 'el despacho de
los negocios' es decir, que como establece el primero de los artículos mencionados 'cuando
lo exige la urgencia y calidad de los negocios' o el segundo de los citados 'para el mejor
despacho de los negocios'; por lo mismo estas comisiones especiales, serán nombradas por
la cámara cuando al presentarse determinadas iniciativas de ley, se estima necesario
crearlas bien por la urgencia o bien por la calidad de las referidas iniciativas.
de las anteriores consideraciones se desprende que no existe disposición alguna
constitucional ni reglamentaria para que esta cámara designe comisiones encargadas de
elaborar iniciativas de leyes, sino que, y por una parte el derecho de iniciar leyes, en cuanto
a la cámara de diputados se refiere, corresponde a los diputados y que por otra parte la
designación de comisiones tienen por objeto el estudio de los negocios que se presenten a la
consideración de la propia cámara. por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo que
establecen los artículos 56, 65, 87, 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos se resuelve presentar a la
asamblea los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se desecha la proposición que presentaron los diputados de la xlix legislatura
miembros del partido acción nacional el 18 de septiembre de 1975, para que se elaboren
un nuevo código de comercio, un nuevo código civil y de procedimientos civiles para el
distrito federal.
segundo. archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a
gran comisión: presidente, augusto gómez villanueva.- secretario, licenciado guillermo
cosío vidaurri.- aguascalientes, licenciado augusto gómez villanueva.- baja california
norte, general alfonso miguel ballesteros pelayo. - baja california sur, licenciado
agapito duarte hernández.- campeche, abelardo carrillo zavala.- coahuila, licenciado
josé de las fuentes rodríguez.- colima, licenciado ramón serrano garcía.- chiapas,
licenciado gonzalo esponda zebadúa.- chihuahua, profesor alberto ramírez gutiérrez.-
distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango, licenciado maximiliano silerio
esparza.- guanajuato, licenciado enrique gómez guerra.- guerrero, profesor isaías duarte
martínez.- hidalgo, licenciado josé antonio zorrilla pérez.- jalisco, licenciado guillermo
cosío vidaurri.- méxico, licenciado julio zamora bátiz.- michoacán licenciado raúl
lemus garcía.- morelos, licenciado antonio riva palacio lópez.- nayarit, profesor
ignacio langarica quintana.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca,
licenciado heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez ramírez.-
querétaro, licenciado eduardo donaciano ugalde vargas.- quintana roo, profesor emilio
oxte tah.- san luis potosí, licenciado víctor alfonso maldonado moreleón.- sinaloa,
antonio toledo corro.- sonora, licenciado ricardo castillo peralta.- tabasco, licenciado
luis priego ortiz.- tamaulipas, aurora cruz de mora.- tlaxcala, antonio vega garcía.-
1386
veracruz, licenciado pericles namorado urrutia.- yucatán, licenciado víctor manzanilla
schaffer.- zacatecas, licenciado gustavo salinas iñiguez.- estudios legislativos:
presidente, licenciado rodolfo gonzález guevara.- secretario, licenciado eduardo andrade
sánchez.- sección civil: licenciado pericles namorado urrutia.- licenciado gustavo
santaella cortés.- licenciado ladislao castillo feregrino.- licenciado francisco rabelo
cupido.- licenciado julio esponda solana.- licenciado carlos manuel vargas sánchez.-
licenciado miguel montes garcía.- licenciado eduardo estrada pérez.- licenciado
augusto césar tapia quijada.- licenciado eduardo donaciano ugalde vargas.- sección
asuntos generales: miguel molina herrera.- licenciado manuel gutiérrez zamora
zamudio.- licenciado ricardo pedro chávez pérez.- licenciado francisco javier santillán
oseguera.- licenciado enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda.- profesor víctor
manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- licenciado héctor hernández
casanova.- celia torres de sánchez.- ingeniero jesús alberto mora lópez."
están a discusión los puntos de acuerdo.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar en contra de los
puntos de acuerdo, los ciudadanos diputados jorge garabito y francisco josé peniche
bolio, y, en pro, pericles namorado urrutia y eduardo andrade sánchez, de las
comisiones dictaminadoras.
tiene la palabra el ciudadano diputado jorge garabito.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores. vengo a impugnar el punto de acuerdo propuesto por las comisiones unidas,
gran comisión y de estudios legislativos, que desechan la iniciativa presentada en
septiembre de 1975 por un grupo de diputados profundamente preocupados de lo que
podría llamarse la infraestructura jurídica en la vida de una nación. el grupo de diputados
que presentó la iniciativa que hoy tan alegremente se desecha, eran simplemente
representativos de la nación en función de su preocupación primordial por los intereses
vitales del país.
la iniciativa no tiene interés partidista ni preocupación clasista de ninguna naturaleza, por
eso es altamente preocupante el que en un dictamen tan superficial y decepcionante, se
arroje al cesto de la basura algo que contradictoriamente se reconoce sumamente valioso.
debo confesar, señores diputados, que para mí no ha sido ninguna sorpresa los términos del
dictamen, no porque lo hubiera conocido de antes, porque de antes conozco no la "l"
legislatura, la xlix, la xlviii, la xlvii y muchas legislaturas anteriores, que han
lamentablemente renunciado a su soberanía, a la dignidad, y se han convertido de hace
tiempo atrás en un simple instrumento aprobador de los instrumentos jurídicos que vienen
del ejecutivo.
yo dije con toda sinceridad el día de ayer a a algunos de mis compañeros y amigos, que me
habían sorprendido gratamente algunas de las expresiones, cuando dije que dentro de 27
días habremos de ser el punto de contacto para la permanencia de la democracia, la
república y el estado de derecho; tenemos la obligación de preservar la dignidad de esta
cámara, tenemos que encabezar la opinión pública, tenemos que ser el pueblo y su palabra,
hoy por hoy, es nuestra principal responsabilidad. lo dije con toda sinceridad, y así lo creo;
una golondrina no hace verano, porque pienso que falta mucho para que una cámara de
diputados, producto de nuestra realidad social, conquiste de golpe su posición
independiente y su jerarquía y su dignidad de poder independiente, frente a un ejecutivo
absorbente, que ha sometido al congreso y a la suprema corte.
1387
es de admirar, por otro lado, el guante blanco, la suavidad, la elegancia de palabras
utilizada para reconocer lo valioso de una iniciativa, y mandarla al archivo.
la gran contradicción que encierra el dictamen, es ésta: la cámara de diputados tiene
facultades para legislar, pero tiene que esperar la iniciativa de alguien, sea presidente de la
república, o sea un diputado, uno cualquiera, uno solo que se atreva a proponer una
iniciativa, y entonces actúa la cámara de diputados. pero la cámara de diputados no puede
encargarle a una comisión que elabore un proyecto de ley o de decreto. es absurdo porque
es desconocer la naturaleza misma del órgano legislativo. y es desconocer la realidad
misma de los países; no de méxico, de los países. está pensando la gran comisión, y la
comisión de estudios legislativos, que dentro de esta cámara, a virtud de la excitativa que
hace va a haber un diputado que se siente en su escritorio, y ¿es necesario elaborar un
proyecto de código de comercio que tanta falta nos hace? ¿un civilista que nos traiga un
proyecto de código civil, uno de los buenos litigantes que existen en esta cámara, que un
buen día se nos presente con un proyecto de código de procedimientos?
¿que cree alguien realmente que estos instrumentos jurídicos son obra de una sola persona?
ha pasado mucho tiempo, mucho, de cuando el emperador justiniano se sentaba él,
realmente él, como emperador a estudiar, a redactar sus decretos? o cuando alfonso el
sabio, bien aconsejado por sus amigos, redactó las 7 partidas; o ¿alguien sencillamente
piensa que el viejo dictador don porfirio se sentó a redactar el código de comercio? ¿o que
el otro dictador más reciente, plutarco elías calles tuvo inspiración especial y redactó el
código civil? ¿o que un ingeniero que por azares de la política ocupó la presidencia de la
república, y que de procedimientos civiles no sabía gran cosa, el ingeniero ortiz rubio,
redactó el código de procedimientos?
de ninguna manera. esto es obra del conjunto de esfuerzos de gentes preparadas. cuando
plutarco elías calles tuvo conciencia de la necesidad de un código civil, le encargó a un
distinguido y nutrido grupo de jurisconsultos, que elaboraran el proyecto de código civil,
que fue motivo de muchos estudios dentro de la cámara.
y hay que reconocer que dentro de la cámara se hicieron aportaciones muy valiosas y
reformas sustanciales al proyecto elaborado por el grupo de jurisconsultos al que plutarco
elías calles le encargó el código civil. y lo mismo el código de procedimientos; y debe
haber sucedido lo mismo con el código de comercio.
¿pero es que estamos acostumbrados a que todo venga del ejecutivo? hace algunos años
los diputados miembros de acción nacional propusieron una reforma para que la suprema
corte de justicia tuviera derecho de iniciativa, como en las constituciones locales de
algunos estados de la república lo tiene el tribunal superior de justicia, que tienen
derecho de iniciativa ante su estado, ante la cámara de diputados de su estado.
y cuando nuestro proyecto se consultó con los miembros de la suprema corte de justicia,
ellos renunciaron, no quisieron tener derecho de iniciativa, quisieron conservar pulcra su
torre de marfil para no inmiscuirse en política legislativa. cuando agobiados por el cúmulo
de expedientes rezagados tuvieron necesidad de que se modificara la legislación de amparo,
elaboraron todo un proyecto de reformas a la constitución y a la ley de amparo y a la ley
orgánica del poder judicial, y acudieron sumisos al presidente de la república para que los
apoyara y pudiera enviarse el proyecto de reformas al congreso.
esta es la realidad mexicana. tenemos que esperar que venga un presidente de la república
que se sienta capaz de modificar de nuevo toda la legislación y le quede tiempo de enviar
un proyecto de código civil, un proyecto de
código de comercio, y un proyecto de código de procedimientos, cuando estamos
1388
conscientes de que estos instrumentos jurídicos ya no responden a la realidad y a las
necesidades actuales de méxico.
que la cámara carece de facultades, lo niego definitivamente. la cámara tiene facultades,
tiene derecho de iniciativa cada uno de los integrantes de la cámara. lo que pasa es que la
gran comisión y la de estudios legislativos no quieren encontrar en el caso concreto, la
mecánica operativa para elaborar un proyecto.
yo les digo que es incongruente porque hace unos días, unos días escasos, ante esta misma
tribuna, cuando contemplábamos el problema camaronero que afecta a la economía del
país, aquí vinieron diputados del partido oficial a decir: "tenemos que reformar la ley de
pesca". vino otro diputado y dijo: tenemos que reformar la ley general de sociedades
cooperativas, porque son inoperantes estos instrumentos y tenemos que adecuarlos a las
necesidades actuales. de acuerdo, aplaudo.
¿cómo van a operar? ¡ah!, van a la cámara a sentarse a esperar que a alguno de los
diputados se le ocurra proponer modificaciones a la ley de pesca, a la ley de sociedades
cooperativas? ¿no son los encargados de las comisiones de pesca y de sociedades
cooperativas los responsables de estudiar el problema, y proponer las modificaciones
correspondientes? ¿no son éstos los que tienen que elaborar un proyecto que tiene que ser
sometido a comisión y ser sometido y sujeto a dictamen para ser discutido en la cámara?
es evidente, es obvio que no existe una comisión especial: la gran comisión la nombra,
es su facultad exclusiva nombrar las comisiones. y hay aquí un argumento inconsistente en
el dictamen cuando dice que las comisiones especiales a que se refiere el artículo 71 del
reglamento, son aquellas comisiones especiales que obviamente se refieren a los asuntos
de la cámara.
bien, pues, cuando hay una proposición para que se nombre una comisión para que elabore
un proyecto de código de comercio, ya es asunto de la cámara, ya puede la gran
comisión proceder a nombrar una comisión especial que se avoque al menudo trabajo de
dirigir la elaboración de un proyecto de código de comercio.
no es fácil, ni era lo que proponíamos nosotros, que una comisión de tres diputados se
centrara a elaborar un código de comercio. no, es algo más complicado, más elaborado,
pero solamente una comisión de diputados designada especialmente para el efecto, o bien el
señor presidente de la república, son los únicos que tienen elementos económicos para
realizar un proyecto de esta naturaleza, y digo elementos económicos porque para elaborar
un proyecto de código de comercio de acuerdo con las necesidades actuales, no nos vamos
a sentar veinte diputados a decir lo que nosotros pensamos o lo que nosotros queremos, lo
lógico, lo natural y lo deseable, es que vayamos con los mercantilistas que tenemos, y muy
buenos en el país, y que escuchemos a los mercantilistas de otros países que pueden aportar
valiosísimos datos para nuestras necesidades.
hace unos días tuve yo el enorme gusto de escuchar a un eminente mercantilista español
que nos visitó para dictar un par de conferencias en la escuela libre de derecho, el doctor
joaquín garrigues. exponía las últimas corrientes del derecho mercantil en alemania, en
italia y en españa, en relación al caso concreto de la formación de sociedades anónimas en
los que ha variado la realidad con la presencia de un capital que pertenece no a los
directores de las empresas, sino al gran público, y que esa realidad actual tiene que ser
tomada en cuenta para la legislación, y que está siendo estudiada en alemania en donde se
le está dando participación a los trabajadores, en fin, en donde se exponen las corrientes
actuales del pensamiento jurídico.
a esos señores podemos invitarlos, traerlos de europa, hablar con los mercantilistas
1389
excelentes que tenemos en méxico, cubrirles sus honorarios correspondientes por el tiempo
que nos dediquen. esto solamente un poder lo puede hacer, el poder legislativo o el poder
ejecutivo. pero puede hacerlo el legislativo, que es los que nosotros proponemos.
no queríamos, señores, diputados, esperar, porque es difícil que venga, en un futuro
próximo, un nuevo presidente de la república que se sienta parteaguas de la historia y que
mande al congreso un alud de leyes y de códigos, entre los cuales vengan el código de
comercio que sustituya al de 1887, el código civil que sustituya al de 1928, un código de
procedimientos acorde con las necesidades actuales. queríamos que la cámara de
diputados, consciente y representativa del pueblo, se evocara al inicio de la redacción, de
estos instrumentos que nos están haciendo falta, no solamente leyes de contenido
económico, no solamente leyes de contenido político, nos están haciendo falta las bases
fundamentales del diario vivir de las gentes que forman el común de los mexicanos; por eso
nos oponemos a este dictamen y pensamos y reiteramos, que la cámara de diputados sí
tiene facultades para nombrar comisiones que se aboguen al estudio de problemas de este
tipo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pericles namorado, para hablar
en pro.
el c. pericles namorado urrutia: con la venia del señor presidente; señoras y señores
diputados; señoras y señores: si alguna actividad requiere de un buen método tanto para
obtener su desarrollo óptimo como para lograr los mejores resultados, es la actividad
consustancial al debate parlamentario, o si los problemas materia del mismo, por razones
adventicias se analizan fuera de su realidad o al margen de su contexto, si se violenta su
ubicación natural para llevarlos por caminos oblicuos, lejos de ser cabalmente
comprendidos e imparcialmente ponderados, quedarán inmersos en la oscuridad,
desvirtuados en la confusión y nadie podrá entonces resolverlos con eficacia. si
derrochamos
nuestra energías en discusiones bizantinas, si por falta de sindéresis o por sobra de pasión
partidarista caemos en la pugna estéril, si vamos a recalar aun sin quererlo en tenebrosos
callejones sin salida, esta honorable cámara legislativa no podrá cumplir su cometido
como de ella se espera y permanecerá inmovilizada con la ilusión de que trabaja buscando
soluciones plausibles para los asuntos de su competencia pero consumiéndose en la más
deplorable inefectividad.
no perdamos el norte, no extraviemos el rumbo, no insertemos en los análisis de los
problemas cuestionados, situaciones ajenas a los planteamientos iniciales y a sus
derivaciones lógicas; seamos honestos en el propósito y discretos en el empeño de sacar
adelante nuestros puntos de vista, pero subordinando el lucimiento personal a los fueros
superiores de la verdad.
parecerá que voy a incurrir en una desviación contradiciéndome a mí mismo y sin embargo
estimo necesario detenerme en alguna reflexión, los ortodoxos de la estaciología, o sea la
rama del conocimiento que tiene por objeto el estudio de los partidos políticos, afirman que
éstos tienen una imagen exterior y una imagen interior, aquélla se forma con las
declaraciones manifiestas proyectadas con el fin específico de obtener la valoración pública
más conveniente a sus particulares intereses; ésta, con las convicciones que son el substrato
real de su ideología y el incentivo verdadero de su acción. si esto es así, parece empeño
inútil sugerir la predominancia de la finalidad ética sobre el propósito político; sin embargo,
no es ocioso a mi entender dejar establecido lo siguiente: el problema ético de la actuación
de los partidos políticos, radica en la correlación de los medios que utilizan con los fines
1390
que persiguen, en cierto modo y en ocasiones especiales el fin justifica los medios; por
ejemplo, cuando se trata de defender legítimamente las instituciones que la voluntad del
pueblo ha consagrado, cuando se trata de propiciar no solamente el desarrollo, sino el
auténtico progreso de la comunidad nacional sobre sólidas bases de libertad y de justicia
social.
pero el fin nunca podrá justificar los medios si éstos se manipulan con maquiavelismo
aldeano para agredir por sistema al gobierno de la república, a sus órganos de poder, a las
instituciones o a las personas, buscando minar la estructura constitucional del país, de modo
que derive fatalmente hacia el caos o la anarquía. esto no debe ser tolerable, señores
diputados.
la democracia sólo puede hallar su realización cabal por el camino de la verdad, quienes la
invocan para amparar con ella propósitos privativos o el predominio injustificado de grupos
de presión disfrazados de partidos políticos, o lo que es peor la imposición de sus puntos de
vista personales, ésos, sentimos que no contribuyen a la vida fecunda de la democracia.
que quede bien establecido, los diputados de la mayoría parlamentaria en esta h. cámara
legisladora, creemos en la democracia como forma de gobierno emanada de la discusión
creadora, de la discusión que disipa las tinieblas de la intransigencia, para que fulgure la luz
del entendimiento, de la discusión que busca no el divorcio irreversible de las ideas, sino la
fértil comunión de las inteligencias.
creemos en la bondad del pluralismo económico, de igual suerte que creemos en la bondad
del pluripartidismo político, pero sometemos convencidamente a la consideración de
ustedes esta proposición.
sólo la crítica y la autocrítica ennoblece a quienes la ejercen, cuando se atienen a la verdad,
pero degradan y envilecen cuando la distorsionan o la ocultan. perseveremos en nuestros
propósitos que la única política verdadera, sea la política de la verdad.
ruego a ustedes disculpar esta digresión, pero que siento que era necesario, porque se me
hace muy cuesta arriba, admitir que el eminente maestro y jurisconsulto diputado garabito,
haya traído a esta tribuna argumentos insustanciales, que se aparten por completo de la
verdad y de los términos claramente establecidos en el dictamen de las comisiones unidas,
gran comisión y comisión de estudios legislativos.
bien claro se ha dicho en el dictamen, que todos participamos de la inquietud expresada en
la proposición, que no hay iniciativa estricto en sus, presentada por la fracción
parlamentaria del partido acción nacional. que las ideas que apoyan esa proposición, son
válidas, y que por consiguiente las compartimos; en lo que no hemos estado de acuerdo es
en el procedimiento, porque es incuestionable pugnar contra las formalidades establecidas,
no sólo en el artículo constitucional, invocado expresamente en el dictamen, sino los
preceptos del reglamento de la cámara.
es incuestionable que el distinguido jurista garabito, no pueda ignorar la forma de
interpretación de la ley, y que siendo como es, un cultor distinguido del idioma, no sepa
entender los términos claros en que el dictamen ha sido emitido. ha venido una vez más a
esta tribuna a soslayar, a deslizar por caminos oblicuos, comentarios que nada tienen que
ver con el fondo del problema de debate.
las comisiones no arrojan al cesto de la basura la iniciativa que en fondo contiene esta
proposición, por el contrario, hace una exhortación expresa, para que todos los miembros
de esta legislatura reflexionemos sobre el tema, y que en uso de las facultades
constitucionales, todos meditemos y hagamos el mayor esfuerzo para que presentemos
iniciativas relativas a la elaboración de los códigos mencionados. no se desecha pues,
1391
alegremente, esta iniciativa. el dictamen no es tampoco superficial como con tanta
superficialidad se le ha calificado. el dictamen se apoya en disposiciones expresas de la ley
constitucional, de la norma suprema del país y de la ley que rige el funcionamiento del
congreso de la unión. las formalidades no pueden ser eliminadas alegremente como se
pretende. las formalidades en un procedimiento judicial, o aun administrativo, deben ser
observadas fundamentalmente, y tan
es así que la observancia de las formalidades legales está elevada a la categoría de rango
constitucional.
si las comisiones hubieran actuado superficial y alegremente, habríamos desechado la
proposición sencillamente por estar mal fundada. se apoyan en el artículo 54 del
reglamento interior del congreso general de los estados unidos mexicanos para
presentarla. ¿qué dice el artículo 54, señores diputados? dice: "cuando alguno de los
funcionarios del ejecutivo a que se refiere el artículo anterior sea llamado al mismo tiempo
para ambas cámaras, el presidente de la república podrá acordar que concurra primero a la
que sea más necesario o conveniente, después a la otra". ¿que tiene que ver este precepto
como fundamento de una proposición? y que no se diga que el artículo 54 fue reformado
porque efectivamente sí lo fue a partir del 20 de enero de 1975 y la proposición de la
fracción parlamentaria del partido acción nacional es muy posterior. ¿es que no conocen
ni siquiera el reglamento interior de la cámara, o es que si lo conocen vienen a propósito a
revertir el sentido de las discusiones? en uno o en otro, siempre serán, yo pienso que
merecen la más acrecensura de todos nosotros por venir a subvertir el orden parlamentario
que debemos observar.
yo diría que las comisiones ratifican por sus propios y legales fundamentos, las
consideraciones de orden jurídico que apoyan el dictamen. pero también tomamos en
consideración razones de hecho, que en mucho concuerdan con lo aquí expresado por el
señor diputado garabito.
es innegable que como se dice en la iniciativa, sería muy grato para cualquier legislatura
tener el honor de haber elaborado ordenamientos jurídicos tan importantes como el código
civil, el código de comercio o el código de procedimientos civiles, ya que los mismos
regirían a gran parte de la vida y las actividades de cientos de miles de personas,
pudiéndose agregar que no hay mayor satisfacción para un órgano legislativo que elaborar
un cuerpo de leyes tan importantes como las que aquí hemos referido.
sin embargo, convenimos en que es una tarea que requiere de escrúpulo, cuidado y
conocimientos. alguien que sí sabia de esto, montesquieu, el autor de el espíritu de las
leyes, aconsejaba siempre que a la ley se le tocara con mano temblorosa, para no incurrir
en el defecto, pero también para no incurrir en el exceso.
¿cuánto tiempo señala la propuesta del partido de acción nacional para que las comisiones
que piden se formen, elaboren los proyectos de código civil, de código de comercio y de
procedimientos civiles? siete meses. ¿sería posible que en siete meses se elaboraran estos
cuerpos de ley, que son como dijo el diputado garabito, con acierto, la infraestructura
jurídica de nuestro país? desde luego que no.
precisamente eso es lo que ha tomado en cuenta la gran comisión, los diputados que se
designarán en comisión para este acto, necesitarían emplear al 100% de su tiempo en
abandono de las demás facultades legislativas que impone la actual situación del país a esta
cámara, sustrayendo de las labores normales a algunos de sus elementos, los cuales no
podrían intervenir en las tareas ordinarias de esta legislatura. la elaboración de un cuerpo
legal como el que pretende la proposición de referencia, impone la necesidad de que las
1392
comisiones se integren con elementos con características singulares de las cuales no
dispone esta legislatura. aquí no hay justinianos, ni alfonsos sabios. precisamente porque
reconocemos con humildad nuestra insuficiencia, nuestra falta de amplitud de
conocimientos para llevar por sí solos una tarea de esta magnitud, es porque pensamos que
debe organizarse, que debe implementarse de otra manera.
más aún, la práctica legislativa ha impuesto por el desarrollo técnico, científico y filosófico,
que concurran a la formulación de proyectos de códigos especialistas en distintos ramos, los
cuales elaboran un proyecto sometido inclusive a la encuesta popular, dé por resultado que
el proyecto definitivo, el cual pasa por el tamiz del órgano legislativo en el que los
representantes de la ciudadanía que va a recibir los impactos de esa legislación, se encargan
de darle la connotación precisa que se requiere a la realidad que cada uno de ellos ha vivido
y que sus representados le han manifestado.
a mayor abundamiento, en la investigación que sobre el particular realizó la comisión
dictaminadora, prueba de que no procedió con ligereza, se llegó al conocimiento de que ya
existen varios anteproyectos de códigos como los que se pretende que se elaboren por las
comisiones propuestas. que algunos de esos proyectos aún no han sido sometidos a la
encuesta popular, lo que por una parte demuestra que la tarea no es tan simple como se
planteaba en la proposición para que simples comisiones camarales elaboraran estos
importantes cuerpos legales.
por lo consiguiente, señores, reflexionando sobre la juridad de los términos del dictamen,
soslayando las críticas oblicuas que aquí ha merecido por otras motivaciones no
estrictamente jurídicas, consideremos que debemos observar, en primer lugar, las
formalidades esenciales del procedimiento establecido para la instrumentación de las
iniciativas en esta cámara de diputados. es cierto que los diputados individualmente
pueden presentar sus iniciativas. ¿quién impide que lo hagan a los señores y a las señoras
diputadas de acción nacional? pero no podríamos violentar sin desdoro para nuestra
condición de legisladores, los procedimientos claramente establecidos en el reglamento
interior para el congreso general.
me temo, señoras y señores diputados, que en discusiones de este tipo frente a los señores
diputados de acción nacional, no llegaríamos a ninguna solución.
recuerdo ahora, y cito de memoria y pido perdón porque yo tenga que apoyarme en los
partos del talento ajeno, porque no disfruto de la originalidad originalísima que por lo visto
adorna a los esclarecidos talentos de acción nacional, que yo traiga a colación una
anécdota cuando chesterton rehuía discutir con teodor fresser, a propósito de alguna
cuestión. afirmaba chesterton que el concepto que él tenía de la verdad no era el concepto
de dresser, y que por lo consiguiente sería inútil tratar de llegar a una conclusión definitiva.
nosotros tenemos otra obligación, la obligación que nos imponen nuestras condiciones de
legisladores conscientes del papel que desempeñamos en esta h. "l" legislatura del
congreso de la unión: por respeto a la ley, en obsequio a la sindéresis, en observancia a la
lógica, señoras y señores diputados, solamente tenemos un camino a seguir: aprobar en sus
términos, en sus propios y legales fundamentos, el dictamen que a la ilustrada
consideración de ustedes, han sometido la gran comisión y la comisión de estudios
legislativos de la cámara. muchísimas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco josé peniche bolio. - el c.
francisco josé peniche bolio: con su venia señor presidente. señores congresistas.
qué bien dijo, cuando dijo mi viejo amigo el diputado manzanilla que el político mexicano
aun en los días más claros debía de salir protegido con un paraguas.
1393
a una sesión que conforme a la orden del día presentada ayer, debía de haber transcurrido
con los asuntos que en lo general se mencionaron, entre los cuales no estaba ni la discusión
a la reforma del artículo 18 ni tampoco la discusión al dictamen relativo a la propuesta del
partido acción nacional, nos encontramos en esta sesión con que esos dos puntos son
introducidos sin que se hubieran mencionado en la orden del día de ayer; y por segunda
ocasión tengo que abordar la tribuna para que por honestidad intelectual, así como la vez
anterior apoyé al dictamen de la comisión, en esta ocasión manifieste mi inconformidad y
mi oposición.
yo también soy un enamorado, como lo es el diputado que me precedió en el uso de la
palabra, de las formas legales, pero más que de la letra escrita, de la disposición. soy un
enamorado del espíritu de la ley, la letra mata, el espíritu vivifica.
se pretende en este dictamen desechar la iniciativa propuesta por la fracción parlamentaria
de mi partido, presentada en la legislatura anterior, con supuestos fundamentos
constitucionales y reglamentarios, que yo creo con toda sinceridad, que se está haciendo
una inexacta aplicación de ellos.
lo fundamental que se está contemplando en el presente debate, es si procede o no integrar
varias comisiones especiales, concretamente tres, para que esas comisiones especiales
elaboren proyectos de iniciativas de leyes que creen el código de comercio, un código
civil y un código de procedimientos civiles.
la incongruencia que yo encuentro en el dictamen que está a discusión, es que mientras en
la premisa de la exposición que como antecedente a la conclusión se presenta, se establece
clara y terminantemente lo siguiente:
la gran comisión y la comisión de estudios legislativos analizaron con todo interés la
propuesta de los diputados del partido acción nacional y llegaron a la conclusión de que
efectivamente aducen los proponentes razones suficientes, amplias y bien fundadas para
justificar la necesidad de que se elaboren nuevos códigos de comercio, civil y de
procedimientos civiles. las razones - continúa el dictamen - las razones que para cada
caso expresan, son válidas para las comisiones que dictaminan, las que al formular el
presente dictamen se unen a las preocupaciones de los diputados que han presentado la
propuesta que se estudia y dictamina, y exhortan a los diputados de esta 'l' legislatura para
que reflexionen sobre el tema. esta es la premisa mayor, en el silogismo de este dictamen
encontramos con que las comisiones dictaminadoras admiten, aceptan, se conforman
expresamente, que es necesario un nuevo código de comercio, un nuevo código civil y un
nuevo código adjetivo civil. consecuentemente, no hay duda en lo más mínimo sobre la
necesidad de estos ordenamientos legales. conclusión a esta premisa mayor: se desecha la
proposición de que comisiones especiales redacten y proyecten las iniciativas de ley que
puedan presentarse en esta cámara para su dictamen y discusión. esa es, primero que nada,
la incongruencia lógica que yo encuentro en el dictamen; por un lado se admite, repito, la
necesidad de esos ordenamientos y como conclusión o punto resolutivo, no ha lugar a que
se hagan esos ordenamientos, es o no es un absurdo. se aduce como razón de tipo
estatutario, de tipo formal, que no está apoyada en derecho; veamos al respecto.
el artículo 49 constitucional establece la división de poderes, el legislativo, ejecutivo y
judicial; el 50 por su parte establece que el poder legislativo de los estados unidos
mexicanos se deposita en un congreso general que se divide en dos cámaras, una de
diputados y otra de senadores. aun en estricto apego a la disposición constitucional que
por jerarquía ocupa el rango máximo, es el poder legislativo integrado por dos cámaras, el
que debe realizar la función material legislativa, con el mismo argumento de montesquieu,
1394
que citaba el insigne diputado de más insigne nombre, recordemos que las funciones de los
poderes son unas formales y otras materiales. la función material del poder legislativo,
como su nombre lo indica, como es de suyo, como lo saben aun los alumnos de primaria, es
por su misma denominación, legislar; el poder legislativo es el poder que en función
material legisla, independientemente de que puede realizar también desde el punto de vista
formal, otras funciones del poder legislativo, cuales puedan ser las jurisdiccionales cuando
se erige en gran jurado o las administrativas. si es función material, connatural, invívita en
el poder legislativo la de legislar, no veo cómo pueda haber violación
al precepto constitucional si proponemos que comisiones especiales se aboquen al estudio
de ordenamientos legales, para que, previa discusión que se haga en las cámaras, surjan
como ordenamientos obligatorios para todos los destinatarios de las normas. pero
independientemente del apoyo constitucional que creo que se encuentra en los preceptos
antes citados, también el reglamento interior de la cámara permitiría la creación de esas
comisiones especiales. admito, a fuer también de honradez, que la cita del artículo 54 que
se hizo en la iniciativa fue inexacta, pero también quiero recordarles a los señores juristas
que estamos en esta cámara, que hay jurisprudencia de la corte en el sentido de que
cuando se cita inexactamente un precepto, no es desechable la pretensión si encuentra
apoyo legal en otra norma, siempre y cuando el contenido de la pretensión o de la
prestación que se esté reclamando encuentre apoyo en una norma jurídica expresa.
hubo error al citar el 54, porque considero de acuerdo con el reglamento interior del
congreso sí es factible la creación de las comisiones especiales que pedían los diputados de
la legislatura anterior.
el artículo 65 dice: "para el despacho de los negocios se nombrarán por cada una de las
cámaras, comisiones permanentes y especiales". por su parte el artículo 71 establece:
"asimismo cada una de las cámaras nombrará las comisiones especiales que crea
convenientes, cuando lo exija la urgencia y calidad de los negocios". el artículo 74 por su
parte establece: "compete a la gran comisión proponer a su cámara el personal de las
comisiones permanentes y especiales"; y el 78: "serán comisiones especiales las que
acuerde cada cámara para el mejor despacho de los negocios".
yo creo que el problema puede circunscribirse a lo que deba de entenderse por "negocios".
¿qué acepción es la que empleó el legislador de la palabra "negocios" cuando estableció la
facultad de crear comisiones especiales para el despacho de negocios que por su urgencia o
calidad merecerían tal creación?
¿habrán de ser los negocios mercantiles? ¿habrán de ser los negocios bursátiles? ¿habrán
de ser los negocios de compraventa, negocios cinematográficos?, etc.
es evidente que el empleo del vocablo "negocios", como cuando emplea esa palabra la
jurisprudencia misma del más alto tribunal de justicia de la nación, se refiere a negocios
judiciales cuando lo emplea este tribunal o negocios legislativos cuando se esté empleando
por el reglamento interior de la cámara, puesto que se están reglamentando preceptos
constitucionales que establecen la facultad legislativa.
luego el empleo del vocablo "negocios" debe de interpretarse con un estricto apego a la
hermenéutica jurídica más estricta al negocio legislativo.
si por una parte se ha reconocido expresamente la necesidad de la creación de estos
códigos y ése es un negocio urgente y de alta calidad, hay expresas facultades con estricto
apego a la exacta aplicación del estatuto, para que pudieran haberse creado las comisiones
y se dictaminara por ellas, se presentara por ellas un proyecto de iniciativa quede sujeto a la
discusión y votación de las cámaras, pudiera tener la alta categoría de "ley".
1395
por tanto, no veo por qué se pretende rechazar una iniciativa que no lleva, señores
diputados, más intención y finalidad, que satisfacer una necesidad que está padeciendo el
pueblo mexicano, particularmente el foro nacional con lo anquilosado y obsoleto de
ornamentos legales de que datan unos del siglo pasado, y otros de más de 40 años.
si se admite la necesidad de estos códigos, si se ha visto que el código de comercio actual,
que data del siglo pasado, se ha desmembrado en tal número de legislaciones autónomas,
que es, prácticamente irreconocible el código de comercio original. si del código civil
también han salido nuevas instituciones jurídicas y no se diga del procesal civil, que en
este sexenio ha sufrido numerosas modificaciones y reformas para adecuarla a la evolución
del pueblo mexicano, no veo por qué, su pretexto infundado de que no encuentre apoyo
constitucional ni estatutario - que sí los tiene -, se pretende desechar la iniciativa.
la intención - que quede bien claramente establecido - la intención de la diputación de
acción nacional, fue hacer partícipes a todos los partidos políticos que integran esa
cámara y ahora formamos parte de ella, para que en un auténtico pluripartidismo, en una
auténtica apertura democrática, de la que tanto necesita la nación, participaran elementos de
los 4 partidos, en tres comisiones especiales, cuya creación hay facultades específicas para
ello, a fin de elaborar estos ornamentos.
que el término - dice el insigne pericles - que el término de 7 meses sea insuficiente, es lo
de menos, señores, podemos prolongar, modificarse la proposición, para que de 7 meses se
aumente a dos o tres años, al tiempo que fuera suficiente para la realización de este
monumento jurídico, que podría ser un nuevo código de comercio, un nuevo código civil,
y un nuevo código procesal.
yo estoy seguro, y apelo a la conciencia de cada uno de los abogados aquí presentes, yo
estoy absolutamente cierto de que todos ellos, como un servidor, sentimos la angustiosa
necesidad de un nuevo código, que recoja las disposiciones de comercio, que recoja las
disposiciones sobre sociedades mercantiles, títulos de crédito, sobre quiebras, suspensión
de pagos, sobre cooperativas, sobre fideicomisos, etc., si sabemos de suyo que sería
realmente para la quincuagésima legislatura un verdadero presente de bodas de oro el que
le podríamos dar al pueblo mexicano, si se corona esta legislatura que celebra su 50
aniversario, llevándole al pueblo mexicano tres ordenamientos legales como el de
comercio, civil y procesal civil, que satisfagan y se adecúen al momento actual de lo que
está
añorando desde hace muchos años la ciudadanía de méxico.
yo apelo nuevamente a la conciencia de los diputados, para que reflexionen y consideren la
necesidad de la creación de esas comisiones. no hay nada que se oponga, desde el punto de
vista estrictamente legal, a la creación de esas comisiones. ¿qué nos va a dar trabajo? por
supuesto que sí; va a ser una labor ímproba, una labor fatigosa, una labor en la que deben
participar elementos de los 4 partidos. comulgo con las mismas ideas del diputado que me
precedió en el uso de la palabra. hay elementos de los cuatro partidos políticos que podrán
hacer aportaciones de tipo legal, de tipo científico, valiosísimas para la creación de estos
cuerpos de leyes. no las desperdiciemos, señores. que el pueblo de méxico recoja y reciba
como un donativo de esta 'l' legislatura, su mejor presente en estas bodas de oro con el
pueblo: 3 ordenamientos que está reclamando con exigencia inaplazable el pueblo de
méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado licenciado eduardo andrade sánchez.
el c. eduardo andrade sánchez: con el permiso de la presidencia, procederé a referirme
y a refutar las argumentaciones con las que los compañeros diputados de acción nacional
1396
han pretendido sostener que su iniciativa y entrecomillo esta palabra - a continuación
explicaremos por que- debe ser dictaminada en forma favorable.
para establecer algún orden procederemos a referirnos a lo que el compañero garabito
sostuvo en esta tribuna. habrá que decir, en primer lugar, que no fue, sin duda, uno de los
días más brillantes del diputado garabito. su exposición deshilvanada señaló solamente
algunos puntos de vista, más que una defensa coherente de su iniciativa, y la vuelvo a
entrecomillar, cosa que no ocurrió con la segunda exposición del diputado peniche bolio, a
la que por orden haremos referencia posteriormente.
si no fueran graves y trascendentes las contradicciones en las que incurrió el compañero
garabito, quizás ni siquiera valdría la pena hacer referencia a ellas, pero creemos que hay
varias cosas que debe recordar: primera, aquí mismo en su primera exposición, su
compañero de diputación, el diputado peniche bolio, hizo referencia al trabajo realizado en
el seno de las comisiones en que ha participado. concretamente la referente a la adición al
artículo 18 constitucional. proposición que fue del ejecutivo, y que como lo señaló el
propio diputado peniche, se discutió profundamente con la participación de los compañeros
de diferentes partidos, y se hicieron aportaciones que dieron por resultado el dictamen
definitivo que él apoyó aquí mismo.
todavía recordamos también cuando el propio diputado garabito bajó, con la
caballerosidad que le caracteriza, a felicitar a nuestra compañera maría elena marqués,
cuando introdujo una importante modificación a la iniciativa presentada por diputados de
acción nacional, que fue aprobada con el beneplácito de la mayoría, porque se trataba de
una iniciativa que se consideró importante y trascendente y ustedes mismos lo reconocieron
al hacer esa pública felicitación.
también recordamos cuando públicamente aludieron en la tribuna los compañeros de
acción nacional a la importante reforma que se introdujo en el artículo 162 por la cámara
de diputados, a iniciativa de la diputación obrera de la mayoría, para mejorar las
condiciones del trabajador.
esto lo digo, señores, porque de ninguna manera estamos dispuestos a admitir que seamos
un poder dependiente; somos un poder legislativo y una 'l' legislatura que ha demostrado
con las acciones que acabo de mencionar, que está dispuesta a trabajar en las iniciativas que
pueden ser de un partido minoritario o de la mayoría, si estas iniciativas se traducen en
verdaderos beneficios de carácter popular, y aquí ha quedado demostrado. (aplausos.)
tampoco podemos admitir que se diga aquí que los diputados estamos obligados a
conquistar la dignidad. si admitiéramos eso, admitiríamos haberla perdido. ni hemos
perdido la dignidad ni vamos a reconocer de ninguna manera que nuestra posición
signifique de manera alguna una situación de dependencia, sino única y exclusivamente
hacia el interés popular; es la única dependencia, que debemos admitir todos los diputados
(aplausos.)
no es necesario, creo, recordarle también al compañero diputado garabito que, de acuerdo
con la actitud asumida por todos los diputados de esta legislatura en aquellos casos a los
que hemos aludido con anterioridad, es innecesario que se nos pretenda a la vez recordar
que tenemos la facultad de legislar. tan lo sabemos, que hemos legislado, y hemos
legislado en beneficio de las clases populares. y se ha señalado sin rubor por parte de esta
'l' legislatura su deseo de continuar legislando en coordinación, eso sí, en coordinación
con el poder ejecutivo de la unión, porque ese poder ejecutivo de la unión, y la mayoría
parlamentaria, por el cual estoy hablando, somos el producto de una misma corriente
revolucionaria, identificada plenamente con el interés popular. (aplausos.)
1397
y por esa misma identificación con nuestra corriente revolucionaria, tampoco podemos
admitir aquí, por ningún motivo, que se tilde de dictador a plutarco elías calles. plutarco
elías calles no solamente fue uno de los caudillos más importantes del movimiento
revolucionario, cuando éste necesitaba de la acción de esos caudillo y de esos hombres
capaces de guiar al pueblo, sino supo ser también el hombre que cimentó, que creó y dejó
para la posteridad, la infraestructura institucional de este país. (aplausos.)
se mencionó aquí también que algunos compañeros diputados de la mayoría llegaron a esta
tribuna para señalar la necesidad de modificar
algunas leyes con motivo de los recientes conflictos, del reciente conflicto camaronero.
valga decir aquí, que en primer lugar, nuestros compañeros integrantes no solamente de la
diputación mayoritaria aquí en la cámara de diputados, sino también nuestros compañeros
en la cámara de senadores, intervinieron activamente, con participación decidida e
identificada con los intereses de quienes resultaban afectados por ese conflicto, los
pescadores que requerían del auxilio de sus representantes populares gestionando aquello
que era necesario para defender sus intereses, los diputados y los senadores actuaron en
defensa de ese interés popular, e intervinieron para lograr la resolución del conflicto, y
cuando se habló aquí de la necesidad de reformar la ley, no se planteó como una iniciativa
entre comillas, se planteó como una necesidad que fue inmediatamente asumida por los
compañeros diputados de las comisiones de desarrollo pesquero, de fomento cooperativo,
con el objeto de encontrar no desde un escritorio, no desde un gabinete, sino en contacto
con los pescadores afectados a quienes ellos representan, aquí en la cámara, en la medida
en que son dirigentes de las organizaciones a las que pertenecen, esos diputados han
trabajado en estrecho contacto con los pescadores, para poder dar como resultado de su
trabajo, las modificaciones que esas comisiones permanentes y que están trabajando para
hacerlas, consideren necesarias en beneficio de esta clase popular mexicana.
dijo también el compañero diputado garabito, - quiero volver a la figura de plutarco elías
calles - que este insigne presidente había formado una comisión para que redactara el
código civil que nos rige. ¿cómo podría, le pregunto yo, un dictador, como se atrevió a
calificarlo en esta tribuna, realizar ese trabajo que formó parte de su tarea de estructuración
institucional?
pidiendo y respetando la opinión de aquellos profundos conocedores del derecho,
revolucionarios conocedores del derecho, que trataran de plasmar ese conocimiento en un
código que no pierde absolutamente ningún mérito, por el hecho de que no fue, como no
podía ser redactado personalmente por el propio presidente de la república.
esto se reconoció aquí mismo, es el mérito que demuestra una sola de las virtudes del
hombre al que se atrevió injustamente a denostar.
dijo también que los diputados autores de la propuesta, que es como correctamente debe
llamarse a este documento que presentó la diputación de acción nacional en la anterior
legislatura, estaban, dijo textualmente, profundamente preocupados por la necesidad de
legislar en esta materia y dijo que a proposición, que no iniciativa, no tiene interés
partidista ni preocupación clasista de ninguna naturaleza. ese es el defecto de la
proposición carecer de una posición partidista, carecer sobre todo de una posición clasista,
de una posición que entienda las reformas necesarias a la legislación del derecho privado,
no simplemente como se dice en la propuesta como una adecuación de cantidades, que
porque antes las leyes para entrar en vigor necesitaban cierto número de días según los
kilómetros y ahora esto ya no es procedente con los nuevos medios de comunicación o las
cantidades que se impongan como sanción en determinados casos, eso no es, lo
1398
verdaderamente importante que habría que hacer en el reconocimiento que las comisiones
señalan de la necesidad de reformar esos ordenamientos de nuestro derecho privado.
ustedes han tildado el dictamen de superficial, yo diría que lo superficial es la propuesta,
una propuesta que se queda solamente en lo cuantitativo, desconociendo, como lo hacen las
comisiones, la necesidad cuantitativa de reformar el derecho privado para darle un hondo,
un profundo contenido social; para establecer con profundidad el derecho social de la
vivienda, el derecho del consumidor que ya la legislatura anterior estableció a través de
una ley federal y los derechos que nuestro pueblo reclama, no porque sean estos
ordenamientos los regidores de la vida cotidiana, sino para que sean estos ordenamientos
los regidores de una auténtica justicia social cotidiana. ese debía ser el verdadero contenido
de la propuesta; y no solamente la superficialidad de las cantidades y esa es la preocupación
que sí comparten las comisiones y que las comparten no con una inconsecuencia lógica,
como dijera el diputado peniche bolio, "hay una profunda lógica social en él"; una cosa es
admitir la necesidad de las reformas al derecho privado para darle un mayor contenido
social y adecuarlo en esa función social a la realidad actual, y otra muy diferente que deban
violarse los procedimientos establecidos para alcanzar esa finalidad. pero yo iría más a
fondo, no es solamente una cuestión de procedimiento la que está en juego, aunque como lo
ha señalado el dictamen, el procedimiento que se propone es indebido, pero no es sólo eso,
detrás de esto hay precisamente la carencia de una auténtica posición partidarista y clasista,
porque es muy fácil llegar aquí a la cámara de diputados, abordar la tribuna y emitir una
opinión en el sentido de que debe legislarse en tal materia o en tal otra, que necesitan
adecuarse a la realidad actual. eso está bien para un particular que quiera emitir una
opinión al respecto, pero no para un diputado, aquí esta legislatura, concretamente la
mayoría de la legislatura, no ha renunciado a su soberanía; habría que analizar, si no los
diputados firmantes de la propuesta en cuestión, si renunciaron al hacerlo como mera
propuesta, a la facultad que les concede la constitución y el propio pueblo al haberlos
traído aquí, de formular verdaderas iniciativas y no solamente hacer proposiciones para que
alguien las formule por ellos. (aplausos.)
esa es la realidad de este dictamen, los diputados no debemos, válganme ustedes la
expresión, venir aquí a iniciar iniciativas, debemos venir aquí a iniciar leyes, a presentar
proyectos de leyes o decretos, no simplemente a emitir opiniones como si fuéramos
particulares sin una profunda y comprometida responsabilidad social y popular. y ya que se
ha hablado de esta facultad de iniciar leyes, quisiera, además de apoyarla, como creo ha
quedado claramente establecido en la función constitucional, política y social de los
diputados, en una cita de un tratadista de derecho, para que quede constancia clara de que
esto también ha sido analizado por la doctrina y se ha pronunciado en el mismo sentido en
que aquí lo hemos señalado. dice el maestro tena ramírez en su párrafo de su libro de
derecho constitucional mexicano: el proceso de la formación de las leyes o decretos,
comienza por el ejercicio de la facultad de iniciar la ley, facultad que consiste en presentar
ante el congreso un proyecto de ley o de decreto, en eso consiste doctrinariamente la
facultad de iniciar leyes, en presentar el proyecto, no nada más en venir a decir que es
necesario preparar un proyecto.
de allí queda comprobada claramente la inconsecuencia y la falta de verdadero
compromiso popular, constitucional, social y representativo en que ha incurrido la
diputación panista al venir a hacer esta simple proposición.
también, y esto corresponde a la materia de derecho constitucional, hizo alusión aquí, el
compañero garabito, a la posibilidad de que la suprema corte de justicia tenga esa facultad
1399
de iniciar. seguramente no ha pensado o no recuerda, como nos fue enseñado en la
facultad de derecho, que no es posible, o no es deseable aunque en algunos regímenes
existiera o pudiera existir, otorgar al poder judicial, la facultad de iniciar leyes. porque
¿que sucedería cuando la propia corte que ha iniciado una ley tenga que conocer de la
posible inconstitucionalidad de esa ley que se le planteara mediante un amparo? ¿con qué
calidad moral y con qué auténtica facultad jurídica podría la propia corte calificar la
iniciativa que hubiese empleado?
es una razón doctrinaria no de ningún sometimiento la que en función del propio sistema
de división de poderes adoptado por nuestra constitución impide que la suprema corte de
justicia pueda tener la iniciativa de ley o la facultad de iniciar una ley.
y se dice también que no es posible que los diputados o que un diputado se vaya a sentar en
un escritorio a redactar un proyecto de nuevo código de comercio, de nuevo código de
procedimientos civiles a código civil, probablemente un diputado no, el dictamen no dice
que un diputado deba de hacer el proyecto, exhorta a todos los diputados inquietos ante esta
necesidad para que elaboren un verdadero proyecto y no una simple propuesta; y los
exhorta para que estudien profundamente el tema y para que puedan presentar ese proyecto.
quien ha demeritado aquí la calidad del diputado no ha sido el dictamen, ha sido el
compañero garabito en el momento en que ha dicho que un diputado o los diputados, no
seríamos de preparar un proyecto, -proyecto, no propuesta - que contuviera las verdaderas
conquistas de carácter social que se requieren en el derecho privado.
esto es, a grandes rasgos, lo que fundamenta con absoluta precisión, independientemente
de que procedimentalmente no deban crearse comisiones simplemente porque a alguien se
le ocurrió, porque entonces estaríamos formando comisiones para estudiar las necesidades
del estudio, y así sucesivamente. pero además, de que procedimentalmente no deben
crearse estas comisiones al azar, le aseguro a usted, compañero garabito, que no vamos a
distraer los recursos de la cámara, contratando mercantilistas europeos o soviéticos o de
donde vengan, vamos a acudir a quienes tengan la capacidad para orientar los trabajos
legislativos, si esto se considera necesario, pero vamos a acudir a quienes tengan la
capacidad de orientarla en su sentido revolucionario; tengo la plena seguridad que no
vamos a acudir a los reaccionarios, ni mucho menos a los señores abogados de acción
nacional para formular estas iniciativas.
lamentamos haber incurrido en su desagrado y haber provocado su ira, que se desarrolló en
esa serie de planteamientos que pretendieron ser una defensa de la propuesta original, pero
ha quedado demostrado nuevamente que las comisiones de la cámara no están trabajando
para desechar las iniciativas simplemente por el interés de desecharlas, así como se ha
probado y se han dictaminado favorablemente iniciativas de un contenido que se consideró
necesario, ha sido en esta ocasión indispensable rechazar esta propuesta - insisto que no
iniciativa -, que si lo fuera sería otra cosa quizá, la que ha determinado el contenido del
dictamen. nada nos agradaría más, que ustedes, compañeros diputados de acción nacional,
pudieran, como diputados, no como abogados, presentar en función de su representación,
algunas ideas que pudieran adecuarse al desarrollo legislativo, que no porque consideremos
necesario acelerar en la medida de conquistas sociales, debemos precipitarnos en integrar
comisiones al estudio, para que lo formulen, cuando es a nosotros, a los diputados, a los
que nos corresponde presentar esos proyectos, esas iniciativas, y sobre todo, presentarlas
con un contenido, no cuantitativo y no superficial, sino profundamente revolucionario y
profundamente social. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jorge garabito.
1400
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, señoras y señores diputados; señoras y
señores: voy a ser muy breve en este segundo turno que me concede el reglamento, porque
no puedo dejar de pasar por alto algunas de las afirmaciones que se hicieron en esta tribuna
en el presente debate. lamento no estar en mi feliz día, pero me alegro porque quiero decir
que algunos otro días he estado más feliz.
sé por anticipado que ninguno de los diputados de acción nacional va a ser llamado
para colaborar en la redacción de estos proyectos. solamente recuerdo que alguien que se
distinguió por su intransigencia en algunos aspectos políticos - me estoy refiriendo al
general plutarco elías calles, intransigente el hombre - tuvo indudablemente muchos
aciertos en el desarrollo de su actividad política, y yo personalmente creo que uno de los
grandes aciertos de plutarco elías calles fue el haber tenido la visión necesaria para
encontrar y reconocer las cualidades de aquellos a quienes llamó a colaborar, y fue plutarco
elías calles, el perseguidor, el hombre, que se distinguió por una intolerancia en algunas
facetas de su vida; fue plutarco elías calles el que mandó llamar a un mexicano ilustre:
manuel gómez morín, para que se encargara de encabezar al grupo de jurisconsultos que
redactar la ley orgánica del banco central, y los lineamientos fundamentales de la
legislación mercantil, de la ley de sociedades, de la ley de títulos y operaciones de
crédito, y una fundamental para la vida del país: la ley de crédito agrícola.
en cuanto a que fue dictador o no dictador, simplemente recuerdo que el pueblo decía con
esa picardía sabrosa que tiene para designar o indicar a los personajes políticos sobre todo:
"aquí vive el presidente, pero el que manda vive enfrente".
ha sido prolija en desviaciones de tipo político esta discusión, que en resumidas cuentas
quiero centrar en el aspecto jurídico porque los dos oradores de la mayoría han hecho
alocuciones fundadas sobre mi intervención y su aspecto crítico hacia el gobierno, pero no
han dicho absolutamente nada sobre el meollo jurídico de la propuesta y esto es lo que me
interesa que quede en claro; no el hecho de que la obsolvencia del código de comercio, que
en 1976 todavía dice que los términos hábiles para los procedimientos mercantiles son los
que median entre la salida y la puesta del sol.
me extraña, lo digo con absoluta sinceridad, que un jurisconsulto tan competente como el
señor diputado namorado urrutia, que como litigante fue un prestigioso litigante, pero que
llegó también a una de las cúspides a que aspira todo litigante, a presidir un tribunal de
justicia, que como presidente del tribunal de justicia conoció las carencias de los
ordenamientos jurídicos, limitaciones del mismo ejercicio de la justicia, no quiera
reconocer la facultad del congreso para simplemente designar comisiones que estudien la
problemática jurídica que ha sido propuesta en una proposición, no en una iniciativa.
el tema central es simplemente: la gran comisión tiene o no facultades para nombrar una
comisión especial que elabore un proyecto de iniciativa. yo sostengo con los diputados de
la xlix legislatura que presentaron esta proposición, que esta facultad de la gran
comisión es intrínseca, por la naturaleza misma de la cámara de diputados.
me refería yo a la intervención del señor diputado namorado urrutia, porque él se refirió a
que faltaban facultades constitucionales para esto, y yo no estoy de acuerdo con esta
expresión. la constitución establece el derecho de iniciar leyes y decretos al presidente de
la república, a los diputados y senadores del congreso de la unión, a las legislaturas de
los estados. son las tres fuentes de iniciativa de las leyes, y la constitución misma
establece un procedimiento distinto cuando estas iniciativas son presentadas por el
presidente de la república, por las legislaturas de los estados, o por las diputaciones de los
estados.
1401
no es que las diputaciones de los estados, como cuerpos colegiados, tengan derecho de
iniciativa; no, el derecho de iniciativa les corresponde a los diputados individualmente. las
iniciativas presentadas por los diputados que constituyen una diputación tienen el mismo
procedimiento que las presentadas por el presidente de la república o por las legislaturas
de los estados. y en la práctica lo estamos viendo, cuando con una tergiversación de los
términos se usa aquí el término de "diputación obrera", no se está refiriendo a las
diputaciones a que se refiere la constitución, es una tergiversación que estamos haciendo
del lenguaje parlamentario: la diputación mayoritaria, la diputación del pan, la diputación
del pps, no son las diputaciones a las que alude la constitución, son simplemente grupos
de diputados, y cuando la diputación de la ctm presenta una modificación, el trámite no es
el de las diputaciones, el trámite es el de los diputados en particular. esta es la única
diferencia que establece la constitución, pero yo quisiera que quedara bien claro que es
facultad, porque precisamente el error a que aludió el señor diputado peniche bolio, error
que reconocemos, está en nuestra proposición cuando se dijo artículo 54 debió haberse
dicho artículo 74, porque el artículo 74 del reglamento es el que establece la facultad de la
gran comisión para designar comisiones.
entonces, concretamente, el único problema a debate es ¿la gran comisión tiene facultades
o no para nombrar comisiones especiales que elaboren proyectos de iniciativas?
sí tiene facultades para nombrar comisiones especiales, la gran comisión puede nombrar
una comisión especial que elabore un anteproyecto que presentado seguirá el trámite que la
constitución le marca para todas las iniciativas presentadas por los diputados que no sean
diputados, ni legislatura, ni el ejecutivo, o sea, el que marca el reglamento.
si no tiene facultades la gran comisión para designar una comisión especial para estos
efectos, tendremos que concluir, a fortiori, que reconocida la necesidad de revisar estos
ordenamientos, la cámara de diputados tiene que esperar a la buena voluntad del ejecutivo
o a la buena voluntad de un diputado o de un grupo de diputados que quieran presentar un
proyecto, para que la cámara pueda actuar. esta es la discusión, la gran comisión tiene o
no estas facultades. es todo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado eduardo andrade sánchez por las
comisiones.
esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 28 del reglamento
interior, dispone que se prorrogue la sesión hasta que se agote la orden del día.
el c. eduardo andrade sánchez: con el permiso de la presidencia. yo me pregunto si el
propio compañero diputado garabito reconoce que no estaba en el más afortunado de sus
días, qué necesidad tenía de haber vuelto a salir a la calle y además sin paraguas, porque
obviamente ha faltado consistencia absoluta a la argumentación que ha señalado aquí para
pretender nuevamente fundar la proposición tantas veces citada. en primer lugar, porque la
proposición no dice aquí "que la gran comisión designe a las comisiones de referencia", la
proposición de la diputación panista y creo que de acuerdo a los usos parlamentarios el
término está bien empleado, de la xlix legislatura pedía como punto único a resolver el
designar 3 comisiones que se aboquen al estudio y presentación de esta honorable cámara
de un nuevo código, etc., no había pedido la diputación panista que la gran comisión
concretamente resolviera este asunto, la gran comisión ha conocido de él en función del
turno que se le dio para que en su caso pudiera de considerarlo procesalmente correcto,
aplicar, si ésta fuera la interpretación del artículo, el precepto número 78 de nuestro
reglamento, que dice: "serán comisiones especiales las que acuerde cada cámara para el
mejor despacho de sus negocios". la proposición en todo caso, sería de la gran comisión
1402
pero no es la gran comisión la que tiene facultades para designar la comisión, es la propia
cámara; entonces por ahí ya hay un problema de que no se han entendido creo que debido a
la diferencia de diputaciones, que la anterior era la xlix y ésta es la l, lo que pidieron
aquéllos y lo que ustedes han venido a defender.
pero en realidad aquí el problema no es saber si la gran comisión tiene o no tiene
facultades, éste es un problema secundario; aquí hay un problema fundamental que
corresponde a la soberanía popular en esta cámara representada, la cual tiene todas las
facultades que la constitución le otorga; entre esas facultades pudiera caber la de a su vez
facultar a la gran comisión para que hiciera una designación del tipo de la que se ha
pedido, pero eso requeriría, si bien en uso de la propia soberanía nacional, seguirse por los
cauces procesales que señala el propio derecho procesal legislativo para que pudiera
actualizarse una proposición de este tipo o sea en su caso, modificarse el reglamento
interior para el gobierno de los estados unidos mexicanos y poner allí expresamente que
se faculte a la gran comisión para que se designe comisiones que estudien los posibles
proyectos de ley; porque para estudiar los proyectos de ley hay comisiones permanentes
que, que ésa es su función. además, aquí hubo una nueva alusión al que fuera presidente de
la república, plutarco elías calles, por un lado, es necesario reconocer la rectificación que
el propio vocero de la diputación panista ha hecho en esta tribuna de los grandes méritos de
plutarco elías calles, es simplemente volver las aguas a su nivel; pero volviendo a la idea
de que éste no es un día muy feliz de quien aquí ha expuesto, uno se pregunta, cómo puede
enorgullecerse el representante del partido acción nacional de que su fundador haya sido
colaborador de que él mismo llamó momentos antes un dictador, y además hay que señalar
otra cosa, en la época en que el señor presidente de la república entonces general plutarco
elías calles llamó a gómez morín a que colaborara en la formulación de, estos sí proyectos
de ley, porque el señor sí sabía hacer proyectos de ley, pues todavía no le había picado la
viruela reaccionaria, así que eso demuestra muy claramente en primer lugar, el mérito de
que efectivamente, quien era entonces presidente de la república no tenía ninguna
aspiración dictatorial, sino simplemente llamar a quienes sabían de esto, como lo dije en mi
anterior intervención, sabían con un criterio revolucionario, cuando se vuelven
reaccionarios, pues acaban porque los partidos que fundan ya no presentan proyectos de
ley, sino simples propuestas para que alguien se ponga a estudiar las iniciativas. pero en fin,
lo que aquí se trata de señalar, independientemente de las facultades de la gran comisión,
que ya se señalaron, en realidad se ha revuelto mucho todo este asunto de la facultad de
iniciar leyes. es cierto que el artículo 71 dice que la facultad de iniciar leyes corresponde al
presidente e la república, en nuestro sistema en el que hay una coordinación de poderes y
en todos los sistemas de este tipo, los sistemas en los cuales hay una división de poderes
que en realidad debían llamarse división de funciones, el presidente de la república, por
razones obvias de su calidad de dirigente del poder ejecutivo, tiene la facultad de iniciar
leyes por el conocimiento que tiene de las cuestiones, luego a los diputados y senadores en
función de su participación en el seno de las cámaras. es obvio que aquí en la doctrina se
hacen múltiples referencias, como en algunos casos un diputado puede no tener facultad
para iniciar una ley, como por ejemplo en un caso tan obvio que pretendiera iniciarla en la
cámara de senadores, en aquellos casos en que se reserva a una cámara el hecho de ser
cámara de origen, que la misma constitución le señala para algunas materias.
cuando la propia constitución dice que una cámara será la de origen o sea la que conocerá
primero de una materia, es obvio que si esta cámara es el senado no podrá un diputado ir a
presentar su iniciativa al senado o viceversa. eso es en función de la iniciativa que tienen
1403
los diputados.
y luego las legislaturas de los estados, lo cual también es obvio son cuerpos legislativos de
un estado organizado de manera federal y
en consecuencia se les concede la facultad de iniciar leyes. y luego viene lo que es el
segundo párrafo del propio artículo, que introduce un elemento que no aparece en el
primero, precisamente el término "diputación".
¿que quiere decir la constitución con diputación? obviamente quiere decir lo que dice,
porque dice diputaciones de los estados. si las diputaciones sólo fueran de los estados no
hubiera dicho diputaciones de los estados, nada más hubiera dicho diputación, lo que
quiere decir que además de diputaciones de los estados hay otras diputaciones, grupos de
diputados, como lo dijo el compañero garabito, que integran determinada identificación
común, eso es una diputación. por eso ustedes son la diputación panista, está la diputación
del partido popular socialista, la diputación del partido auténtico de la revolución
mexicana y la diputación mayoritaria, y hay una diputación obrera porque es el grupo de
diputados obreros. esa es la connotación del término diputación.
si diputación fuera necesariamente diputación de un estado no diría la constitución la
diputación de los estados, y luego cuando se refiere a esto la constitución hace referencia,
en algún caso habría que considerar que allí hubo una interpolación de términos que es una
cuestión doctrinaria de determinar si se incrustó ese término diputación, porque hubo en los
proyectos del constituyente de 57 que suprimió el senado, la posibilidad de darle a las
diputaciones de los estados, ciertas facultades que les otorgaban una especie de
representación federal, pero esto se deshecho en el propio constituyente, porque se
consideró que si se suprimía el senado, no era congruente darles ciertas facultades que les
daban características de representación federal a las diputaciones de los estados. entonces,
no se aceptó aquella proposición de que en algunos casos, como se pretendió en el
congreso constituyente de 57, algunos proyectos de ley pudieran votarse por diputaciones
estatales como si fueran representantes federales, o sea, como si fuera un senado. en
estricta congruencia entonces, se aprobó que si se suprimía el senado, las diputaciones de
los estados no tenían facultades de representación federal. y ahí sí, no me atrevería a
asegurarlo, pero siempre he pensado, lo he buscado en algunos libros, no lo he encontrado,
que a eso se debe que se haya quedado en el párrafo segundo del artículo 71, esa expresión
de diputaciones de los estados, pero viéndolo bien, no tenía por qué estar en función de la
iniciativa de leyes, porque si la iniciativa se concede a los diputados en lo individual, por
mayoría de razón a los diputados en grupos, sean estos de donde sean.
en consecuencia, resulta un intento de confundir el venir a hablar de las diputaciones de los
estados, y que si las diputaciones tienen la facultad, no, no la tienen, pero sí la tienen los
diputados, la tienen las diputaciones, y es obvio que tampoco el procedimiento que se
pretendía señalar aquí como diferente, es diferente; en el en que un diputado presenta una
iniciativa en lo individual, o en el caso en que lo presenta una diputación, el proceso que
establece el reglamento interior, es exactamente el mismo. este es un proceso que se
establece en el reglamento interior de acuerdo con las facultades constitucionales, según
las cuales, pueden establecerse dos tipos de procedimientos, bien pudiera ser que en
interpretación constitucional, el reglamento hubiera decidido darle otro tipo de trámite a la
iniciativa presentada por diputados en lo individual o por senadores en lo individual, dado
que así lo señala la constitución, dice: "las iniciativas que presenta el presidente de la
república y las que presentan las legislaturas de los estados, pasarán desde luego, a
comisión, y las que presenten los diputados se someterán a los trámites que señale el
1404
reglamento interior, obviamente al señalar el reglamento interior, que es el mismo trámite a
la que se da al ejecutivo, de las legislaturas, pues es el mismo, pero puede ser diferente.
hay parlamentos que establecen una necesaria cantidad mínima de diputados para iniciar
una ley, en donde uno solo no puede hacerlo. pero en fin, creo que estamos alargando
demasiado la sesión con algo que ha sido simplemente referencia al aspecto procesal, y
sobre todo, al aspecto constitucional, que se introdujo aquí sin que tuviera nada que ver.
aquí la cuestión es muy sencilla: el dictamen señala concretamente que se desecha la
propuesta porque no procede de acuerdo al procedimiento legislativo, y si en algún
momento se quisiera variar ese procedimiento legislativo, habría que recurrir al propio
proceso legislativo para generar ese autocambio. eso es todo; tan sencillo como eso, y yo
creo que lo que debemos hacer es ya votar y aprobar el punto de acuerdo que señala el
dictamen. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si están suficientemente discutidos
los puntos de acuerdo.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se consulta a la asamblea si están suficientemente discutidos los
puntos de acuerdo... suficientemente discutidos. en votación económica se pregunta si se
aprueban los puntos de acuerdo... aprobados.
fe de erratas
- el mismo c. secretario: se ha recibido un documento que a la letra dice:
"contraloría general del departamento del distrito federal.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones superiores, me permito enviar a ustedes, fe de erratas, al cuadro relativo
al gasto por concepto de servicios educativos y culturales, que aparece en la página no.
115 de la exposición de motivos de la cuenta pública del departamento del distrito
federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1975.
agradeciendo de antemano sus atenciones, reitero a ustedes las seguridades de mi
consideración más atenta y distinguida. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., octubre 19 de 1976.- el director de contabilidad y asuntos administrativos,
c.p. arturo b. jara del río."
"contraloría general del departamento del distrito federal.
dar doble click con el ratón para ver imagen
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuesto y gasto que tiene antecedentes.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. procedemos a dar lectura al orden
del día de la próxima sesión.
"orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones diversas.
iniciativa del ejecutivo
de decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal y los artículos 8o., y 9o., 11,
13 y 15 del título especial de la justicia de paz del código de procedimientos civiles del
distrito federal.
dictámenes a discusión
de la comisión de marina nacional, con proyecto de decreto que concede a los almirantes
que hayan desempeñado el cargo de secretarios de marina tengan a su disposición, con
1405
carácter vitalicio, personal naval militar.
y los demás asuntos con que la secretaría dé cuenta."
- el c. presidente (a las 16:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar el martes 9 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761109 - número de diario 34
(l50a1p1on034f19761109.xml)núm. diario:34
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registro como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 9 de noviembre de 1976 tomo i.- num. 34
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitaciones
al sexto informe del gobernador del estado de tabasco. se designa comisión
al segundo informe del gobernador del estado de sinaloa. se designa comisión
al primer informe del gobernador del estado de coahuila. se designa comisión. al 62
aniversario de la desocupación del puerto de veracruz, por las fuerzas invasoras
norteamericanas. se designa comisión.
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes y baja california, participando actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
iniciativa del ejecutivo
ley orgánica de los tribunales de justicia del distrito federal
el presidente de la república envía iniciativa de decreto que forma y adiciona los artículos
61 y 96 de la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito
federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del título especial, de la justicia de paz, del
código de procedimientos civiles del distrito federal. a las comisiones correspondientes
e imprímase
aumento de pensión
iniciativa de la gran comisión de esta cámara, a efecto de que se aumente la pensión a las
cc. luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez, nietas de don
benito juárez. se turna a comisión.
comisión del desarrollo urbano
proposición de la gran comisión que crea la comisión especial y permanente de estudios
del desarrollo urbano. se aprueba
hallazgos de ixcateopan
la misma gran comisión propone al c. diputado pericles namorado urrutia, como
representante de esta cámara en la comisión para la revisión y nuevos estudios de los
1406
hallazgos de ixcateopan, en substitución del profesor luis melgarejo vivanco. se aprueba
la proposición.
dictamen a discusión
personal vitalicio
proyecto de decreto que concede a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de
secretarios de marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval
militar. segunda lectura. a discusión en lo general. intervienen, en contra, el c. francisco
josé peniche bolio; por la comisión, el c. miguel portela cruz; en contra, el c. jorge
garabito martínez; en pro, el c. hugo roberto castro aranda y el c. saúl castorena
monterrubio; por la comisión, el c. ericel gómez nucamendi y, para aclaraciones, los cc.
garabito martínez y ramírez y ramírez. se aprueba en lo general.
a discusión en lo particular. hablan en contra del artículo 1o., el c. adrián peña soto; por
la comisión, el c. miguel portela cruz. se aprueba.
el artículo 2o., no impugnado, se aprueba por mayoría. pasa al ejecutivo. .
homenaje a carrillo puerto
la c. mirna hoyos de navarrete rinde homenaje a felipe carrillo puerto, en el 102
aniversario de su nacimiento
hechos
los cc. jorge garabito martínez, rodolfo gonzález guevara, francisco ortiz mendoza,
carlos ortiz tejeda y enrique ramírez y ramírez, hacen uso de la palabra para hechos.
orden del día
lectura del orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 197 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente ( a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
9 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado mario trujillo garcía, gobernador constitucional del estado de tabasco,
invita al acto en el que rendirá su sexto informe de gobierno ante la xlviii legislatura,
con la asistencia del c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, que
tendrá lugar el 20 de los corrientes.
el congreso del estado de sinaloa invita a la sesión solemne en la que el c. alfonso g.
calderón, gobernador constitucional, dará lectura al segundo informe de su gestión
administrativa, que tendrá lugar el próximo 15 de los corrientes, con asistencia del c.
licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos.
la xlvii legislatura del estado de coahuila invita a la sesión solemne en la que el c.
oscar flores tapia, gobernador constitucional del estado, rendirá su primer informe de
gobierno el próximo 15 del presente mes, con asistencia del c. presidente de los estados
unidos mexicanos, licenciado luis echeverría alvarez.
1407
los defensores supervivientes de la patria en el h. puerto de veracruz, invitan a la
ceremonia que con motivo del 62 aniversario de la desocupación de méxico por las fuerzas
norteamericanas, tendrá lugar el próximo 23 de los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes y baja california.
iniciativa del ejecutivo
de decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13
y 15 del título especial, de la justicia de paz, del código de procedimientos civiles del
distrito federal.
iniciativa de los diputados de la gran comisión
con proyecto de decreto que concede aumento de pensión a las cc. luz maría dublán
juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez.
proposiciones de la gran comisión, en la relación a la integración de una comisión
especial y otra en relación a la comisión para revisión y nuevos estudios de los hallazgos
de ixcateopan.
dictámenes a discusión
de la comisión de marina nacional con proyecto de decreto que concede a los almirantes
que hayan desempeñado el cargo de secretarios de marina, tengan a su disposición, con
carácter vitalicio, personal naval militar."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día cuatro de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves cuatro de noviembre
de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión, después que la
secretaría declara una asistencia de ciento noventa y dos ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer, misma
que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores participa la elección de presidente y vicepresidentes de la
mesa directiva que funcionará durante el presente mes. de enterado.
la comisión de marina nacional emite un dictamen con proyecto de decreto, que concede
a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina, tenga a su
disposición, con carácter vitalicio, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y
dos ordenanzas. primera lectura.
la gran comisión de esta cámara suscribe una proposición que crea la comisión especial
de fomento deportivo de la cámara de diputados y congreso de la unión, para el
despacho de los negocios relacionados con el ejercicio, desarrollo y fomento del deporte, y
el dictamen de las iniciativas que al respecto presenten.
para el efecto se designan para integrar dicha comisión, a los siguientes ciudadanos
diputados:
ángel sergio guerrero mier, eduardo andrade sánchez, rafael gonzález pimienta,
enrique soto izquierdo, miguel lópez riveroll, josé ramírez gamero, mirna hoyos de
navarrete, crescencio herrera herrera y eugenio soto sánchez.
a discusión la proposición, sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
1408
dictamen con proyecto de decreto, presentado por las comisiones unidas primera de
puntos constitucionales y de estudios legislativos, por el que se adiciona un quinto
párrafo al artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
segunda lectura.
a discusión el artículo único que consta el proyecto de decreto.
hacen uso de la palabra, en contra, el c. ildefonso reyes soto; en pro, el c. francisco josé
peniche bolio; por las comisiones, el c. antonio riva palacio y finalmente, en pro, el c.
ángel sergio guerrero mier.
suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de decreto por
ciento ochenta y dos votos en favor y diez en contra. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
las comisiones unidas de gran comisión y de estudios legislativos asignan un dictamen
que concluye con puntos de acuerdo, que determinan se deseche la proposición que
presentaron los diputados del partido acción nacional a la xlix legislatura, el 18 de
septiembre de 1975, a fin de que se elabore un nuevo código de comercio, un nuevo
código civil y un nuevo código de procedimientos civiles para el distrito federal.
a discusión los puntos de acuerdo.
intervienen, en contra, el c. jorge garabito martínez; por las comisiones, el c. pericles
namorado urrutia; en contra, el c. josé francisco peniche bolio; por las comisiones, el c.
eduardo andrade sánchez; por segunda ocasión, los cc. garabito martínez y andrade
sánchez.
suficientemente discutidos los puntos de acuerdo, en votación económica se aprueban.
archívese el expediente.
oficio de la contraloría general del departamento del distrito federal, al que se acompaña
la fe de erratas de la página número 115 de la exposición de motivos de la cuenta pública
del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1975. recibo y
a la comisión de presupuesto y gasto público que tiene antecedentes.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las dieciséis horas y cinco minutos, la presidencia levanta la sesión y cita para la que
tendrá lugar el martes nueve de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitaciones
- el c. secretario pastor murguía gonzález::
"licenciado mario trujillo garcía, gobernador constitucional del estado de tabasco.
villahermosa, tabasco, 1o. de noviembre de 1976.
c. diputado josé ramírez gamero, presidente de la h. cámara de diputados.- méxico,
d.f.
cumpliendo con lo preceptuado en la constitución política del estado de tabasco, el
próximo día 20 del actual con la honrosa asistencia del señor presidente de la república,
licenciado luis echeverría alvarez, compareceré ante la xlviii legislatura local, para
dar lectura a mi vi informe de gobierno en el cine tropical plaza de esta ciudad de
villahermosa, que fue declarado recinto oficial para tal efecto.
me sentiré muy honrado al poder contar con el estímulo de la presencia en este acto, de una
comisión de esa representación nacional.
al anticiparle mi agradecimiento por su atención, me es grato enviarle un afectuoso
saludo.- rúbrica".
1409
el c. presidente: para asistir a este acto, en presentación de la cámara de diputados, se
designa a lo siguientes cc. diputados: luis pliego ortiz, roberto madrazo pintado,
francisco ravelo cupido y tomás ramírez.
el c. secretario pastor murguía gonzález: "cc. secretarios de la cámara de diputados
del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la xlviii legislatura del honorable congreso del estado libre y soberano de sinaloa,
invita a usted a la sesión solemne en que el c. alfonso g. calderón, gobernador
constitucional del estado dará lectura al segundo informe de su gestión administrativa, a
partir de las 11:00 horas del día 15 del presente mes, en el patio central del palacio de
gobierno de esta ciudad, declarado recinto oficial y en la que se contará con lo honrosa
asistencia del c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos. culiacán, sinaloa, noviembre de 1976." la xlviii legislatura
del honorable congreso del estado libre y soberano de
el c. presidente: para asistir a este acto, en presentación de la cámara de diputados:
antonio toledo corro y la diputación sinaloense. - el c. secretario pastor murguía
gonzález: "cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f.
diputado josé ramírez gamero, presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
la xlvii legislatura del estado de coahuila de zaragoza invita a usted a la sesión
solemne de apertura de su período ordinario de sesiones, en el que el c. oscar flores
tapia, gobernador constitucional del estado rendirá su primer informe de gobierno a
partir de las 18:00 horas, del día 15 del presente mes en el cine olimpia de esta ciudad,
declarado recinto oficial del congreso, con la honrosa asistencia del c. licenciado luis
echeverría alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
saltillo, coahuila noviembre de 1976."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: guillermo cosío vidaurri, josé de las fuentes
rodríguez, antonio riva palacio, gonzalo esponda zebadúa, silvia hernández de galindo
y la diputación de coahuila.
- el mismo c. secretario
"méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1976. cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -
presentes.
nos es grato comunicar a esa h. representación nacional que el día 23 del actual, se
cumplirán el lxii aniversario de la desocupación de nuestro patrio suelo por las fuerzas
invasoras norteamericanas en el 4 veces heroico h. puerto de veracruz, en el monumento a
los héroes de la segunda invasión norteamericana, erigido en esta capital en la confluencia
de las avenidas veracruz, acapulco y cuernavaca a las once horas, como todos los años
nos acompañarán representantes, personal del c. presidente de la república, secretarías de
la defensa nacional, marina, veteranos de la revolución, 'pri', cadetes del h. colegio
militar sociedad general 'leandro valle', academia iñárritu de comercio y tropas
militares, de marina y policía del distrito federal.
como todos los años invitamos a esa h. cámara de representantes para que se sirvan
designar una nutrida comisión para acompañarnos a tan patriótico acto acompañados de una
ofrenda floral para honrar a nuestros compañeros caídos por la metralla extranjera y demás
compañeros, que combatieron contra el coloso del norte.
muy agradecidos por sus atenciones, anticipamos las gracias anticipadas, suscribiéndonos
una vez más s.s.
1410
"toda por la patria".
el presidente de los supervivientes. - teniente coronel fa. piloto aviador. - ernesto
mazariegos mosqueira."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designan a los siguientes cc. diputados: miguel portela cruz y daniel nogueira huerta.
comunicaciones
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"escudo nacional. - poder legislativo.
aguascalientes, aguascalientes. - h. xlix legislatura.
aguascalientes, aguascalientes, 28 de octubre de 1976.
c. presidente de la cámara de diputados. h. congreso de la unión. - donceles y allende. -
méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura del estado, llevó a
cabo hoy, la elección del presidente y vicepresidente que integrarán su mesa directiva
durante el mes de noviembre próximo, habiendo resultado electos los ciudadanos
diputados, licenciado francisco ramírez martínez y profesor víctor olivares santana,
respectivamente.
al participar a usted lo anterior, le reintegramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente, heriberto vázquez becerra. - diputado secretario, profesora
magdalena lara arriaga".
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo del estado de baja california. - viii legislatura
constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión celebrada el día de hoy, la viii
legislatura del estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante el primer
período ordinario de sesiones correspondientes al tercero y ultimo año de su ejercicio
legal, habiendo quedado integrada la mesa directiva en la forma siguiente:
presidente. - diputado licenciado praxedis padilla gonzález.
vicepresidente. - diputado rogelio fontes gil.
secretario. - diputado francisco figueroa méndez.
prosecretario. - diputado manuel trasviña pérez.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, baja california, a 30 de septiembre de 1976. - licenciado praxedis padilla
gonzález, diputado presidente. - francisco figueroa méndez, diputado secretario."
- trámite: de enterado.
iniciativa del ejecutivo
ley orgánica de los tribunales de justicia del distrito federal
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
1411
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
conforme a instrucciones del c. presidente de la república adjunta al presente les remito,
para los efectos constitucionales, la iniciativa que a continuación se menciona:
decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los tribunales
de justicia del fuero común del distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del
título especial, de la justicia de paz, del código de procedimientos civiles del distrito
federal.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 4 de octubre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
ha sido decisión permanente del gobierno de la república, llevar hasta sus últimas
consecuencias el imperativo constitucional que obliga a los tribunales a mantenerse
expeditos en su función de administrar justicia, con sentido social y equitativo, dentro de
los términos y procedimientos que fija la ley.
este objetivo ha condicionado la acción de los representantes de la soberanía popular y de
los que concurren al recinto que concreta nuestro pacto federal, para llevar a cabo una
profunda y externa revisión de las normas jurídicas, en un esfuerzo legislativo
impresionante, que revela el empeño por crear un nuevo orden legal, acorde con los
imperativos del país que estamos empeñados en construir.
las diferentes reformas a nuestras leyes orgánicas y procesales, arroja resultados favorables
para la mejor instrumentación, eficacia y modernización del proceso jurídico. si se han
afinado las instancias y la estructura de nuestros cuerpos jurisdiccionales, también se ha
vigorizado un nuevo sentido de la importación de justicia. sin embargo, en los últimos años
a causa del acelerado incremento de la población y la marcada tendencia hacia la
concentración demográfica en los principales centros urbanos, se ha evidenciado la
necesidad de reforzar el aparato profesional al servicio de los juzgados civiles, familiares y
de paz, para ampliar el personal auxiliar con abogados proyectistas y pasantes de derecho
como notificadores, para realizar con mayor agilidad y eficiencia, todos los trámites del
proceso.
las reformas que se proponen en esta iniciativa encuentran su origen en añejas tradiciones
de nuestra estructura jurídica y procesal.
así, en nuestro bagaje legal, se halla consignado desde tiempos remotos la existencia de
proyectistas en los tribunales y notificadores, categoría jurídica cuya definición específica
para cada proceso correspondía a las leyes de la materia concreta.
la novedad pues, consiste en aprovechar la posibilidad abierta por la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal, para utilizar los servicios de
jóvenes auxiliares, pasantes de derecho.
si esta iniciativa que el ejecutivo federal somete a la consideración de esa asamblea
nacional, merece su aprobación, los aspirantes a notificadores, pasantes de derecho,
tendrán en los tribunales nombramientos de confianza por un año, prorrogables por dos
veces más a juicio del titular del juzgado, con el objetivo de establecer un principio de
congruencia jurídica con la ley reglamentaria del artículo 5o. constitucional, relativa al
ejercicio de las profesiones, que señala un límite de tres años para que los pasantes de
derecho puedan realizar funciones relativas a la profesión.
las funciones, claramente delimitadas por la presente reforma, se diferencian de las que
corresponden al notificador tradicional y se reducen exclusivamente a emplazamientos,
1412
citaciones y notificaciones, exceptuando las de la práctica y ejecución de las diligencias
decretadas por el juez.
la norma jurídica, para que pueda ser conceptuada como justa, debe permitir la
incorporación permanente de la realidad a cauce normativo. sólo así la dinámica jurídica
cobra vigencia. al proponer la modernización de instituciones tradicionales, el estado
asume el papel de vanguardia en la vida republicana.
por lo anteriormente expuesto con fundamento en el artículo 71, fracción i de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito someter por su
conducto al honorable congreso de la unión la presente:
iniciativa de decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y
96 de la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero
común del distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 31, y 15 del
titulo especial, de la justicia de paz, del código de
procedimientos civiles del distrito federal
artículo primero. se reforman y adicionan los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal para quedar como sigue:
artículo 61. cada uno de los juzgados de lo civil del distrito federal tendrá:
i. el número de secretarios de acuerdos y de secretarios actuarios necesarios:
ii. los abogados proyectistas que señale el presupuesto;
iii. el personal de empleados que señale el presupuesto;
iv. los notificadores que señale el presupuesto, que serán pasantes de derecho, con
nombramiento de confianza limitado por un año, el cual podrá ser prorrogado hasta por dos
veces más, a juicio del titular. para obtener la designación, el aspirante deberá aprobar un
examen ante el titular del juzgado sobre el desempeño de la función. las funciones
consistirán únicamente en emplazamientos, citaciones notificaciones.
queda prohibido extender nombramiento de notificador a quien haya desempeñado dicho
cargo con autoridad.
artículo 96. los juzgados de paz, para el despacho de los negocios tendrá la planta de
secretarios, notificadores y empleados que fije el presupuesto. serán aplicables a los
notificadores las disposiciones del artículo 61 relativas a éstos.
artículo segundo. se reforman los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del título especial, de la
justicia de paz, del código de procedimientos civiles del distrito federal, para quedar
como sigue:
artículo 2o. la cita del emplazamiento se enviará al demandado por medio del secretario
actuario o notificador del juzgado al lugar que el actor designe para ese fin y podrá ser:
i a iii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
artículo 9o. el secretario actuario o notificador que lleve la cita, se cerciorará de que el
demandado se encuentre en el lugar designado y le entregará la cita personalmente. si no lo
encontrare y el lugar fuere alguno de los enumerados en las fracciones i ó iii del artículo
anterior, cerciorándose de este hecho, dejará la cita con la persona de mayor confianza que
encuentre. si no se encontrare el demandado y el lugar no fuere de los enumerados en las
fracciones i o iii, no se le dejará la cita debiéndose expedir de nuevo cuando lo promueva
el actor.
artículo 11. el actor que tiene derecho de acompañar al secretario actuario o notificador
que lleve la cita, para hacer las indicaciones que faciliten la entrega.
artículo 13. el secretario actuario o notificador que entregue la cita recogerá, en una libreta
especial, recibo de ella, el cual, si no supiere o no pudiere firmar la persona que debiere
1413
hacerlo, será firmado por alguna otra presente en su nombre, asentándose en la libreta a
quien se haya hecho la entrega y el motivo.
en el juzgado habrá el número necesario de libretas para que pueda llevar una cada
encargado de entregar citas.
artículos 15. los peritos, testigos y, en general, terceros que no constituyen parte, pueden
ser citados por correo, telégrafo y aun por teléfono, cerciorándose el secretario actuario o
notificador, previamente, de la exactitud de la dirección de la persona citada.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes cc. secretarios las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1976.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - luis echeverría alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de justicia en turno y estudios legislativos e
imprímase.
aumento de pensión
- el mismo c. prosecretario:
"gran comisión

hemos escuchado la proposición en lo particular al proyecto de decreto del dictamen a
discusión.
yo quisiera mencionar y hacer algunas consideraciones sobre lo que los señores diputados
de la fracción parlamentaria de acción nacional han mencionado. yo quisiera mencionar
que en principio, una pensión es un aspecto completamente diferente de lo que es un salario
mínimo. un salario mínimo es la retribución por el trabajo que se está realizando, y una
pensión de ninguna manera puede ser comparativa con lo que está realizando, lo que el
trabajador está percibiendo por su acción; de tal manera que desde ese punto de vista hay
una incongruencia.
quisiera también mencionar que el salario mínimo del trabajador en el momento actual se
ha incrementado de acuerdo con las necesidades de nuestra época; que en un principio el
sistema del seguro social no había
encontrado la fórmula para poder hacer las pensiones con cierto dinamismo y que
permitieran los incrementos de estas pensiones para ajustar un poco más estas percepciones
a la realidad económica actual o de la época que se vive. que esta evolución que han tenido
y que ha permitido todos los aspectos sociales, económicos y técnicos, ha permitido que las
diferentes revisiones, las diferentes disposiciones aprobadas en este honorable congreso,
que han permitido también las modificaciones de la ley, permitan ese incremento en las
pensiones; que es indudable que una pensión por vejez, por invalidez o por cesantía en edad
avanzada, tienen consideraciones muy especiales; que una pensión en una vejez o en una
cesantía en edad avanzada, de ninguna manera requiere de aquello que el trabajador ha
venido disfrutando durante el desempeño de sus labores, razones varias: la primera, cuando
un trabajador está en su etapa inicial productiva, va iniciando una etapa de su vida, en ese
2176
momento tiene matrimonio, tiene hijos, tiene una familia constituida por la cual tiene que
velar.
las pensiones por cesantía en edad avanzada son a la edad de 65 años y la pensión por
vejez se considera que van asociadas con 35 años de servicios y edad mínima de 65 años de
edad, lo que implica necesariamente que sus necesidades económicas se ven realmente
disminuidas en lo importante: en su núcleo familiar, y en la ley del seguro social, además,
el trabajador pensionado se encuentra en estas condiciones protegido, porque si tiene
todavía gentes que dependan económicamente en descencia o en ascendencia, tiene las
asignaciones familiares y las asignaciones asistenciales en su caso, en el caso de soledad,
que le permitan vivir con cierto decoro.
ustedes mencionaban una serie de aspectos técnicos - financieros y mencionaban entre
ellos el fondo de reserva. el fondo de reserva existe. y el fondo de reserva, desde el punto
de vista técnico - financiero, son dos conceptos los que se pueden manejar: el fondo fijo
financiero y el flujo del fondo, que permite llevar a un rendimiento financiero cuya
finalidad es exactamente la misma: el pago de las pensiones. de tal manera que desde este
punto de vista el fondo de reserva y el flujo financiero para pagar estas pensiones se
encuentran perfectamente definidos; de tal manera también que hay que hacer hincapié en
que los aspectos de diferencia entre salario mínimo, la retribución por el trabajo y la
retribución por una cesantía en edad avanzada o vejez, son conceptos diferentes.
se mencionan que se han venido incrementando las pensiones y que las pensiones que en
un principio no habían sido dinámicas.
en esta época se han encontrado las fórmulas que permiten que las pensiones que el seguro
social paga sean dinámicas, pero hay que hacer una comparación. cuando un trabajador es
pensionado por vejez, por cesantía en edad avanzada, ustedes van a encontrar que ese
trabajador ha venido cotizando para el seguro social y que técnicamente se tiene que fijar
una cuantía básica de pensión y que al fijar esa cuantía básica de pensión se tiene que tomar
en consideración el tipo de salario que el trabajador tenía, la antigüedad del trabajador en su
cotización, de tal manera que con esta serie de factores que se encuentran perfectamente
definidos en el artículo 167 de la ley del seguro social, se enmarca la cuantía básica de
una pensión, mas los incrementos anuales por cotizaciones, e independientemente de las
asignaciones familiares y de las asignaciones por ascendientes, descendientes o por
soledad.
esto viene a dar una pensión que un trabajador que esté con sus treinta años de servicios,
tiene la cuantía básica del último salario que había venido percibiendo, técnicamente
demostrable, de tal manera que con esas pequeñas consideraciones, yo quisiera pedir a esta
h. asamblea, que fuera desechada, que no se aceptara la proposición de la fracción
parlamentaria de acción nacional, razones precisamente que un beneficio de tipo social a
la que se le han encontrado la serie de fórmulas y escapes que permiten elevar la cuantía
básica sin que sufra de ninguna manera el desquiciamiento financiero de algo tan benéfico
que es para nuestro trabajador mexicano, para el trabajador que está inactivo y que necesita
conservar toda esta serie de situaciones sin que, en ningún momento tenga el instituto
mexicano del seguro social ningún resquebrajamiento financiero.
de tal manera que con estas consideraciones yo me permito solicitar a esta honorable
asamblea que no se acepte la proposición que la fracción parlamentaria de acción
nacional ha presentado a ustedes, y vengo a solicitar que sea aprobado en lo particular, el
proyecto de dictamen que ha sido puesto a su consideración. muchas gracias.
el c. jesús puente leyva: pido la palabra, señor presidente.
2177
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. puente leyva: para una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado puente leyva. dispone de cinco minutos
para una aclaración.
el c. jesús puente leyva: para dos puntos concretos, una de carácter técnico en el que
creo que se debe enfatizar.
se ha puesto en tela de duda que existe en el instituto mexicano del seguro social,
constituido con la acumulación de las aportaciones que los trabajadores hacen para el
evento de invalidez, vejez y cesantía en edad avanzada, de las pensiones respectivas, repito,
que existieran dichos fondos.
en realidad, no debe preocupar técnicamente la existencia o no de dicho fondo, porque,
como se ha señalado aquí, lo mismo resulta de que existe un fondo constituido que genere
el producto financiero consecuente y necesario para cubrir los costos de las pensiones que
se han mencionado o que exista un flujo de ingresos por tal concepto, que, a su vez, cubran
los costos respectivos que son un flujo de costo a través del tiempo, es exactamente lo
mismo. y en realidad la ley en algunos aspectos es clara a este respecto. por ejemplo en el
caso de las primas de antigüedad que hemos venido discutiendo en esta cámara, el
empresario puede hacer o no, constituir o no un fondo financiero. si lo constituye tiene una
ventaja fiscal y de echo el estado paga una parte de dicho costo; pero si su capacidad
financiera no le permite llevar a cabo la configuración de dicho fondo, entonces de sus
costos corrientes va deduciendo el costo correspondiente a la prima de antigüedad, cuando
se presente la eventualidad de cubrir dicho costo. es decir, técnicamente no habría ninguna
diferencia de tener o no constituido el fondo, si los ingresos corrientes permiten cubrir los
costos relativos a la invalidez, a la vejez y a la cesantía en edad avanzada, en lo que toca a
las prestaciones del caso.
por otra parte, yo quiero señalar algo que me parece importante y que no se ha mencionado
aquí: el seguro social, no puede de ninguna manera, cubrir todo el amplio espectro de las
necesidades y del pacto de solidaridad social que el país ha querido configurar a través de
sus instituciones y de sus leyes. tan es así que el seguro social a mi entender, o la sociedad
a través de esta institución de la revolución y de su gobierno, ha decidido que se cubra a
través del seguro social, en lo que concierne a este tipo de prestaciones, un mínimo
socialmente aceptable, pero que esto no impide a los trabajadores llevar a cabo una lucha
para elevar a un nivel más alto el nivel de tales prestaciones.
y es el caso, por ejemplo, de áreas concretas de trabajo, de ramas industriales específicas
como la de los textiles, en las cuales se constituye un fondo en la mutualidad de esta rama
industrial; en el fondo de la mutualidad, para estos propósitos. se constituye un fondo con
aportaciones que retienen en la fuente de trabajo, desde la nómina salarial para que a la
hora en que el trabajador se haya pensionado, se cumpla el evento de la invalidez, de la
vejez o de la cesantía.
en ese momento el trabajador cuente con el fondo que le corresponde, con la aportación
que le corresponde en el seguro social, y se complemente hasta el nivel de sus necesidades
consecuentes con el status económico y de trabajo que ha alcanzado; se complemente con
el fondo que genera su propia lucha laboral a través del contrato colectivo o contrato de ley
respectivos, hasta el punto en que le satisfaga sus merecimientos y requerimientos
económicos a los que ha llegado en su vida útil, en su vida de trabajo.
quiere decir, entonces, que el seguro social es una plataforma mínima de solidaridad
social para estos eventos de invalidez, de vejez y de cesantía, pero que la lucha obrera ha
2178
logrado configurar expedientes más altos de reivindicación que son diferentes, según la
rama industrial de que se trate, y según la capacidad de lucha de los sindicatos pero que la
lucha existe y que las fórmulas reivindicatorias se han dado dentro de las instituciones y de
las relaciones contractuales que el propio país ha venido experimentando en las últimas
décadas. insisto, creo que el dictamen como se ha traído a esta sesión por parte de las
comisiones es de aceptarse, y no es de aceptarse desde luego como una fórmula óptima, no
es de aceptarse como una fórmula óptima a la que debería propender la solidaridad social
del país ha venido experimentando en las últimas la mínima aceptable que queda
complementada y debe buscar su complementación en la lucha obrera de todos los días, a
través de las relaciones del caso.
el c. presidente: me permitió informar al orador que ha terminado el tiempo de que
disponía para una aclaración.
el c. jesús puente leyva: muchas gracias. termino que son consecuentes y aplicables al
caso de la lucha obrera de todos los días frente al factor capital. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: de conformidad con los artículos 124 y 125 de reglamento, consulte la
secretaría a la asamblea si se admite o no la modificación propuesta.
- la c. secretaria maría refugio castillón: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se admite o no la modificación. los que estén por
que se deseche, sírvanse manifestarlo . . . desechada, señor presidente.
el c. presidente: el señor diputado adrián peña podrá hacer uso de la palabra al terminar,
para hechos, si así lo desea.
el c. presidente: una vez resulta negativamente la propuesta de adición por esta h.
asamblea, está a discusión en lo particular el proyecto de reformas a la ley del seguro
social.
se abre el registro de oradores.
- la c. secretaria maría refugio castillón: no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
a proceder a recoger la votación nominal, en lo particular.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo particular por 210 votos en pro y 1 en contra.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado adrián peña, para hechos.
el c. adrián peña soto: señoras y señores diputados: creo que hemos olvidado o no
hemos puesto la debida atención en cuanto al espíritu de la ley que acabamos de aprobar o
sea la modificación al artículo 168.
la pensión para todos los trabajadores que hayan rebasado los 65 años de edad y que hayan
cumplido. . .
el c. presidente: señor diputado, está usted volviendo a tratar el tema ya resuelto por la
asamblea; le he concedido el uso de la palabra para hechos, que es una cuestión diferente.
el c. adrián peña soto: es que a mi juicio, señor presidente, quiero recalcar que
cuando se aborden problemas tan transcendentales como aquí los tratamos, no olvidemos el
espíritu de la ley en la que hemos estado discutiendo y los hechos son ésos, que se han
olvidado.
cuando se pensiona a un trabajador . . .
el c. presidente: insisto que quiere usted tratar una cuestión ya resuelta por esta
asamblea, debe usted referirse a una cuestión de hechos, distinta al dictamen que hemos ya
considerado.
2179
el c. adrián peña soto: de acuerdo, pero es que la cuestión tratada, ha olvidado que el
espíritu de la ley es que se pensione con el sueldo íntegro y así es, se pensiona al
trabajador con el sueldo íntegro y, a medida que se va deteriorando el salario, éste va siendo
menos; esto es lo que no se ha observado, no captamos el espíritu de la ley del seguro
social, que protege a los trabajadores. si usted cree que estoy fuera de tema, señor
presidente, muchas gracias, pero ésa es la puntualización que yo quiero hacer.
el c. presidente: sí, porque el tiempo reglamentario para tratar esta cuestión ya pasó.
el c. jacinto guadalupe silva: pido la palabra, señor presidente, para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado silva, para hechos.
el c. jacinto guadalupe silva flores: señor presidente; señoras y señores diputados: es
un hecho que soy derechohabiente del seguro social desde que éste se fundó; sigue siendo
un hecho que en méxico se ha dividido la sociedad en dos partes fundamentales: sector
público, y todos los demás. sigue siendo un hecho que el trabajador a quien deberían estar
defendiendo en este momento los miembros del movimiento obrero organizado . . .
el c. presidente: señor diputado: le repito que está contra toda norma reglamentaria
querer revisar un asunto que ha sido votado por la asamblea, incluso por los miembros del
partido que usted representa. me veo obligado a negarle la palabra si incurre otra vez en
esta contradicción al reglamento.
el c. jacinto g. silva: no soy tan iluso, señor presidente, para pretender que esta
asamblea revise lo ya acordado. sin embargo, creo que el pueblo trabajador merece una
mejor defensa en esta cámara de diputados.
(aplausos.)
el c. altamirano dimas: pido la palabra para una aclaración.
- el c. presidente: ¿qué aclaración, señor diputado?
el c. gonzalo altamirano dimas: que el señor diputado ha pedido la palabra para
hechos y el reglamento dice que se permiten 5 minutos para aclaraciones de hechos, pero
no dice que esas aclaraciones de hechos no se deben referir a asuntos ya aprobados. el
diputado no pretendió reponer el debate, sólo trató de hacer aclaraciones relacionadas con
él, pero de ninguna manera se está contrariando el reglamento.
el c. presidente: notoriamente los señores diputados peña y silva trataron de reponer un
debate que ya había sido agotado y sobre el cual había recaído una votación.
prosigue el orden del día.
condecoraciones
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisión de permisos constitucionales.
 subsanar determinadas deficiencias
de la ley sobre la irrigación con aguas federales que cuatro de enero de 1926, con que se
inició la etapa constructiva de los gobiernos en materia de las mismas obras hidráulicas,
constituye entre otras, la razón del ejecutivo para someter a la consideración
de esta h. cámara su iniciativa sobre la ley de riegos.
es evidente que dicha ley es la culminación actual de una política que cumple
adecuadamente la tarea revolucionaria, eminentemente revolucionaria, de servir al pueblo.
al cuidado impecable que ha puesto el primer magistrado por todo lo que se relaciona con
nuestra agricultura, se añade hoy el complemento magnífico de la ley de riegos,
coronación lógica de un sistema armónico de proyectos técnicos que, en su trabazón e
interdependencia, realizan la función de servir auténtica y cabalmente a los intereses más
inmediatos y vitales de la patria representados por el hombre de la tierra, el ciudadano del
campo, el revolucionario de origen: el campesino, verdadero tesoro humano de toda posible
economía.
desde la colonia, ya lo decía en memorable discurso el compañero diputado ingeniero
aguirre delgado, se ha sustentado la falsa tesis - seguida después con deplorable insistencia
- de que méxico es un país rico, enorme y potencialmente rico.
circunstancias específicas, que no es el caso analizar ahora, entre otras los caudales que la
minería envió a españa durante más de tres siglos, fundamentaron esa creencia con la que
hemos resuelto los capítulos m s importantes de nuestra economía como nación
independiente. la verdad es otra y es ésta escueta y sobria, la que debe motivar todos
nuestros actos legislativos. méxico es una país pobre, de pobre economía rural; acaso
demasiado pobre en relación a su considerable extensión territorial sembrar, pues, en el
1328
fondo de nuestras conciencias y en las de todos los mexicanos tan saludable verdad,
constituye, en cierto modo, una misión natural y a la vez, una verdadera salvadora cruzada.
a la psicología de la desocupación y el abandono debe seguir la de la preocupación, alerta,
vigorosa, tensa, constructiva.
"por su condición geográfica la república debería gozar de un clima subtropical y
subecuatorial de altura - localizado éste en el procurrente yucateco y algunas zonas de
chiapas y veracruz - , con lluvias, en el primer caso, en dos períodos largos y breve sequía
en los intervalos y con lluvia casi diaria en el segundo. sin embargo, la configuración
orográfica, a base de grandes cordilleras, cruzadas por ejes volcánicos y serranías,
determinada la formación de mesetas elevadas, de clima semidesértico o desértico completo
- sobre todo al nivel del trópico de cáncer y de los vientos descendentes - , y largas y
angostas fajas costaneras donde vierten sus aguas al mar, ríos rápidos - secos a veces
durante el invierno y la primavera - , inaprovechables para la navegación en su mayor parte;
zonas estas últimas que, según su altura, muestran toda la gama de climas, desde el
subecuatorial hasta el alpino y desde el propiamente mexicano o abisinio hasta el sahariano.
esta configuración orohidrográfica de nuestro país, limita la precipitación pluvial, porque la
mayor parte de la humedad que traen los vientos de ambas vertientes marítimas, se quedan
en las laderas de la montañas y bajan los vientos ya secos y calientes, a las mesetas
determinando un clima general que podríamos llamar semiseco o propio de las estepas.
grandes porciones de méxico - más o menos 714,000 kilómetros cuadrados, es decir, el
35% de su extensión - , son absolutamente secos. a ellos hay que agregar 444,000
kilómetros cuadrados, es decir, otro 22% más, de áreas francamente desérticas, a las que
ninguna condición geográfica ni obra humana es capaz de llevar alguna humedad que
hiciera teóricamente aprovechables para el cultivo.
la misma condición de entrecruzamientos montañosos y volcánicos aísla los valles y
mesetas y circunscribe las zonas húmedas a proporciones pequeñas y accidentadas de por sí
- mal comunicadas - e impropias para cierto tipo de cultivos superiores que requieren vegas
aluviales planas o irrigables. por ejemplo, el de trigo, el del arroz, la caña que, a la
condición de suficiente humus vegetal, exigen mínima erosión y un mismo nivel o niveles
nunca superiores a 25 grados, que mantengan la humedad durante el crecimiento de la
espiga o el grano. añádese a ello las características climatológicas de los cultivos de gran
rendimiento que precisan tierras de determinada elevación no muy superior a los 1000
metros sobre el nivel del mar, precisamente cuando en méxico cerca de 1.000,000 de
kilómetros cuadrados, es decir, el 50%, aproximado, de sus tierras tienen una elevación
entre mil y tres mil metros, siendo la altura media del territorio nacional, de mil cuarenta y
cuatro metros; sin duda, el promedio mundial más elevado de las tierras emergidas.
esta misma circunstancia explica la característica de seco del clima mexicano y el de
impropio para los cultivos, atenta su sola condición climatérica.
la distribución de las lluvias que, a las condiciones de una sola latitud, daría a méxico una
fisonomía climática general de tipo subtropical, con variantes mínimas y cultivos
extensivos y ricos, se trastroca absolutamente por su singular topografía. las ya
mencionadas condiciones orográficas determinan una precipitación distinta a la de las
simple convección; las lluvias se precipitan en los flancos costaneros y a la altiplanicie
llegan errátiles y secos los vientos, determinando las llamadas lluvias de temporal, violentas
y de corta duración, a las que, no obstante, está vinculada la economía agrícola de la
república.
el examen del volumen de la precipitación en comparación con la extensión territorial nos
1329
da una idea de lo aleatorio y limitado de los cultivos; un 30% del área nacional, es decir,
casi 59 millones de hectáreas, recibe un volumen anual de agua, de menos de 400 mms. que
es absolutamente insuficiente para ningún cultivo; un 35%, o sea 68.736,150 hectáreas
reciben entre 400 y 800 mms. insuficientes aun para las necesidades agrícolas, y sólo otro
35%, entre las que deben incluirse bosques, zonas pantanosas y montañas, reciben más de
800 mms. de agua. a ello hay que añadir que la precipitación es, en muchos casos,
torrencial o tempestuosa y de corta duración anual - a veces 50 días de tormentas que
arruinan los cultivos.
así pues, de los 196 millones de hectáreas que aproximadamente tiene la república, sólo
unas... 23.356, 533 hectáreas son susceptibles de cultivo, siempre que se vierta en ellas
hasta la última gota de agua, por sistemas de riegos adecuados. a partir de los primeros
sistemas de riego de nuestro país - remotos como su pasado histórico, aunque por razón
natural, insignificante - hasta el año de 1910 sólo habían sido rescatadas por riego unas 770,
000 hectáreas. y sólo en el pasado período administrativo - apenas seis años - la obra de la
revolución ha hecho otro tanto; lo que quiere decir que la revolución y sus hombres han
dado a la patria mucho más que tres siglos de colonia, 60 años de vida independiente y 30
de dictadura.
hasta la fecha sólo unos 16.000,000 de hectáreas se encuentran abiertas al cultivo, bien por
sistema de riego, por temporal o por ser tierras húmedas de por sí, quedando
aproximadamente siete millones de hectáreas susceptibles de laborarse. de toda esta
superficie total o sea los 23 millones, solamente 5 millones y medio de hectáreas pueden
regarse, y de estas ya en la actualidad están bajo riego un millón seiscientas mil hectáreas.
ahora bien, si tomamos en consideración que aun llegando a estos totales máximos, apenas
el 12% de la extensión patria sería propicia para el cultivo, no escapará a la alta
consideración de está h. cámara el carácter que reviste el problema de la tierra, en un país
en donde más del 65% de su población vive de ella. problema que constituye la más
sagrada lucha del hombre, la gigantesca conquista, inconsciente entonces, llena de luz hoy,
del campesino que se lanzó a la revolución al grito de "tierra y libertad", meta que
ciudadano y gobierno de consumo deben ganar una naturaleza avara de dones. además, el
mexicano de hoy se da cuenta de que el porvenir del país está en la agricultura y la
ganadería, por un lado, y en la industria, del otro; y que todo lo que acelere este propósito
es patriótico, urgente, inaplazable.
compañeros de cámara: no puede ser, pues, más patriótica la política presidencial que
rescata para la agricultura las porciones del territorio susceptibles al cultivo, llevando a esas
tierras secas y ardientes el agua de nuestros ríos, la humedad precaria que augura las
cosechas. la ley que hoy se somete a vuestra consideración significa solamente más pan,
más azúcar, más arroz para nuestro pueblo. significa el esfuerzo máximo del presidente de
la república, para recoger en presas y sistemas de riego toda el agua que viene del cielo,
regulando técnicamente su distribución. utilizar hasta la última gota del último río o
corriente de agua, debe ser nuestra meta, nuestro propósito y el incentivo más puro de
nuestro esfuerzo como mexicanos
. jamás la revolución mexicana había tenido motivos más dignos de aplauso que ahora que
reintegra al patrimonio de la nación estos girones, yermos y abandonados de hoy. los
capítulos de la reglamentación de la ley de riegos y su articulado revelan la planeación de
un sistema cerrado de aplicación técnica de las aguas y de los recursos hidráulicos,
propiedad originariamente de la nación, que pueden y deben destinarse al cumplimiento del
gigantesco y maravilloso plan de riego nacional. la agricultura, destino nacional de nuestra
1330
patria y preocupación preferente del presidente alemán, debe ser nuestra meta, si queremos
tener una fisonomía propia de país independiente, país sin agua, no es ni puede ser país
agrícola; pueblo sin agricultura, no es pueblo libre; el pueblo hambriento constituye un
destino sin esperanza.
la guerra, saludable maestra de las convalecencias humanas, nos ha enseñado estas
amargas verdades. sólo han podido resistir a la negación absoluta de la guerra los pueblos
que dentro o fuera de la contienda armada, tenían una agricultura poderosa.
rusia, estados unidos, canadá , argentina, australia, dinamarca, la misma alemania y
checoslovaquia dieron un admirable ejemplo de estas verdades. pero los estados unidos
registran un 47% de su extensión con lluvias abundantes todo el año, frente a apenas un
13% de méxico y un 23% de argentina y más de un 40% de rusia y esos países pudieron
resistir al desgaste de cinco años de devastación o de consumo.
por todo lo anterior, señores diputados, la comisión suplica a ustedes aprueben este
proyecto de ley que es la consumación más grande que puede tener la república como país
independiente. señores diputados: en nombre de la comisión, rogamos a ustedes aprueben
la ley en la forma cuyo proyecto ha enviado el ejecutivo y que a presentado su dictamen la
comisión. (aplausos).
el c. secretario cervantes césar: no habiéndose inscrito ningún orador en contra, la
presidencia, por conducto de la secretaría, va a proceder a la votación del proyecto en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario cervantes césar: por unanimidad de ochenta y cinco votos fue aprobado
este proyecto en lo general. está a discusión en lo particular
. - el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ramírez munguía miguel: en contra de los artículos primero; veinte, fracción
octava; sexto; dieciséis; diecisiete; diecinueve; veintidós; veintitrés y veinticuatro, y los
artículos relativos a colonización.
el c. ramírez munguía miguel: ciudadanos diputados: sin el propósito de menguar la
importancia de este proyecto de ley de riego, puesto que la cámara ya lo ha aprobado en
lo general y en esto ha hecho bien, sin embargo, he querido venir a la tribuna para expresar
algunas objeciones que no tienden precisamente a fundar una rémora para la aprobación de
la ley, sino, al contrario, para corresponder a esa importancia del
proyecto, a fin de que en cuanto sea posible, si es que son aprobadas por la asamblea las
observaciones que voy a formular, resulte una ley que corresponda al espíritu de su
iniciador y no tengamos después que introducir aclaraciones, lo cual creo que puede
evitarse, al permitirme ustedes que haga notar respecto los artículos que en mi concepto son
confusos o pecan contra la técnica jurídica y de esa manera tengamos, repito, un proyecto
lo más perfecto posible.
tenemos desde luego el artículo primero. su primera parte es impecable y no así la
segunda, que dice: "el objeto de la ley es también colonizar las tierras beneficiadas, para
aumentar, mejorar y asegurar la producción agrícola, procurando el máximo
aprovechamiento de los recursos hidráulicos del país.
1331
este particular lo menciono porque existe ya una ley de colonización y aprobamos
también la existencia de un órgano que hemos llamado comisión nacional de
colonización, que se encargue de la aplicación de la ley sobre la materia. introducir en esta
ley, que es exclusivamente reglamentaria de las obras de riego, preceptos que se refieren a
la colonización de las tierras, así sea de las que perfeccionan y mejoran las obras
hidráulicas, es sencillamente introducir una confusión que se traduce hasta en la necesidad
de tener que señalar, como autoridad encargada de la aplicación de la ley de comisión
nacional de colonización, lo cual no está mencionado en las disposiciones generales de
este proyecto.
así es que mi proposición es en el sentido de que subsista el artículo únicamente en su
primera parte que basta y para determinar el objeto de la ley, y suprimir la segunda parte,
puesto que esto es y debe ser materia de la ley de colonización que ya existe y que será
aplicada por la comisión creada al efecto.
como consecuencia de esta objeción, si es que fuera admitida por esta honorable
asamblea, tendría que suprimirse el inciso octavo del artículo segundo, que se refiere a la
colonización de las tierras beneficiadas por las obras de riego, etcétera. esa fracción, como
es también relativa a colonización de tierras debe existir y debe motivar si se cree que es
conveniente, una adición a la ley de colonización; pero no incrustarla en esta ley que se
refiere exclusivamente a obras hidráulicas.
establecer que las tierras que se benefician por estas obras, se colonicen, está muy bien;
pero de acuerdo con la ley de la materia y por el órgano cuya creación hemos aprobado en
esta cámara.
viene después el artículo 6o. que dice:
"aprobada la construcción de obras de riego que haya de efectuarse total o parcialmente
por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por una sola vez
en el "diario oficial y con la mayor profusión posible por los medios de divulgación de que
se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarca el distrito correspondiente".
ese artículo es sumamente importante, por que viene a significar una notificación que se
hace a los propietarios de tierras que puedan ser afectadas por las obras hidráulicas; y como
anteriormente en el artículo cuarto se dice: "aprobado un proyecto de conjunto de las obras
necesarias para establecer o modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la
corriente o depósitos respectivos, etcétera, etcétera.
mi proposición ante esta honorable asamblea es la siguiente: que la publicación sea no
solamente en el "diario oficial", sino que expresamente se diga que se publique en el
órgano oficial del estado, en donde se encuentren o vayan a ejecutarse las obras
hidráulicas, y que a la vez se notifique la veda acordada respecto de las aguas que van a
almacenarse y que serán empleadas en las obras hidráulicas. debemos tomar en cuenta que
el "diario oficial" no circula con eficacia y profusión en toda la república, que no es leído
por todos los habitantes; no así el órgano oficial local que tiene más interés en ser conocido
por los habitantes de la entidad federativa correspondiente. por ese motivo, insisto en que
se establezca en ese artículo, que las publicaciones deben hacerse en el "diario oficial" y
en el órgano oficial también de la entidad en donde se vayan a ejecutar las obras,
incluyendo en el aviso la declaración de veda que la ley señala. y, por último que se tenga
como punto de partida para el término de tres meses que el artículo señala, la última
publicación; es decir, que pueda ser la publicación del "diario oficial" y la del periódico
del estado en donde se vayan a construir las obras. en todo esto no quiero otra cosa sino
1332
dará oportunidad a que no se susciten incidentes por parte de los interesados, alegando
ignorancia en el conocimiento de estos acuerdos, que son la base del proceso que la misma
ley señala para que ejerzan sus derechos.
el c. torres rojas, francisco: ¿me permite el señor diputado una aclaración
el c. ramírez munguía miguel: si señor.
el c. torres rojas francisco: el artículo a que usted se refiere dice: se publicará por una
sola vez en el "diario oficial" y con la mayor profusión posible por los medios de
divulgación de que se disponga en el lugar. quiere decir que, además de en el "diario
oficial", se pueden publicar en los periódicos a que usted se refiere.
el c. ramírez munguía miguel: estoy muy de acuerdo en lo dicho por el señor diputado,
pero yo deseo que teniendo en cuenta el carácter de toda publicación oficial sin perjuicio de
que subsista el artículo por lo que se refiere a los demás medios de divulgación, se incluya
expresamente por lo que se refiere a la publicación indicada en el periódico en cada estado,
que es el órgano por virtud del cual llega al conocimiento del público la información oficial
de los acuerdos que se dictan.
no veo por qué motivo pudiera haber algún inconveniente para mencionar esta publicación
en forma expresa como se hace - ustedes lo saben bien, - en todas las leyes, que para su
conocimiento se publican en el "diario oficial" y en los
órganos oficiales del estado. aquí, en este caso, aun cuando no se trate de una ley, sí es un
acuerdo muy importante que afecta a los intereses de los propietarios rurales.
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra, señor presidente, para una moción de orden.
el c. presidente: concedida.
el c. santoyo ramón v.: para una moción de orden. en razón de que estimo que se está
violando el procedimiento reglamentario que se ha seguido, ya que acaba de aprobarse en
lo general el proyecto, pido a la secretaría que tenga la bondad de leer el artículo 117, en su
primer parte, y el 118 y el 120 del reglamento que se refiere a la forma de llevar la
discusión en lo particular; y tan es así, que el artículo 120 habla de que cuando se trata de
un artículo que tenga varios párrafos, se dividan éstos y se vayan discutiendo en lo
particular. el señor licenciado ramírez munguía ha expresado ya todas las opiniones que
tiene que hacer en general a todos los artículos apartados por él y, en mi concepto,
conforme a las disposiciones señaladas por el reglamento, procede la discusión del primero
de los artículos apartados, después el segundo, y así sucesivamente.
el c. ramírez munguía miguel: no sé si la presidencia vaya a contestará la objeción del
señor licenciado santoyo, pero por lo que a mi toca, la forma en que hago las sugestiones,
no es sino solamente para economía de tiempo; para evitar que la secretaría tenga que leer
cada artículo y se abra la discusión particular del mismo; pero por mi parte no tengo ningún
inconveniente en cumplir con el reglamento, señalando uno a uno los puntos objetables de
cada uno de los artículos que estén a discusión. la presidencia está perfectamente
autorizada para que señale el método o forma en que se formalicen estas discusiones.
el c. presidente: la presidencia considera que, estando el ciudadano diputado ramírez
munguía objetando el dictamen en lo particular, es debido permitirle que funde todas sus
objeciones, artículo por artículo, ya que es en lo particular. después, la comisión contestará
las objeciones. una vez contestadas las objeciones, se harán dos votaciones, una respecto a
lo no impugnado, y después una votación para lo impugnado: de no rechazar el ciudadano
diputado ramírez munguía las razones que le dé la comisión.
el c. santoyo ramón v.: reclamo el trámite, señor presidente. la demostración de que el
reglamento tiene razón para establecer la forma de discutir en lo particular, es que la
1333
comisión ya respondió a una de las objeciones hechas sobre uno de los artículos apartados.
que no es precisamente el primero. de lo que se trata es de establecer orden en la discusión.
repito; ruego que se concrete la materia, y para ese efecto, que se lean los artículos que ya
señalé del reglamento en vigor.
el c. presidente: entonces rogamos al ciudadano diputado ramírez munguía que
concrete, artículo por artículo, las objeciones, y la comisión contestará esas
impugnaciones.
el c. ramírez munguía miguel: entonces quiero entender la indicación de la
presidencia, en el sentido de que haga yo las observaciones del artículo primero y dé
oportunidad para que la comisión se refiera a estas objeciones.
el c. presidente: ¿objeciones al artículo primero?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: está a discusión el artículo primero.
el c. ramírez munguía miguel: estoy en el uso de las palabra en contra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ramírez munguía miguel: la objeción que formulo al artículo primero del
proyecto de ley, se refiere a que se suprima la segunda parte del mismo artículo, o sea
desde la frase que dice:
"así como colonizar las tierras beneficiadas para aumentar, mejorar y asegurar la
producción agrícola, procurando el máximo aprovechamiento de los recursos hidráulicos
del país".
fundo esa objeción en que existe una ley de colonización y un órgano cuya existencia se
ha aprobado por esta cámara, y por consecuencia, el difundir, el diluir - diríamos - los
preceptos relativos a la colonización en leyes distintas, que es la que estamos discutiendo,
además de hacer difícil la aplicación de la ley, implicaría, la necesidad de que también se
incluyeran, en los órganos encargados de cumplir con esta ley, a la comisión nacional de
colonización que se acaba de fundar.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión para contestar las objeciones hechas en el
artículo primero.
el c. ibarra gonzález josé maría: el texto del artículo es bien claro y la comisión
considera que así debe subsistir, por la razón de que la colonización se refiere no a todas las
tierras en lo general, sino únicamente a las que se van a beneficiar con la sobras de
irrigación. es por esta razón que, siendo los terrenos que se van a irrigar los que solamente
necesitan esa colonización, se trata entonces de un caso especial y no general que abarca la
ley de colonización.
el c. presidente: está a discusión la fracción octava del artículo segundo.
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. santoyo ramón v.: yo pido que se lea el artículo quinto del proyecto, en su
fracción primera, señor presidente
en mi concepto, allí está explicado esto de la colonización, porque se dice que el proyecto
aprobado se dará a conocer después a la secretaría de agricultura y ganadería para el
estudio de las posibilidades de colonización
el c. presidente: la secretaría se servirá dar lectura al artículo quinto, en su fracción
primera.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyó).
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarlas, y..."
1334
el c. santoyo ramón v.: quiero suplicar a la
secretaria que se sirva a dar lectura al artículo quinto, desde el principio, por favor.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyó).
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dará a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y...
el c. santoyo ramón v.: allí está explicado.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: yo no estoy objetando si procede o no la colonización y
las funciones que sobre este particular pudiera tener la secretaría de agricultura y
ganadería; lo
que indico es que estos preceptos, bien o mal formulados, que estimo que están bien
formulados, deben estar contenidos en la ley de la materia o sea en la ley de colonización,
y deben ser aplicados por la comisión nacional de colonización. yo no objeto el fondo; lo
que objeto es el lugar donde se trata esta materia, que lo estimo extraño, por existir ya una
ley de colonización en donde se aplicará todo lo que la secretaría estime necesario para
saber si es o no procedente la colonización
. - el c. presidente: se va a proceder a la votación del artículo 1o. se pregunta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 1o. suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal. solamente ser reservado para su votación, lo que no es
motivo de discusión. está a votación el artículo 1o., nominalmente.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el artículo 1o. por 79 votos
de la afirmativa contra 4 de la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 2o. fracción viii. tiene la palabra el
ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: en virtud de haber sido aprobado el artículo 1o., no
tiene razón de ser que funde mi oposición a la fracción viii del segundo, puesto que está
íntimamente relacionado; de tal manera que retiro la objeción que había hecho en este
artículo y paso al 6o.
el c. presidente: está a discusión el artículo 6o. tiene la palabra el ciudadano diputado
ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: dice el artículo 6o.:
"aprobada al construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o parcialmente
por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por una sola vez
en el "diario oficial" y con la mayor profusión posible, por los medios de divulgación de
que se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarcará el distrito correspondiente".
mi exposición versa sobre que de una manera expresa se diga que también se publique en el
órgano oficial de la entidad federativa donde se vayan a construir esas obras y que el aviso
no sea únicamente dando a conocer el proyecto, sino también la declaración de veda de uso
1335
de las aguas a que se refiere el artículo 4o. el propósito, señores, es que el público que
pueda ser afectado, se percate perfectamente de lo que va a planearse, para que pueda
entenderlo y haga uso de los derechos que le corresponden según los artículos que siguen.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra gonzález josé maría: la comisión insiste en que se trata de una
divulgación lo más profusa posible; no se refiere nada más al "diario oficial", sino a todos
los medios posibles de difusión.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: señores diputados: yo vengo de la provincia, no lo
olviden ustedes, y puedo asegurarles que el "diario oficial" no circula en ella como en la
metrópoli y no así el órgano oficial local; por otra parte, quiero yo que armonicemos esta
ley que se está discutiendo, con lo que establece el código civil; por ejemplo, cuando de
una manera expresa se le da el papel de notificador, diríamos, al órgano oficial de cada
entidad respecto de asuntos de esta importancia.
no veo, pues, por qué no se quiere expresar esto cuando no está en pugna con el propósito
del legislador de darle toda la divulgación, y por otra parte, no se ha tocado también lo
relativo a que el aviso abarque igualmente la declaración de veda, sin en ese punto quiero
precisamente que fijemos la atención, es porque por esa veda se van a suspender todos los
trámites que tiendan a la declaración de un derecho sobre las aguas que se van a almacenar,
y que puedan estorbar o impedirla construcción de las obras.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra gonzález josé maría: la comisión está de acuerdo en que se haga esa
reforma que indica el ciudadano diputado ramírez munguía; que se especifique que se
haga la publicación en los diarios de las localidades, en el lugar donde van a efectuarse las
obras.
el c. ramírez munguía miguel: queda únicamente por insistir en que se substituya la
frase aprobada: "la construcción de obras de riego etc por el gobierno federal". esa frase
"por el gobierno federal", creo que debe cambiarse por la designación "de la secretaría que
tenga que hacer esa
construcción"; por que no sabemos qué dependencia del gobierno federal la vaya a hacer.
el c. ibarra josé maría: en toda ley se dice que quien tiene que aprobar, es el presidente
de la república: esto quiere decir que es el jefe de la nación el que va a aprobar esos
acuerdos.
el c. ramírez munguía miguel: entonces, yo creo que debe ponerse "por el señor
presidente de la república", en vez de por el gobierno federal. ese es el sentir de la
comisión, según entiendo.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado aguirre delgado.
el c. aguirre delgado jesús: el órgano del gobierno federal, encargado de la
construcción, es la secretaría de recursos hidráulicos. además, el artículo 6o. dice:
"aprobada la construcción de las obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal..."
además dice: "la secretaría de recursos hidráulicos publicará por una sola vez en el
"diario oficial" y con la mayor profusión posible por los medios de divulgación de que se
disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarcará el distrito correspondiente".
ya con la modificación que se hizo es suficiente.
el c. presidente: se suplica a la secretaría que dé lectura a la forma como deberá quedar
1336
en definitiva el artículo 6o.
el c. secretario cervantes césar: ha quedado reformado el artículo 6o. en la forma
siguiente:
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por
una sola vez en el "diario oficial" y en el órgano oficial del estado y con la mayor
profusión posible por los medios de divulgación de que se disponga en el lugar, los
lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma aproximada las tierras que
abarcará el distrito correspondiente".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
el c. presidente: a discusión el artículo dieciséis.
el c. ramírez munguía miguel: respecto del artículo séptimo y puesto que ya se aceptó
la adición para el sexto, únicamente pido lo siguiente: el artículo dice así: "hechas las
publicaciones a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras
comprendidas dentro del distrito o unidad, quedan obligados a manifestar dentro de los tres
meses siguientes a la publicación en el "diario oficial". que se diga "dentro de los tres
meses siguientes a la última publicación", que puede ser en el "diario oficial" o en el
órgano oficial del lugar. posiblemente ésta se haga antes o después que en el "diario
oficial", pero se quiere que sea punto de partida del término la última publicación.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra josé maría: para qué decir: la última publicación, si no hay más que una. se
dice que se hará la publicación por una sola vez.
el c. ramírez munguía miguel: me refiero a que hay publicaciones en el "diario
oficial" y en los órganos de los estados.
el c. presidente: la presidencia ha concedido la palabra al diputado aguirre delgado.
el c. aguirre delgado jesús: es consecuencia lógica de los aprobado anteriormente; que
se tome en cuenta la publicación en el "diario oficial" del estado.
el c. ramírez munguía miguel: no se llama "diario oficial" el órgano del poder
federal; y como ya se ha dicho en el artículo anterior que se iba a publicar también en el
órgano de cada entidad, por eso mi idea de que se tome como punto de partida la
publicación en el órgano oficial local, o sea el de lugar donde se van a verificar las obras.
el c. aguirre delgado jesús: dice "en el periódico oficial". ya se entiende que es el
órgano oficial del estado.
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra. creo que, en consecuencia a la circunstancia de
haber modificado el artículo sexto, disponiendo que se haga una publicación distinta a la
que se refiere el proyecto, distinta porque se hace en un órgano periodístico que es
particular del gobierno del estado, procede una modificación congruente. el artículo
séptimo se refiere a una publicación, porque solamente se habla en el sexto de la
publicación en el "diario oficial" por una sola vez. luego si agregamos al sexto dos
publicaciones, creo que la reforma consiste en poner en plural algunas palabras del artículo
sexto, y así lo propongo de la siguiente manera: "hechas las publicaciones a que se refiere
el artículo anterior", que es el artículo séptimo. si en ese artículo anterior introducimos otra
publicación, lo pondremos en plural aquí. es decir, propongo que el texto definitivo sea así:
"hechas las publicaciones a que se refiere el artículo anterior..."
el c. ramírez munguía miguel: sobre el particular, me permite el señor santoyo que le
diga lo siguiente: puede darse el caso también de que en el "diario oficial" se haga la
1337
publicación, vamos a suponer el día veinte de un mes determinado, y en el periódico local
se haga el veinticinco o el día último de ese mes. ¿cuál es el punto de partida para que se
cuenten los tres meses, el día veinte en que se hizo la publicación en el "diario oficial" o el
día veinticinco, o el último del mes en que se hizo la publicación en el periódico local?
el c. aguirre delgado jesús: lógicamente el de la última publicación.
el c. ramírez munguía miguel: por esa circunstancia no quiero que se siga usando la
frase "diario oficial", porque es una denominación propia del órgano del poder federal.
según se ve en el artículo anterior, "diario oficial" precisamente sirve para referirse al
órgano del poder federal y se repite esa denominación en el artículo séptimo. si lo dejamos
subsistente, prácticamente decimos que la publicación en ese periódico es el punto de
partida y no la publicación última, que
pudiera hacerse en el periódico local de la entidad.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: es lógico que dondequiera que aparezca la publicación que
diga "diario oficial", se diga: "las publicaciones aprobadas en el artículo anterior". de
manera que dondequiera que aparezca, por ejemplo, en el artículo séptimo: "hecha la
publicación a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras
comprendidas dentro del distrito o unidad, quedan obligados a manifestar dentro de los tres
meses siguientes a la publicación en el "diario oficial". en vez de "diario oficial": "a las
publicaciones acordadas en el artículo anterior".
el c. magro soto fernando: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. magro soto fernando: para obviar dificultades, y entendiendo lo que quiere decir el
compañero ramírez munguía, mi sentir es este: habiendo dos publicaciones, él dice: "como
se harán seguramente en diversa fecha, a partir de qué publicación se toma el lapso que
indica la ley". yo creo que no hay inconveniente en precisar que ese término se contará a
partir de la publicación hecha en el órgano oficial del estado.
el c. aguirre delgado jesús: el artículo séptimo dice: "hechas las publicaciones a que se
refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras comprendidas dentro del
distrito o unidad quedan obligados a manifestar dentro de los tres meses siguientes a la
última publicación".
el c. ramírez munguía miguel: es precisamente lo que yo iniciaba: pero no me parece
mal la idea del señor diputado magro soto; que se acepte la que la asamblea estime más
clara. yo precisamente decía: "la última publicación": es lo que yo dije y que se quite la
frase "publicación en el "diario oficial"
. - el c. presidente: que la comisión dé lectura al artículo, proponiendo la forma definitiva
en que debe quedar.
el c. aguirre delgado jesús: la forma es la siguiente: "artículo 7o. hechas las
publicaciones a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras
comprendidas dentro del distrito o unidad, quedan obligados a manifestar dentro de los tres
meses siguientes a la última publicación.
el c. presidente: a discusión.
el c. secretario cervantes césar: está a discusión el artículo en la forma en que lo leyó
la comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
el c. ramírez munguía miguel: viene ahora el artículo 16. el primer párrafo está
concebido en estos términos:
1338
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva por hectárea, tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas, similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada".
esta última parte reproduce la fracción a) que determina la base de la compensación, y
entonces no se ve qué razón hay o para qué efectos se tomen en cuenta los incisos b) y c),
cuando en el párrafo primero y en el último, se dice que no podrá exceder tal compensación
del costo de las obras prorrateadas en las propiedades que van a beneficiarse.
consiguientemente, a mi modo de ver, salen sobrando los incisos b) y c) del artículo que
estamos discutiendo, si es que la base de la compensación, del importe de la compensación,
no podrá exceder de lo que resulte del prorrateo de las obras, que es lo que está previsto en
el inciso a).
el c. presidente: tiene la palabra el diputado aguirre delgado, de la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: el inciso a) tiene por objeto fijar la cantidad con que resulte
gravada cada hectárea por el servicio de riego, el costo de dar el servicio de riego; pero
como un régimen que no tiene más divisa que el beneficio de la sociedad, está obligado a
tomar en cuenta todos los factores que intervienen económicamente en ella, pueden
perfectamente fijar un precio menor, porque del estudio que resulte, se llega a la conclusión
de que la capacidad de la clase trabajadora no alcanza a cubrir esta cantidad. por eso es que
la última parte viene a poner un límite. voy a volver a leer:
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva, por hectárea, tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada". esto me parece que no tiene nada de raro.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego". ¿a cuanto monta este
beneficio? es necesario tener un criterio de cuáles son los rendimientos de la inversión
pública.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos".
es obvio que debe tomarse en cuenta no solamente el valor fiscal de las tierras, sino el valor
comercial. no puede ser más liberal.
"d) la capacidad de pago de los campesinos".
si es una obra de beneficio colectivo, vamos a ver cuál es su alcance. ahora viene el límite:
"en ningún caso la cuota de compensación podrá exceder de la que resulte de prorratear el
costo de las obras entre la superficie total beneficiada".
está claro el espíritu que lleva esto: el beneficio colectivo y no exigir lo que la tierra no
puede producir, y no es desde luego con fines de lucro que se hacen estas obras. no es un
1339
negocio; es una obra de beneficio colectivo.
el c. ramírez munguía miguel: por la exposición que acaba de hacer el señor ingeniero
aguirre delgado, veo que no se ha entendido la objeción que yo formule.
yo no digo que por virtud de haberse formulado los incisos que contiene este artículo se
quiera tener un lucro o beneficio en favor del gobierno; lo que yo digo es esto: que está en
contraposición el que al final del primer párrafo del artículo 17 se diga que se van a
mencionar los factores que incluye en el valor que se señala como compensación a cada
hectárea de tierra, y luego al final, después de señalar cuatro factores, solamente acepta
uno, que es el del primer inciso del artículo. a eso me refiero. yo no objeto en manera
alguna la finalidad del artículo; al contrario; veo que se trata de un bien colectivo. lo que
yo digo es que la parte final de este artículo les quita a los incisos b), c) y d), el carácter de
afectable o de que afecten esa compensación, puesto que ya dice que la cuota de
compensación no podrá exceder de lo que resulte de prorratear el costo de las obras entre la
superficie total beneficiada, que es exactamente igual a lo que dice el inciso a). luego no es
cierto que para fijar esa cuota de compensación se incluyan los detalles previstos en los
incisos b) y c).
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado: sencillamente, el inciso a) dice que se tome en cuenta el prorrateo,
y el párrafo adicional, es decir, el párrafo final, dice que es un límite para los efectos de
obtener la recuperación de los fondos públicos invertidos por el estado. es muy diferente el
concepto.
el c. tenorio carmona horacio: yo considero que esos incisos son fundamentales,
porque dan la base para que el ejecutivo determine el valor menor al costo por hectárea. yo
creo que eso se entiende perfectamente. los incisos, esos, señor licenciado, autorizan al
ejecutivo, previo el estudio de las dos secretarías, a determinar un costo menor por
hectárea al obtenido. ejemplo: en la zona de valsequillo, la hectárea de riego es de tres mil
pesos, que seguramente no podrá pagar ninguno de los colonos o propietarios, y entonces,
esos incisos autorizan al ejecutivo para que, previo estudio, el valor por hectárea sea de
cien, doscientos o dos mil pesos. yo creo que son fundamentales y deben permanecer.
el c. ramírez munguía miguel: retiro entonces las objeciones que había hecho para
poder seguir discutiendo lo demás.
el c. secretario: está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para su votación el artículo 16.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía: el artículo 17, para que se modifique en los términos en que se
modificó el artículo 7o., o sea para contar el término a partir de la última publicación, creo
que en esta particular no cabe decir mucho, puesto que ya nos pusimos de acuerdo en el
artículo 7o.
el artículo 17, dice:
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación, se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías, dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga en el "diario
oficial" la publicación a que se refiere el artículo 6o. o por conducto del que designen de
acuerdo de las mismas secretarías en caso de que transcurra ese término sin que los
propietarios nombren dicho representante común".
de acuerdo con lo que se aceptó, diremos, "de la última publicación, en el periódico local".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
1340
el c. aguirre delgado jesús: el artículo 17 dirá, si esta honorable asamblea tiene a bien
aprobarlo: "en la determinación de la cuota de compensación se oirá a los propietarios
afectados, por conducto de un representante que designen ante las mencionadas secretarías,
dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga la última de las publicaciones a
que se refiere el artículo 6o.
el c. presidente: está a consideración de la asamblea la proposición de la comisión.
el c. secretario cervantes césar: el artículo 17 queda en los siguientes términos: "en la
determinación de la cuota de compensación, se oirá a los propietarios afectados, por
conducto de un representante común que designen ante las mencionadas secretarías, dentro
de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga la última de las publicaciones a que se
refiere el artículo 6o., o por conducto del que designen, de acuerdo con las mismas
secretarías, en caso de que transcurra ese término sin que los propietarios nombren dicho
representante común".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
el c. aguirre delgado jesús: pido la palabra para hacer una proposición correlativa con
el artículo 19. "los ejidatarios que radiquen en el distrito con anterioridad a las
publicaciones de que habla el artículo 6o. estar n exentos del pago de dicha cuota. el
ciudadano presidente de la república podrá exceptuar también de ese pago a los pequeños
propietarios de superficies que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando así lo considere
equitativo".
nada más que hay que ponerlo en plural, como consecuencia de lo anterior.
el c. ramírez munguía miguel: publicaciones, en plural. está bien. pasamos al artículo
20. una sola cosa: que donde dice el artículo: "dentro de las zonas de riego
nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad, posesión, usufructo, arrendamiento ni
cualquiera otra forma de aprovechamiento, superficies que excedan en total del límite
máximo fijado por el código agrario, para la pequeña propiedad en tierras de riego", se
ponga "la constitución" en lugar de "código agrario", puesto que es precisamente la base y
fundamento que hemos aceptado ya al aprobar la reforma al artículo 27 de la constitución
general de la república, y no precisamente del código agrario. por eso mi proposición es
que, en lugar de tener como fundamento legal el código agrario, debe tener la
constitución.
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado jesús: el código agrario es una ley reglamentaria del artículo 27
constitucional. de manera que no tiene ninguna trascendencia que se ponga la constitución
o el código agrario, puesto que el código agrario es la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional.
el c. ramírez munguía miguel: tendríamos que volver, señores, a tratar sobre la
importancia que tuvo el que se consignara en la constitución lo que ya es materia del
código agrario. ¿para qué volver a esto? ¿y si ya aceptamos que sea la base la constitución
por qué no ponerlo en los términos en que lo dice la fracción xv del artículo 27
constitucional.
el c. aguirre delgado jesús: al señor licenciado se le olvida que en el texto
constitucional no se fija la pequeña propiedad en materia ganadera porque depende del
pastal. de modo que sería una cosa limitada a los terrenos de labor. en consecuencia, esto
es amplio. vamos a suponer que sean terrenos pástales los que resulten beneficiados y que
se deban abrir al cultivo. en consecuencia, es el código agrario la reglamentación
1341
consecuente que habrá de venir con las quinientas cabezas de ganado. vamos a suponer que
se afecten. necesita el código agrario fijar todo esto. por eso el código agrario que
previene los casos particulares de la constitución, es el que debe tratar este punto. por eso
suplico a la asamblea se sirva aprobar el texto como está.
el c. ramírez munguía miguel: por última vez manifiesto, señores, que la reforma que
se aprobó por esta asamblea a las fracciones xiv y xv de la constitución abarca tanto la
pequeña propiedad para el cultivo como la pequeña propiedad ganadera y demás. en esa
virtud, el que venga aquí a sostener que se tome como base y como enunciado la
constitución, no hago más que ser congruente con la labor de esta asamblea que aceptó la
reforma a dichas fracciones para elevar al lugar que le corresponde ese concepto que antes
estaba en el código agrario y hoy está en el texto constitucional.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: la constitución no fija el monto de la superficie de la
pequeña propiedad ganadera. el código agrario, como la ley reglamentaria del artículo 27,
no puede ir en contra de la constitución. por eso suplico que se deje como está.
el c. presidente: la presidencia pregunta si está suficientemente discutido este artículo.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
como insiste en sus objeciones el señor ramírez munguía, se procederá a recoger la
votación nominal.
el c. secretario guerreo esquivel fernando: se va a proceder a la votación nominal del
artículo 20. por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el artículo 20 por ochenta y
un votos, en contra de uno por la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 22. tiene la palabra el ciudadano diputado
ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: quiero sostener que se adicione el segundo párrafo del
artículo 22, en los términos que indicaré en seguida; pero antes, voy a dar lectura al
precepto:
"mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se refiere este
capítulo, la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la cuota
correspondiente y, por tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el cual será
preferente al de cualquiera otro gravamen.
"al efecto, la publicación a que se refiere el artículo 6o. será inscrita en los registro
públicos de la propiedad correspondiente, y los notarios, jueces, encargados de dichos
registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se transmita o grave la propiedad de las tierras, comprendidas en la zona de riego a que se
refiere aquella publicación, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derecho sobre dichas tierras conocen
y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación al
gobierno federal".
el c. ramírez munguía miguel (continuando): yo pido que se agregue esto: "que se
inscriba el título por el cual se hagan esas adquisiciones, en la sección segunda del
1342
registro público, en vista de la preferencia que se da a la hipoteca o mejor dicho al
gravamen, que aquí se constituye sobre cualquier otro que pudiera tener el inmueble. esta
publicidad tiene como razón de ser que si por alguna omisión no se inscribiera en la
sección segunda de gravámenes, no se podría hacer valer contra terceras; la preferencia
que introduce esta
ley respecto del gravamen para garantizar el valor de las obras, pues la sola inscripción del
aviso que ordena el artículo 6o. no basta para dará publicidad al gravamen, sino que se
necesita la formalidad de que se inscriban el título respectivo en el libro de gravámenes, por
lo que se refiere a esa preferencia real que aquí se constituye. es, pues, repito, labor de
publicidad y garantía el mandar especialmente que debe inscribirse esta cláusula que existe
en el párrafo segundo, en la sección segunda, para que se produzcan los efectos de la
preferencia.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: ruego al señor licenciado munguía, que concrete su
proposición.
el c. ramírez munguía miguel: que el segundo párrafo se adicione con la frase que dice
así: "...no autorizarán ni registrarán esos contratos antes, si no se estipula expresamente que
los adquirentes de derechos, sobre dichas tierras, conocen y toman a su cargo la obligación
de pago de la mencionada cuota de compensación" y yo agrego: "debiendo inscribirse en la
sección segunda del registro público de la propiedad, la mencionada cláusula".
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. santoyo ramón v.: no me parece necesaria la adición que propone el señor
licenciado. ¿qué otra sección hay con la cual pudiera confundirse al hacer la inscripción en
el registro público de la propiedad? en la redacción de este artículo está ampliamente y
bien expresado cómo se harán las inscripciones en el registro público, y atendiendo, digo,
a la ley reglamentaria correspondiente. no hay confusión ni hay para qué hacerle adición
al artículo que se discute.
el c. ramírez munguía miguel: ruego a la asamblea tome nota de que aquí se trata de
una cláusula que obliga la ley que contenga la escritura y que afecta a terceros que no
intervienen en ella; y precisamente, por obligar a terceros, es por lo que veo que hay que
dar publicidad a la cláusula, por la cual se dice que de los adquirentes de derechos sobre
dichas tierras conocen y toman a su cargo la obligación de pago.
yo creo, señores, que a pesar de que sea un diputado de la minoría el que tiene en estos
momentos la palabra, debemos ver que estamos en un terreno en donde fácilmente nos
podremos poner de acuerdo y como dije al principio, tiende únicamente a que se haga una
ley que evite dificultades en su aplicación y dé garantías a todos.
vuelvo a decir que se trata aquí de una cláusula que afecta a terceros y consecuentemente,
yo sí veo la necesidad de que se haga la inscripción. por otra parte, aquí se ha dicho que lo
que abunda no daña. ¿qué es lo que se perjudica con que se establezca ese requisito de
publicidad? por otra parte, yo lo fundo jurídicamente en los términos que se acaban de oír.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra gonzález josé maría: la comisión está de acuerdo con esa adición.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gutiérrez lascuráin.
el c. gutiérrez lascuráin juan: quiero que se haga una aclaración. nosotros
entendemos que todo lo que se refiere a la publicación va a quedar en plural.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado sarquís.
1343
el c. sarquís carriedo francisco: quiero hacer esta pregunta al diputado ramírez
munguía: ¿por qué quiere que se inscriba en la sección segunda del registro público y no
toma en cuenta que en los estados el registro puede ser en la sección primera?
ya con el hecho de que quede inscrito en el registro público, queda establecida esa
particularidad que él expresa.
tenemos en el segundo párrafo, al final, que se establece que no van a registrar esos
contratos si no se estipula precisamente en ellos, es decir, en escrituras de compraventa, de
donación, que los adquirentes de los derechos sobre dichas tierras, ya conocen y toman su
obligación. así es que no hay para qué expresar en una forma concreta que debe ser en
determinada sección, porque no todos los registros han de tener sección segunda.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: estoy de acuerdo que se ponga en el libro de
gravámenes. si ustedes me lo permiten, voy a redactar el punto para que vean cómo puede
quedar.
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado jesús: la comisión propone a esta honorable asamblea que no
haga absolutamente una modificación, en virtud de que está perfectamente previsto que se
haga en los registros públicos correspondientes
. - el c. ramírez munguía miguel: señor ingeniero: hay que ver esa frase en relación con
las primeras palabras. dice así: "al efecto, las publicaciones a que se refiere el artículo 6o.
serán inscritas en los registros públicos de la propiedad correspondiente, y lo notarios,
jueces, encargados de dichos registros y demás autoridades ante quienes se otorguen
contratos y otros actos por los que se transmitan o grave la propiedad de las tierras
comprendidas en la zona de riego a que se refiere aquella publicación, no autorizarán ni
registrarán esos contratos o actos si no se estipula expresamente en ellos que los
adquirentes de derechos sobre dichas tierras conocen y toman a su cargo la obligación de
pago de la mencionada cuota de compensación al gobierno federal".
la publicación de que habla el artículo 6o., pero la cláusula que viene después y que
encadena los intereses de terceros, son cosas enteramente distintas. se cumpliría con la ley
en la primera parte, con inscribir únicamente el aviso que se publicaba, pero no se llena el
propósito que yo pretendo que queden garantizados los intereses de
tercero a la vez que los de la nación. que se inscriba no solamente el aviso que se dio
conforme al artículo 6o., sino la obligación que contraen todos los que adquieran derechos
en las tierras, de cumplir con la obligación de compensación en favor del gobierno federal.
el c. presidente: la presidencia hace notar a la comisión que uno de sus miembros
aprobó la adición propuesta por el diputado ramírez munguía. así es que les suplico se
pongan de acuerdo. (risas).
el c. díaz infante luis: yo creo que no tiene razón el compañero licenciado ramírez
munguía en lo que pretende, porque lo que se registra en un gravamen semejante a una
hipoteca, y la hipoteca es un contrato real, es un gravamen que está en la cosa, de tal suerte
que no es una deuda personal, sino un gravamen real del inmueble respectivo. de tal
manera que si se registra en el registro público de la propiedad, la obligación a que se hace
referencia, garantiza también a tercera persona. así nadie que pretenda comprar o vender
uno de esos inmuebles gravados, puede eludirla obligación, ya que desde el momento en
que en el registro público de la propiedad queda inscrita la publicación, reza para el
propietario la obligación del inmueble gravado, sin necesidad de tener que registrar la
cláusula a que se refiere el compañero ramírez munguía, pues, repito, se trata de un
1344
contrato de garantía real que sigue a la cosa, cualquiera que sea su poseedor o dueño. para
mí está bien el artículo como está redactado en el proyecto y no presenta ninguna dificultad
porque están defendidos los derechos de tercero, por el sólo hecho de inscribirse en el
registro público de la propiedad.
el c. ramírez munguía miguel: yo suplico a la asamblea tenga muy en cuenta el
contenido del artículo 6o., para que se vea qué es lo que se publica en la prensa y, de esa
suerte, veamos que efecto y trascendencia puede tener esa publicidad en lo que se refiere,
muy especialmente, a la obligación que tienen los adquirentes de las tierras, de pagar la
compensación.
el aviso que manda publicar el artículo 6o. no dice otra cosa sino que se dan a conocer con
la mayor profusión los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarcará el registro correspondiente, y se le agrega la
declaración de veda. ¿dónde está, en eso que comprende el aviso, el reconocimiento por
parte de los adquirentes de las tierras, de pagar el importe de las compensaciones? de tal
manera que si se hace el registro de ese aviso, no es el registro de gravamen, puesto que no
se habla en ese aviso del gravamen que aceptan los terceros.
el c. magro soto fernando: pido la palabra para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano licenciado magro soto, para una noción de
orden.
el c. magro soto fernando: yo insisto en que la comisión había expresado su
conformidad en que se hiciera la modificación, de acuerdo con el criterio del compañero
ramírez munguía; y el trámite que dio la presidencia fue en el sentido de que se redactara
la fracción como él pensó que debe estar y se leyera para que la asamblea tuviera
conocimiento de él. pido, pues, que ese sea el trámite.
el c. presidente: la comisión va a proponer, definitivamente, la forma en que quedará la
redacción del artículo 22.
el c. aguirre delgado jesús: la comisión propone que quede redactado en esta forma el
segundo párrafo: "al efecto, las publicaciones a que se refiere el artículo 6o. serán inscritas
en los registros públicos de la propiedad correspondiente, y los notarios, jueces, encargados
de dichos registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por
los que se transmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en las zonas de riego a
que se refieren aquellas publicaciones, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos,
si no se estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derechos sobre dichas tierras,
conocen y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación
al gobierno federal".
el c. ramírez munguía miguel: está igual. es el texto actual del artículo. ¿entonces
dónde está la aceptación de la comisión de que se modifique, según la discusión que se ha
llevado a cabo?
el c. aguirre delgado jesús: la comisión sólo propuso el plural para ser consecuente
con lo aprobado anteriormente.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a la asamblea si está
suficientemente discutido el artículo 22. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. se va a proceder a recoger su votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
1345
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
por 79 votos por la afirmativa fue aprobado el artículo 22, contra tres de la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 23. tiene la palabra el ciudadano diputado
ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: el artículo 23 está concebido en esto términos:
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego, estar n obligados a aceptar el cambio de localización de sus parcelas, cuando,
a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario para
establecer un eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego.
"si los propietarios se niegan a cumplir con esta
obligación, el gobierno federal podrá decretar, por causa de utilidad pública, la
expropiación de las parcelas necesarias".
mi proposición es esta: ese artículo introduce un mandamiento que desconoce la
inafectabilidad de la pequeña propiedad y le da a ese derecho un carácter revocable
teniendo en cuenta que los preceptos ven no solamente para el momento en que están en
construcción las obras hidráulicas, sino para el futuro; de tal manera que basta para efectuar
un desplazamiento que alguna autoridad establezca que hay necesidad de un eficaz,
económico y racional funcionamiento del sistema de riego, después de que los pequeños
propietarios ya han cumplido con los artículos 21 y 22, enajenando lo que exceda de la
pequeña propiedad y consecuentemente cumplido con la ley, reduciendo su dominio a esa
pequeña propiedad; sin embargo, conforme a ese precepto, basta con que venga un criterio
ulterior a decir que se necesita desplazarlos y que ha llegado el caso de una nueva
localización, para que aquel dueño o pequeño propietario tenga que sentirse desplazado de
su propiedad, siendo que hemos venido sosteniendo el respeto a ese dominio.
de suprimirse este artículo, queda, como es natural, el derecho en el poder federal de pedir
una expropiación como utilidad pública. ya sabemos que este es el recurso que tiene el
poder público cuando la exigencia social lo lleva a que no predomine sobre esa exigencia
un derecho privado o particular; pero es muy distinto el que se limite el derecho sobre la
pequeña propiedad, en los términos del primer párrafo del artículo 23, a que ya sepa el
pequeño propietario que él, como todos, están en la condición de que pueda ser expropiado
por utilidad pública, cuando esta utilidad se presente; pero que no venga a ser una
limitación al dominio un enunciado que le da a esto un sentido precario y que
indudablemente influir en el orden económico, hasta para el afianzamiento de ese derecho
de propiedad que vemos que puede ser afectado por circunstancias tan abstractas, como las
que mencionan las dos últimas líneas del primer párrafo del artículo 23.
mi proposición es, pues, que, sin perjuicio del derecho que tenga el poder público para
expropiar, por causas de utilidad pública, todo lo que pertenezca a los particulares, no se
consagre el primer párrafo de ese artículo y, en general, que se supriman de la ley los dos
párrafos que tienen.
el c. presidente: el ciudadano diputado sarquís carriedo tiene la palabra.
el c. sarquís carriedo francisco: yo considero que este artículo tiene un fundamento
especial de orden técnico. es natural que para establecer un eficaz, económico y natural
funcionamiento del sistema de riego, tendrán que ocuparse determinadas tierras necesarias
para ese mismo sistema. no considero que este artículo esté en contraposición con la
1346
garantía que otorga el veintisiete constitucional para la pequeña propiedad, cuando el
mismo artículo veintisiete establece que las expropiaciones pueden hacerse por causa de
utilidad pública y que la nación tiene en todo momento el derecho de imponer a la
propiedad privada las modalidades, así como regular los aprovechamientos naturales
susceptibles de... etcétera, etcétera.
yo considero que debe quedar el artículo en la forma que está redactado.
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado jesús: me complace mucho que el señor licenciado munguía haya
tratado este punto. este artículo es uno de los que tiene el más profundo y elevado sentido
patriótico de todo el articulado que está aquí; en artículo veintisiete constitucional establece
que se tomarán las medidas necesarias para el eficaz aprovechamiento de los recursos
naturales, en beneficio de la nación. quiero poner un ejemplo gráfico que ilustre: tenemos
en un sistema de riego un mosaico de individuos con todas sus características: inteligentes,
trabajadores; otros, flojos; otros, conocedores; otros, que tienen experiencia en determinado
cultivo y otros que no la tienen; otros que tienen su propiedad orientada en determinada
forma topográfica irregular. en fin, es un mosaico de condiciones. ¿es o no responsabilidad
patriótica del régimen, dadas las condiciones precarias de la riqueza nacional en materia
agrícola, dictar las medidas necesarias para el aprovechamiento, con el máximo de
eficiencia, de todos los recursos de la nación para que coma el pueblo? ¿vamos nosotros a
dejar como tabú a un pequeño propietario o un ejidatario o un ejido, por el hecho de que la
forma topográfica del terreno del cual vive, ha sido determinada desde hace tiempo y ésta
no concuerda con la distribución técnica para el máximo aprovechamiento de los recursos
naturales? si no concuerda, claro que aquellos señores están en libertad absoluta para hacer
lo que gusten; pueden conservar sus propiedades como están trazadas con relación a los
canales principales, a los secundarios o a los canales de drenaje, pues como son dueños de
su tierra, pueden conservarla como gusten; pero esto tiende a producir el desorden y lo
mismo sucede con los ejidos como con todo en la pequeña propiedad dentro de la zona de
riego. nosotros creemos que este artículo tiende a prevenir el orden y no hace más que
garantizar a la nación el máximo disfrute de los limitados recursos que tiene. además, esto
es materia de la ley de expropiación y ya está fijado en los artículos que han sido
aprobados cuál es la causa de utilidad pública. de manera que este artículo es uno de
aquellos que debemos sostener todos los que tengamos el honor de llamarnos mexicanos,
para aprovechar al máximo los recursos de la patria.
el c. presidente: para una aclaración tiene la palabra el ciudadano diputado gutiérrez
lascuráin.
el c. gutiérrez lascuráin juan: nada más quisiera que me aclarara esto el señor
ingeniero, porque creo que está algo obscuro el artículo. esta posibilidad de desplazamiento
de un individuo que es en posesión de una parcela, ¿puede ser motivo posterior a la
construcción de las obras o es anterior a esa construcción?
- el aguirre delgado jesús: es de lógica suponer que en la zona de riego se planea la
producción posteriormente a la construcción de las obras. eso no necesita ninguna
explicación, máxime que el señor es ingeniero.
el c. gutiérrez lascuráin juan: yo creo que la planeación debe hacerse antes de la
ejecución de las obras. al planear una obra de irrigación, hay que planear al mismo tiempo
la utilización que se va dar a las tierras.
el c. aguirre delgado jesús: el señor está hablando de la planeación técnica de las tierras
y no de la propiedad. si una propiedad, por sus linderos, establece una irregularidad dentro
1347
del aprovechamiento de la tierra, entonces procede y es materia de la ley de expropiación
hacer los cambios que la técnica indique.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado tenorio carmona.
el c. tenorio carmona horacio: señores diputados: yo considero que ese artículo es la
base para el buen funcionamiento de un sistema de riego. por lo tanto, creo que no cabe la
discusión con estas nimiedades, porque es un asunto de carácter eminentemente técnico. yo
no veo por qué el licenciado ramírez munguía insiste en que es privativo, cuando no tiene
nada privativo, cuando no tiene nada de privativo, cuando se le da la compensación, y
solamente en un caso de absoluta falta de compresión en ese aspecto se llega a la
expropiación.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano no diputado márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: yo quiero ahondar en los argumentos del señor diputado
sarquís porque considero que ha aclarado perfectamente bien el problema.
el artículo 23 de esta iniciativa de la ley de riegos, es claro que está perfectamente
armonizado con el espíritu del 27. por otra parte, es fácil comprender hasta por los que no
somos especialistas en la materia, que si la secretaria de recursos hidráulicos está
desenvolviendo un proyecto técnico de riego, puede encontrar obstáculos en las. tierras que
sea necesario cambiar de localización, y en ese caso se encontraría con el obstáculo de los
propietarios de esas tierras que estorbarían la realización del proyecto; entonces el espíritu
del proyecto quiere dar a la secretaria de recursos hidráulicos y al gobierno federal las
facilidades absolutas a la realización completa de ese proyecto, expropiando, si es
necesario, esas parcelas que tenga que utilizar en la realización del mismo.
por lo consiguiente, considero que no debe tocar absolutamente la redacción de este
artículo, y propongo a la asamblea que lo votemos tal como está redactado.
el c. presidente: la presidencia pregunta si está suficientemente discutido este artículo.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: insistiendo en sus observaciones el
ciudadano diputado ramírez munguía, se va a proceder a tomar la votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
el c. santoyo ramón v.: voy a fundar mi voto, voto con el proyecto, señores
compañeros, porque la tesis sostenida por el licenciado ramírez munguía es inaceptable.
su tesis es la tesis de la propiedad de fulano y mengano; no puede sostenerse esa tesis
cuando el interés público es el que indica estas disposiciones para los sistemas de riego y es
preferible que esas condiciones de la propiedad estén expresadas en una ley, para que los
que no estén de acuerdo con esta forma evolutiva de la riqueza natural de méxico, no
adquieran las tierras en los sistemas de riego, y que las adquieran solo aquellos individuos
que estén dispuestos a cooperar patrióticamente, aceptado las modificaciones que el interés
público dicte en el trabajo a desarrollar, para aumento de la producción del país .
(continúa la votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
1348
por la afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el artículo 23 por 79 votos
de la afirmativa, contra 1 de la negativa.
está a discusión el artículo 24.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: espero que la asamblea recibir con agrado que retire
mis objeciones al resto del articulado del proyecto, y lo hago en vista de que el artículo que
seguiría discutiendo, está íntimamente relacionado con el que se acaba de aprobar; y los
otros artículos relativos a la colonización, desde el momento en que también se aprobaron,
no hay por que insistir en su discusión. de toda suerte, ruego a la asamblea me dispense
que haya distraído su atención por tan largo tiempo.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso da lectura a los artículos que forman esta iniciativa, excepción hecha
de los que ya fueron aprobados. los restantes que no fueron objetados se pusieron a
discusión en lo particular uno por uno, y reservados para su votación nominal).
el c. secretario cervantes césar m.: se va a proceder a la votación de todos los
artículos no objetados, con excepción del 1o., el 20, 22 y 23, que ya fueron aprobados. por
la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario cervantes césar m.: por unanimidad de ochenta y dos votos, fueron
aprobados los artículos no objetados, de la ley. en consecuencia, se declara que ha sido
aprobada la ley de riego, y pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera de hacienda y segunda de la defensa nacional.
" existen dos
proposiciones contradictorias, una formulada por uno de los diputados firmantes de la
iniciativa que solicita que el asunto se considera de obvia y urgente resolución. la otra del
diputado del partido acción nacional que acaba de hacer uso de la palabra oponiéndose al
trámite. por acuerdo de la presidencia se va a pasar a votación. se pregunta a la asamblea
si considera este asunto de obvia e ingente resolución. los que estén de acuerdo, sírvanse
indicar y levantar la mano. se considera de obvia e ingente resolución. en consecuencia,
está a discusión este asunto.
el c. rosillo pacheco, antonio: pido la palabra en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el diputado antonio
rosillo pacheco.
el c. rosillo pacheco, antonio: honorable mesa directiva; señores diputados: al igual
que el compañero diputado que me antecedió en la tribuna, quiero insistir que de ninguna
manera estamos en contra de la sincera preocupación que se alienta en el dictamen, la
proposición que me permito aportar.
no estamos en contra de esa aspiración sincera de que el pueblo mexicano pueda disfrutar
de educación gratuita que proporciona el estado, sino de la que proporcionan las escuelas
particulares; pero con todo respeto que merecen los señores autores de la proposición creo
que en ninguna forma en tal proporción, se puedan fundar consecuencias tan graves y tan
delicadas proporciones tan contradictorias para el efecto que se propone, como la de
congelar las colegiaturas como medida urgente e inmediata y la de hacer posteriormente
una de tarifas para la enseñanza rural.
afirmo que existe una contradicción intrínseca en el cuerpo de la proposición porque se
reconoce expresamente la valiosísima colaboración que presta la iniciativa privada en el
ramo de educación pública al afirmar que solamente al régimen federal se encuentran
incorporadas 2,833 escuelas particulares, sin contar en estas las que se encuentran
incorporadas al régimen de los estados. se reconoce también en ese mismo dictamen,
aunque no se citan porcentajes, que de estas 2,833 escuelas solamente un 20% se encuentra
establecido en el distrito federal; que el resto, el 80% casi exactamente, se encuentra en las
capitales de provincia y pequeños poblados del territorio nacional.
se reconoce también en el dictamen que una inmensa mayoría de las escuelas particulares
cobran cuotas sumamente moderadas, que inclusive las del distrito federal ubicadas en
zonas de menores recursos económicos de la ciudad se cobran cuotas también sumamente
moderadas. esto tal parece que para establecer medidas restrictivas como la congelación y
la retabulación de tarifas es un reconocimiento expreso de las labores desinteresadas de las
escuelas particulares. ¿por que? porque en este 20% minoritario de las escuelas
particulares, que dentro de este 20% una gran parte de ellas cobran cuotas sumamente
moderadas, con mucha mayor razón y abundancia de razones debe superarse en todas las
escuelas privadas que están establecidas ha todo lo alto y ancho del territorio nacional, sus
cuotas tienen que ser aún mucho más moderadas proporcionalmente.
tal parece que de este presupuesto no puede concluirse restricciones de carácter
económico, las que se pretenden establecer, sino en todo caso, la necesidad alentar este
1387
encomiable esfuerzo de la iniciativa privada mediante la creación de cuotas onerosas.
pero hay cuestiones todavía de mucho más fondo. quiero suponer que efectivamente hay
instituciones educativas que cobran cuotas altas. en primer término, una cuota alta no es
necesaria porque, aunque no se dicen cifras, en el dictamen se reconoce implícitamente que
las cuotas que se cobran en colegios particulares oscilan de cifras pequeñas hasta cifras de
cierta importancia.
por la misma importancia de suposiciones que se toma la iniciativa o la proposición, yo
quiero suponer que las cuotas de los colegios particulares oscilan desde un mínimo se $5.00
hasta un máximo de $150.00. consideramos este máximo para todos los grados de
educación a que se ha referido la proposición tanto para instrucción primaria como para
educación secundaria.
ahora bien, dentro de este máximo y de este mínimo, ¿cuál es la cuota mínima y cual es la
cuota excesiva? nos encontramos con que éste es un concepto relativo. el que pague
$25.00 se puede considerar, si se compara con el que paga $5.00, que su cuota es excesiva.
es un concepto totalmente relativo. ¿por qué? porque hay una cosa fundamental y eso
revela, con perdón de los señores autores de la proposición justamente esa falta de
reflexión, este tipo de proposición que se hace, en que se considera la educación, el aspecto
cuantitativo, pero se ignora el aspecto cualitativo.
si por la cuota de $150.00 se da - asta donde un servicio puede ser producido en cifras
económicas -, un servicio educativo en su calidad intrínseca, en servicios complementarios,
estamos ciertamente frente a una cuota alta, pero no frente a una cuota intrínsecamente
onerosa.
tácitamente se reconoce que existen colegios particulares cuyas cuotas no son solamente
bajas, sino que calificaríamos de irrisorias; la explicación de la existencia de estas
instituciones, que en el orden económico resultan un milagro, un absurdo si se quiere, no
tiene más explicación posible que el magisterio lo hace prácticamente por un espíritu
absoluto de desinterés, con patriotismo acendrado, pero nunca con el propósito siquiera de
subsistir.
así pues, la proposición en ninguna forma nos da un criterio para calificar cuándo una
cuota debe considerarse onerosa y cuándo una cuota debe considerarse consecuentemente
injusta, porque aunque no habla de cuotas injustas, sí el propósito es congelarlas, es porque
se estima que esas cuotas son intrínsecamente injustas, y que el servicio que se da está
desproporcionado al costo de ese servicio.
pero hay algo más. vuelvo a repetir que el porcentaje de colegios particulares - y esto sí se
desprende de la exposición numérica que nos proporciona la proposición -, es
inmensamente mayor el que se encuentra entre los márgenes de las cuotas moderadas que el
que, en todo caso, se encuentra dentro del margen de las cuotas excesivas, y, por lo mismo,
resulta notoriamente injusta la medida de la congelación, porque se aplica para tratar de
resolver un problema que yo me abstengo de calificar si es justo o injusto, de un número
reducido de instituciones privadas.
de tal manera que la proposición dará resultados absolutamente contraproducentes.
supongamos que esas instituciones privadas que son las muchas que están en todo el ancho
del territorio nacional. en nuestros municipios rurales tienen necesidad de un pequeño
ajuste de $3.00 ó $ 4.00 de ajuste en la cuota mensual, frente a esa medida le sería
imposible aplicar ese aumento, que seguramente los padres aceptarían y que no les
causarían ningún perjuicio.
entonces eso afectaría mucho más grandemente a la escuela particular de tipo popular; que
1388
a las escuelas particulares que son muchísimas menos, que puedan estar establecidas en
zonas, en regiones residenciales privilegiadas de las grandes ciudades del país.
por otra parte la excesiva aclaración de la proposición confunde grados de educaciones,
como son la primaria, la secundaria, normal, la comercial, y otras de otro tipo.
las equipara absolutamente a una misma situación económica. esto viene a cuento a
propósito también de la proposición complementaria como medida definitiva de que la
secretaría del ramo, en colaboración con otras que corresponden, tabule de una manera
rígida las cuotas de las colegiaturas.
lo cierto es que aún ahora no existen elementos en méxico, los suficientes elementos para
fijar con toda precisión la cuota tipo del costo de educación en sus diversas ramas.
y sabemos por experiencia, todos los que de alguna manera han participado en la actividad
educativa, que en la medida en que se quiera simplificar el aspecto cualitativo de la
educación, hace mucho más complejo el problema para calcular esta cuota de educación.
esto es tan objetivo y tan real, que en el mes de marzo del año 1962, en una reunión
celebrada en santiago de chile, el gobierno de méxico, a través de sus mejores, más altos
representativos en materia educativa, su secretario y subsecretario de educación,
reconocieron ampliamente, categóricamente, que hoy por hoy en méxico no existen los
recursos, los elementos de cálculos necesarios para calcular la cuota tipo de educación.
por lo demás esas mismas cifras de dictamen, que en forma incongruente parece que
pretenden ser fundamentales para fundar la intervención del estado en esta materia, lo
único que hacen es poner de relieve la importantísima cooperación de la iniciativa privada y
más bien que la conclusión de congelar, de obstruir, de obstruccionar, de crear confusiones
a este campo de la educación privada,parecería que la conjunción lógica sería por lo
contrario de acrecentarla y no de medidas que podrían crear confusión en la opinión pública
y particularmente en los medios educativos de la iniciativa privada y que no harían más que
retraer el esfuerzo y la iniciativa para seguir multiplicando éstas.
de tal manera que tengo la plena convicción de que tal medida sería contraproducente, la
fijación de tabulador sería tan laboriosa por la carencia de recursos.
puedo asegurarles a ustedes, por la experiencia que tenemos en casi todos los planos de los
precios tope, advirtiendo que esta mercancía sui generis y perdónenme el desacato, mala
mercancía de la educación, tiene características distintas que el maíz y la manteca, pero
supongamos que fue posible en un plazo corto llegar a la fijación de estas cuotas tipo en un
plazo efectivamente corto, llegar a la fijación de estas cuotas tipo, tengo la convicción y la
seguridad de que las circunstancias sociales y el desarrollo socioeconómico de méxico
habrían hecho ya inoperantes esas cuotas para el momento en que se hicieran públicas.
de tal manera que también juzgo que es impráctico e irrealizable este procedimiento. ¿por
qué? porque se reconoce que en muchas regiones del país la educación privada, particular
es casi gratuita por la concurrencia de factores que no viene al caso analizar; pero porque
así lo han querido y lo han propuesto quienes imparten esa educación. ¿qué se va a resolver
con cuotas artificiales de colegiaturas mensuales?
por último, señores, para concluir, sí estoy de acuerdo totalmente - es algo que es
indiscutible - en que la educación es un servicio público. pero quizás la calificación más
precisa, más justa en esta materia sea la que nos da la ley orgánica de la educación, en
este punto. nos dice que la educación es de interés público. claro que ambos conceptos
están muy íntimamente ligados, pero como de interés público, tiene un sentido más
universal para abarcar y comprender este servicio público sui generis en la que concurre el
hombre en el ejercicio de un derecho de participar en la cultura; y en la que concurre
1389
también otros hombres en el ejercicio del deber, y también del derecho de enseñar. máxime
que la educación - y esto lo comprenden todos - no tengo necesidad de advertirlo,
trasciende y va más allá de los logros puramente escolares: educa el que escribe; educa el
que habla, educa, en general, aquel que expresa con sinceridad su pensamiento, y expresa
con sinceridad y con convicción su propia verdad.
para concluir estas consideraciones, quiero afirmar que en mi concepto de modesto
abogado, hoy por hoy no existen los fundamentos legales en leyes positivas para que el
estado funde su intervención para congelar o para tabular las colegiaturas.
en el dictamen se invoca la fracción iv del artículo 8o. de la ley orgánica de las
secretarías de estado. este artículo se refiere a la secretaría de industria y comercio, y más
o menos en esta fracción nos dice que la secretaría de industria y comercio tiene la
facultad de fijar precios tope a aquellas mercancías que están íntimamente ligadas con las
necesidades fundamentales del hombre, así como los servicios. pero si se lee con cuidado la
fracción, y sobre todo con el contexto del resto del artículo, se llega notoriamente a la
conclusión evidente, a la conclusión necesaria de que se trata solamente de servicios de
índole principalmente material, que van a satisfacer principalmente necesidades materiales,
cuyos satisfactores serán proporcionados por una actividad comercial o de tipo industrial.
en cambio en el articulado de esta misma ley que se refiere a la secretaría de educación
pública, no se hace ninguna referencia, como facultad a esta dependencia, la de fijar o
tabular las cuotas de los colegios particulares.
por último, es más, en la ley orgánica de la educación pública, se habla concretamente de
que la secretaría de educación está obligada a fomentar y a subsidiar inclusive la actividad
de las escuelas particulares, de acuerdo con los servicios que éstas presenten. y como única
obligación o intervención de tipo económico concreto, señala que la secretaría de
educación pública proporcionará del peculio del estado, del peculio del erario nacional,
becas para educandos en instituciones de carácter privado.
no hay, en mi manera de ver, ninguna disposición de derecho positivo que de una manera
indiscutible y evidente pudiera fundar el derecho del estado
para intervenir con la emergencia que se propone en esta materia tan delicada que, vuelvo a
insistir, crearía tal confusión en todas las cuestiones escolares, que nos enfrentaríamos a
una retracción de este servicio. y lo que el país necesita para aumentar y para enfrentar
situaciones demográficas. no son medidas que restrinjan esta actividad, sino que la
protegen.
para concluir, señores, para no abusar de su benévola atención, con todo respeto me
permito suplicar a ustedes que se sirvan reflexionar la proposición. esto no quiere decir que
esta sana inquietud sea mala; pero con la debida documentación, con conocimiento
profundo del problema, nos enfoquemos a él con calma y con serenidad. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ángel rodríguez solórzano.
el c. rodríguez solórzano, ángel: señor presidente, señores diputados: como presidente
de la primera comisión de educación, me tocó participar en la redacción de la ponencia
que ha sido sometida a vuestra soberanía.
no es el resultado de un impulso de ayer o de hoy: es el resultado de las múltiples
peticiones que a los diputados del partido revolucionario institucional hizo la gente o los
ciudadanos de los grandes centros urbanos de la república. es un clamor nacional contra
las cuotas elevadas, no contra las cuotas bajas que cobran algunas instituciones que se
dedican a la educación en el país.
quiero, aunque sea por brevísimo tiempo, hacer referencia a la tesis general que en materia
1390
educativa ha privado en méxico. el padre hidalgo enseñaba gratuitamente a los indios en la
parroquia que todos ustedes conocen. acabamos de regresar hace unos cuantos días de
apatzingán, en donde rendimos homenaje a morelos, a don josé maría liceaga y otros
próceres de la independencia, y estudiando el artículo 39 de ese código, ya para nosotros
venerable, encontramos que establecía que la instrucción como necesaria en todos los
ciudadanos, debe ser favorecida por la sociedad con todo su poder. eso decía morelos: que
la educación debe ser favorecida por la sociedad con todo su poder, y melchor ocampo
hablaba de que la educación debe ser laica y gratuita y con la conciencia, libre el comercio
y el tránsito. y siendo martínez de castro ministro de justicia, en la ley de 1867 previno
que la educación debería de ser gratuita.
muchos planes revolucionarios recuerdan el plan en que participó antonio villarreal.
hablaba como una futura conquista del pueblo, de la revolución, como una meta, de la
educación gratuita.
el constituyente de querétaro, en su artículo 3o. constitucional establece la educación
gratuita. podríamos mencionar a grandes pedagogos y personas que han luchado en esta
importante función social, humana por excelencia, y llegamos a la conclusión de que la
tesis de la patria ha sido que este servicio sea gratuito.
el estado no puede cubrir toda la educación, es cierto; eso lo aceptamos; por eso ya no
subsidia a los particulares; pero dado que se trata de un servicio gratuito que imparte el
estado, el particular, cuando colabora para prestar ese servicio, debe actuar con esa mente,
con ese espíritu de sacrificio, no con espíritu mercantilista como desgraciadamente hemos
visto en los últimos años.
y voy a referirme con todo respeto al señor licenciado rosillo, a algunos de sus conceptos:
no existe contradicción en la ponencia que se ha presentado; está perfectamente fundada;
contiene algunos considerandos, en algunos de los cuales ustedes están de acuerdo, al
estimar que la educación es un servicio público. en eso coincidimos y tenemos que
coincidir también que es un servicio público; que el estado ha querido que se imparta
gratuitamente; pero tenemos que coincidir en que el particular debe actuar con ese espíritu
de sacrificio que el estado ha asumido.
en los dos primeros considerandos, nos referimos a la educación como servicio público. en
el segundo hablamos de la obra de la educación mexicana. dedicamos un párrafo especial
al régimen actual del presidente lópez mateos. alabamos a los colegios particulares,
porque alabamos la colaboración de los colegios particulares, porque no vamos a decir
mentiras, no vamos a subestimar el aporte de muchos millones de pesos que hace el sector
privado a través de los colegios particulares; queremos evitar el abuso y queremos dar
protección a los colegios económicamente débiles; queremos evitar el abuso de los
económicamente fuertes.
en el apartado cuarto se habla de las exenciones de impuestos, y de que al amparo de esa
política se han multiplicado las instituciones culturales, de la iniciativa privada en méxico.
pero sí decimos que la fijación de tarifas no es un acto arbitrario, y no lo es en ninguno de
los casos de servicio público; se trata del abuso del particular. el hombre abusa por su
propia naturaleza egoísta, y queremos evitar el abuso. y, sinceramente, una tarifa debe
tomar el interés del particular, debe tomar el interés del maestro que sirve en instituciones
privadas; debe tomar en cuenta otros factores. y sí queremos enfatizar, como lo hacemos,
que no queremos obstaculizar en manera alguna la actitud de los particulares; queremos
establecer una corriente de comprensión entre la iniciativa privada y el poder público en
este problema.
1391
no es posible que en pleno siglo xx, a la hora en que el hombre le niega al estado la
facultad de intervenir en la fijación de tarifas para la educación que imparten los
particulares.
en la parte final puntualizamos que se prevean los casos de excepción, señor diputado
rosillo, que se prevean para los casos de comprobada necesidad, de excepciones para los
casos de comprobada necesidad, como podrían ser las escuelas de modestos recursos, que
obviamente contribuyen a la función educativa. hablamos también que la secretaría de
industria y comercio consultando con la de educación pública y oyendo a los interesados,
padres de familia particulares, proceda a elaborar los estudios para fijar las tarifas mínimas,
a las cuales debe sujetarse la prestación por particulares de servicio público, en educación
de grados y tipos establecidos por ese precepto constitucional, según las características
técnicas y materiales de cada
plantel y las condiciones económicas de la comunidad e instituciones. tomamos en cuenta
todos esos factores y queda rebatido el argumento del licenciado rosillo.
pero aún más, señor licenciado, hemos respetado la garantía de audiencia y establecido
expresamente en favor de los particulares inconformes con las tarifas definitivas, la
posibilidad de ocurrir ante el órgano correspondiente pidiendo la reconciliación del acto en
cuanto les afecte. y una misión permanente de vigilancia por parte de la cámara, que las
comisiones unidas primera y segunda de educación ocurran ante las indicadas secretarías
de estado, amplíen los puntos de vista antes expuestos y tengan contacto continuo en
relación con este problema.
está perfectamente claro que la objeción del señor licenciado rosillo no tiene fundamento.
se hablaba, cuando el señor diputado por acción nacional, que habló al principio, de que
no era una medida urgente, yo creo que no hay tema de educación que no sea urgente, que
no sea de apremiante conocimiento por parte de este congreso, por parte de este
parlamento.
un argumento que al parecer puede representar alguna importancia en la exposición del
señor licenciado rosillo, es la negación que hace a la competencia de la secretaría de
economía nacional para conocer de este problema.
la secretaría de industria y comercio tiene múltiples funciones - yo sí tengo muy gravado
el concepto de economía nacional -, interviene en la producción, distribución y consumo,
cuando afectan la economía general del país. por lo que se refiere a la distribución y
consumo de los productos ganaderos y forestales coopera con la secretaría de agricultura y
ganadería; fomenta conjuntamente con la secretaría de relaciones exteriores el comercio
exterior del país, estudia proyectos y determina, en consulta con la secretaría de hacienda y
crédito público, los aranceles; interviene conjuntamente con la secretaría de gobernación
en la industria cinematográfica.
yo pregunto a los diputados de acción nacional ¿por qué no ha intervenido, en
colaboración con la secretaría de educación pública, en la fijación de las cuotas que las
instituciones particulares cobran por servicio tan importante como es el de la educación y
no sólo en la determinación de las tarifas, sino en la vigilancia para que no se aumenten?
vamos a suponer, sin aceptar, que industria y comercio no fuera competente. señores
diputados, yo prefiero que el pueblo, en esta asamblea de sus representantes auténticos,
que somos nosotros, salga victorioso en esta lucha, poniendo fin al abuso y al egoísmo que
desgraciadamente privan en un sector de la iniciativa privada y se dedican a la enseñanza
como negocio y que la ha convertido en artículo de lujo, según lo expresa el señor diputado,
y que so pretexto de una norma no es aplicable, y la cámara de diputados no resuelva hoy
1392
mismo esta cuestión, eludiendo un problema de palpitante actualidad.
(una voz en el salón: ¡esa es demagogia¡
el c. rodríguez solórzano, ángel (continuando): señor diputado, nosotros somos
respetuosos con ustedes, les ruego que sean en igual forma.
ustedes ven, señores diputados, la forma de combatir una iniciativa justa y humana por
parte del señor diputado de acción nacional, gritando tal vez para acabarme de poner
nervioso, pero no es así, me da más fuerzas para comprender la nobleza, la seriedad y el
patriotismo de la idea que hemos expuesto a ustedes. queremos, señor diputado, acabar con
los mercaderes de educación. si esto aleja capitales, que se vayan de méxico; los que
quieren hacer un lucro indebido de la educación, que es la actividad más noble del hombre.
ruego a ustedes, señores, que apoyen esta proposición, que recuerden sus campañas
públicas, su contacto con el pueblo, la confianza que en ustedes depositaron los electores y
que éste es el principio de la intervención para regular esta cuestión tan difícil, tan
compleja, de las cuotas escolares de parte del poder público. no creo que méxico no tenga
técnicos para fijar las cuotas escolares, y en qué poco tiene el señor licenciado rosillo, y
perdonen que suba la voz, a las gentes que trabajan y actúan con jaime torres bodet, que
trabajan en el sindicato nacional de maestros, que trabajan en los centros pedagógicos del
país y en los centros de cultura de la república. subestima usted el esfuerzo de nosotros y
lo lamento realmente.
en cuanto al señor diputado del pan le ruego que no vuelva a interrumpir a las gentes que
hablan por el bien de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado miguel estrada iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señor presidente: he de comenzar, señores diputados,
por felicitarme de los términos en que se viene desarrollando este debate, de la clara, de la
evidente preocupación demostrada por quienes han intervenido en él hasta estos momentos,
de buscar una solución acertada al que puede calificarse quizá como el problema número
uno que confronta la nación mexicana: el problema de la educación mexicana.
y creo que dentro de este cuadro es indispensable precisar del modo más exacto posible el
pensamiento de quienes nos hemos inscrito en contra de esta proposición concreta. yo
quiero recoger algunas de las últimas palabras del señor diputado rodríguez solórzano.
estamos en contra de los mercaderes de educación, por supuesto. la educación no es un
comercio, es un servicio, uno de los más altos servicios a los que puede consagrarse el
hombre; quienes no por interés, sino por vocación, hemos podido contribuir, aunque sea en
mínima parte, a resolver el problema educativo de méxico, no podemos menos que rubricar
con toda energía esa condenación, a desvirtuar esa condenación a quienes desvirtúan o
pretenden desvirtuar los altos fines del servicio educativo, fines que no se modifican en lo
esencial porque la tarea se cumpla por un funcionario público o por un maestro privado. la
tarea es la misma. los fines superiores, los mismos; los requerimientos esenciales, los
mismos. y no desconocemos, señores diputados, que existe un cierto fundamento para
estimar que hay instituciones mexicanas, que lamentablemente han desvirtuado sus fines y
han tratado de convertir la noble tarea educativa en simple trabajo de lucro.
la educación es una empresa, pero no una empresa económica, y, sin embargo, no
podemos dejar de reconocer también que se requieren recursos
económicos y cuantiosísimos para poder prestar con el más desinteresado de los propósitos,
inclusive, el servicio educativo.
precisadas estas ideas básicas, yo quiero añadir que en el problema concluye, se conjuga, se
entremezcla una multitud de datos y de elementos que tienen que ser considerados
1393
cuidadosamente.
ciertamente en méxico y en otras muchas partes, antes y ahora, ¡qué poco se ha estimado la
profesión del maestro! ¡con qué frecuencia sus servicios son a veces los peor retribuidos!
se requiere vocación genuina, se requiere desinterés a veces heroico para entregarse
totalmente a la tarea educativa. ¡cuántas veces hemos contemplado el espectáculo doloroso
de maestros que gastaron su vida al servicio de méxico - porque méxico son sus niños y
sus jóvenes -, y que llegan a los últimos años en condiciones de miseria total; que mueren
olvidados por todos, incluso por aquellos que gracias a las enseñanzas recibidas han
alcanzado niveles sociales y económicos superiores.
y estamos de acuerdo, señores diputados, en que es necesario que la retribución de los
maestros sea suficiente y decorosa, y estamos de acuerdo en que hay instituciones privadas
en que esas retribuciones son insuficientes e indecorosas. esas retribuciones insuficientes
no siempre obedecen al espíritu de lucro que aquí se ha condenado y cuya condenación yo
reitero; obedecen, a veces, a la escasez de recursos de las instituciones privadas que no
pueden pagar sueldos mayores.
piensen ustedes, señores diputados, en que los mismos servidores de educación pública
han tenido que seguir siendo mejorados paulatinamente en sus emolumentos, y que ha
habido largos períodos en que los sueldos de los profesores oficiales, especialmente en
ciertas entidades de la república, han sido también notoriamente insuficientes, y no creo
que sea por cuestión de lucro del estado, sino por escasez de recursos de las instituciones.
pero especialmente hablamos de la enseñanza primaria que es la que, si no me equivoco
tienen más a la vista los autores de la iniciativa; pero también hemos juzgado que en los
primeros grados de la enseñanza media de cualquier tipo que ésta sea o sean los primeros
grados de enseñanza media, de cualquier tipo que ésta sea son los padres de familia los que
de un modo u otro afrontan el problema económico de la educación de sus hijos y por
supuesto también los otros problemas no de tipo económico, que esta educación plantea.
y bien, la enseñanza que el estado imparte es por precepto constitucional gratuita. el
propósito que aquí se señalaba, propósito histórico que incluso podríamos remontar
bastante atrás del padre hidalgo, es la enseñanza gratuita; pero yo pregunto: ¿la enseñanza
gratuita es gratuita porque no la paga nadie? es gratuita porque no la paga directamente el
padre de familia de este escolar, de este alumno, pero la pagamos todos los diputados.
el estado no es productor de riqueza, el estado lo más que puede hacer es ser un
administrador de la riqueza pública.
entonces yo, perdón por ponerme en primer término, ustedes y yo, señores diputados
estamos pagando la educación mexicana, como la está pagando el último contribuyente del
último poblado. es gratuita, insisto, en virtud solamente de que no existe una cuota directa
que el padre pague cuando la escuela no cobra. pero en el fondo los padres de familia y aún
aquellos que no lo son, a través de los impuestos estamos sosteniendo la educación pública.
como todos los demás servicios públicos, como todas las demás tareas, tienen que cumplir
el estado; incluso los empréstitos los pagamos nosotros, porque no puede haber nadie más
que eso, porque nadie más los paga, porque nos interesa la deuda pública, porque es
nuestra. no nos habrá de interesar como el pagaré que habremos inscrito en alguna
institución de crédito.
siendo así, la diferencia entre la educación gratuita y la no gratuita, es que en el primer
caso el padre de familia sólo paga directamente la educación de su hijo; en el segundo caso
paga indirectamente la educación de estos muchachos y paga directamente la de sus propios
hijos.
1394
y en ese sentido, señores diputados, no queremos solidarizarnos de ninguna manera con
que se eche sobre los hombros de los padres de familia mexicanos, una carga excesiva para
el pago de colegiaturas. yo estoy conforme en que hay que buscar que no haya abuso en
esa carga, que pesa ya sobre los padres de familia, primero, en forma indirecta y luego en
forma directa. si ellos envían a sus hijos a instituciones en que hay cuotas escolares,
absolutamente de acuerdo.
se ha hablado aquí del clamor nacional contra las cuotas altas. con todo respeto yo no lo he
oído, tanto así como clamor nacional; no lo he escuchado, me he dado cuenta en las
campañas electorales, esas que ustedes recordaban, del clamor terrible de los pequeños
poblados mexicanos en que la escuela es un cuarto redondo, casi en ruinas y en que un
pobre maestro, con el mejor de sus propósitos, se enfrenta con ciento cuarenta y tantos
alumnos.
puedo citar casos concretos que he visto con mis propios ojos, que he podido comprobar.
esos pequeños poblados rurales, mexicanos, en que frecuentemente la escuela puede
albergar a doscientos o trescientos muchachos, cuando hay una población escolar de mil o
mil quinientos. esos pequeños poblados rurales, donde la escuela sólo llega al segundo o
tercer grados y quienes quieren seguir estudiando, hay que caminar por caminos, a veces
difíciles, para acabar, siquiera el sexto grado de su educación primaria. todo esto es
rigurosamente cierto. y, ¿por qué existe ese clamor? yo no creo que tanto contra las cuotas
altas, cuanto en relación con la gravedad, la intensidad y la urgencia de nuestro problema
educativo. cualquier asunto que a este problema afecte, reviste ciertamente caracteres de
suma importancia en extremo. quizás el evitar los abusos no sea lo más urgente ni lo más
importante. es debido, es conveniente, pero, ¿será los más urgente y lo más importante
realmente? ¿será ésta la verdadera emergencia frente al problema educativo nacional?
al fin y al cabo, señores diputados quienes pagan las cuotas altas, por regla general son
quienes tienen recursos para pagarlas. son las cuotas medias, quizás, las que más pesan
sobre las clases medias mexicanas. yo conozco el caso de padres de familia que colocados
frente a dos institutos que en materia de calidad educativa pueden considerarse similares,
prefieren el más caro porque es más caro. del mismo modo que hay señoras que compran
en la tienda más cara porque es la más cara; por una etiqueta. y conozco el argumento casi
increíble que ahí me ha dado uno de esos padres de familia: "es en el colegio caro en donde
están los hijos de las gentes que tienen influencia económica y poder político. mi hijo debe
ir ahí porque en el futuro esas relaciones serán las que lo lleven a él a los altos niveles del
poder público o de la fuerza económica."
y conozco el caso todavía más increíble de un padre de familia que grava en hipoteca su
casa para tener la reserva necesaria para el pago de las cuotas al mes.
creo que estamos enfocando mal el problema. yo estoy de acuerdo en que se combatan los
abusos; yo estoy de acuerdo en que se trate en la mejor forma posible de evitar que la
educación sea comercio; de que se echen sobre los hombros de los padres de familia cargas
innecesarias y excesivas; de que no se retribuya correctamente los servicios de un maestro
oficial o privado. de acuerdo, pero esta proposición, señores, ¿es el camino? congelar las
cuotas por vía de emergencia; todas las cuotas, altas medianas y bajas.
ya hablaba aquí el señor diputado rosillo de la relatividad del concepto de alto, mediano o
bajo, en este caso. es evidente que no puede pagar lo mismo en méxico que en apatzingán;
es evidente que no puede pagarse lo mismo en monterrey o en ciudad juárez que en
tlalnepantla. tlalnepantla ya casi es el distrito federal, pero en fin, en poblados pequeños
que todos conocemos, no es posible. lo que es moderado en méxico es altísimo en
1395
cojumatlán, gro., que es mi estado. lo que aquí se paga por transporte resultaría
insoportable para el presupuesto normal de las familias modestas de nuestras pequeñas
poblaciones provincianas.
y sostengo, y quiero decirlo categóricamente que la inmensa mayoría de los institutos
privados de la provincia cobran cuotas realmente bajas. otra cosa es que haya gentes,
padres de familia a quienes una cuota de 30 o 45 pesos en la educación primaria les parezca
carísima sin perjuicio de pensar en tener no uno, sino dos o tres automóviles, y de gastar no
30 o 45 pesos, sino 300 o 400 pesos en diversiones, mensualmente. esa es la realidad. el
campo de la congelación, y en esto insisto en el argumento del diputado rosillo, es quizás
el peor camino para resolver el problema que estamos confrontando. no podemos congelar
todas las cuotas. a lo sumo podríamos congelar las cuotas de determinada cifra para arriba.
¿cuál es esa cifra? yo no lo digo, señores diputados, porque no tengo base para hacerlo.
se habla aquí de que desconfiamos de la capacidad técnica de los hombres que en méxico
se preocupan por estas cosas.
no, señor diputado, no desconfiamos de la capacidad técnica. decimos simplemente que no
tenemos estudios suficientes; que no se ha investigado bastante para tener los elementos de
juicio y no decimos nosotros, señor diputado rosillo, hablaba en la reunión de santiago el
licenciado ernesto enríquez, subsecretario de educación pública, en un estudio que
podemos leer, y en el que afirmó que no hay en méxico base todavía para establecer la
cuota que significa, para el estado mexicano, el sostenimiento de un alumno de la escuela
primaria. si no tenemos base, ¿cuál es la cifra que podemos fijar?
yo tengo cierta esperanza de que esta sola intervención, esta sola proposición - y me
alegraría mucho de que así fuera - hará reflexionar a quienes cometen abusos; hará pensar a
quienes quieren convertir la enseñanza en comercio, la educación en mercancía. ojalá que
éste sea el resultado. ojalá que reflexionen esas gentes, que no son la mayoría de los
directores de los institutos privados, sino una minoría.
y entonces viene lo otro: las excepciones justificadas; pero, señores diputados, ¿cuánto se
ha visto que se establezca una ley general en vista de los casos de minoría, para abrir la
puerta de la excepción a los casos de mayoría?.
la proposición reconoce que son pocos, relativamente, los casos de abuso. entonces,
señores, vamos a combatir los casos de abuso; pero no congelemos, no establezcamos un
tope impasable para la mayoría de los institutos privados que en muchos casos, con grandes
esfuerzos de administración, procurando el máximo de ahorro, van logrando mejorar sus
instalaciones; compran hoy un aparato de laboratorio, pensando en que para el año que
entran mejorarán, con otro aparato, el laboratorio. es la realidad de méxico. no
establezcamos la regla general para el caso de excepción y la excepción para el caso de la
regla general. si ustedes aprueban la iniciativa, van a caer en esta - perdónenme - en este
absurdo: establecer la regla para la excepción y establecer la excepción para la regla.
y vamos a los trámites de discusión: se establece tope; se fija el precio máximo, ¿y cómo se
va a tramitar la excepción, el alud de excepciones que caerán sobre las secretarías de
estado, en el supuesto de que esas secretarías de estado fueran competentes? yo también
dudo de su competencia.
cuando el señor diputado rodríguez solórzano decía que la secretaría de economía
colabora con hacienda con agricultura, con relaciones, y preguntaba por qué no lo ha de
hacer con educación, la respuesta es simple desde el punto de vista del hecho positivo:
porque la ley no lo autoriza. nada más tramitamos.
¿cómo vamos a tramitar las excepciones? yo quiero pensar en algo que es muy grave: en
1396
que nuestra excitativa, la excitativa de esta representación nacional, encontrará en el
ministro de educación o en el secretario de educación la objeción practica de decir:
tomamos muy en cuenta, señores diputados, su proposición, pero nos van a perdonar que no
podamos acatarla en los términos que está prevista, porque creemos que no podemos
hacerlo, y tendría derecho y para mí sería justificado.
¿por qué no buscamos los caminos? ¿por qué no volvemos esta iniciativa al estudio de las
comisiones? ¿por qué no tratamos de hallar una vía más clara y más sencilla para fundar
este problema de las cuotas altas de un número reducido de escuelas particulares del país?
¿por qué no tratamos de llevar al convencimiento de todas las gentes, incluso de esos
explotadores de la educación, la obligación en que están de entender su tarea como servicio
y no como lucro? la congelación es la que nos va a llevar a
esto. son esas gentes las que mejor buscarán la forma de dar la vuelta para evitar la
congelación, porque tienen más recursos que nosotros. es el caso de los precios "tope" aquí
y ahora en cualquier lugar y en cualquier época. la intervención del estado nadie la
discute. es la forma de la intervención del estado la que se discute y aquí - perdónenme los
autores de la iniciativa y de la proposición - lo que yo objeto es la forma, no es el propósito.
ojalá, señores diputados, que en esta ocasión se llegue el caso de que serenamente,
meditadamente, con sombría preocupación por el interés de méxico, la mayoría de esta
cámara no quiere seguir ese camino que a mí me parece obviamente equivocado.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado raúl gonzález.
el c. gonzález herrera raúl: señor presidente, señores diputados: este debate que está
presenciando la cámara de diputados de méxico, pone de manifiesto muy claramente dos
formas opuestas de entender un problema desde la intervención del señor diputado que vino
a objetar el trámite, hasta los otros dos diputados, rosillo y estrada iturbide. se ha
acentuado, de parte de la diputación de acción nacional, el carácter formal del problema, y
a nosotros, por encima de cualquier formalidad, por encima de la redacción de un
documento jurídico impecable, nos importa, substancialmente, acudir a un requerimiento
muy enérgico. sí, señor licenciado estrada iturbide, un requerimiento muy enérgico de la
conciencia nacional a la cual repugna ya esta cosa de las cuotas escolares en muchos de los
planteles.
es cierto, y en esto hemos convenido casi punto por punto, que hay un gran número de
instituciones educativas particulares que prestan un verdadero servicio social, que
concurren a dar al pueblo de méxico este servicio esencial para su vida, para su progreso y
para su desenvolvimiento con un espíritu de justicia en el cual el propósito mercantilista
que quizá quede en segundo término. no es de ellos, de los que se ocupa la iniciativa; no es
de ellos de quien se ha tomado en cuenta la proposición. es precisamente los traficantes de
esta necesidad esencial del pueblo de méxico, de este servicio público, que es la educación,
es a ellos a quienes únicamente puede afectar la iniciativa.
realmente, cuando redactamos esta proposición, las finalidades de ella nos parecían tan
diáfanas, tan inobjetables, que un poco nos ha extrañado esta oposición de los señores
diputados de acción nacional. ¿cuáles son las finalidades que la proposición se plantea?
una en primer término: reprimir un abuso que es un hecho evidente a los ojos de todo el
pueblo mexicano.
es cierto, como decía el diputado rodríguez solórzano, que como diputados, como
candidatos del pri, primeramente, y después como diputados, hemos estado en contacto
con todos los interesados en este problema, con padres de familia, con maestros que
1397
perciben bajos sueldos, con directores de planteles de enseñanza particular, en los cuales no
se abusa con las cuotas, que efectivamente tiene el pueblo mexicano.
conservándose en esta línea meramente formulista por ejemplo el señor diputado estrada
iturbide con su reconocida elegancia en la tribuna ha dicho que no está en contra de la
intervención del estado en este asunto, que está en contra de la forma de esa intervención,
puesto que se trata de un servicio público, de un concepto que tiene todas las características
técnicas del servicio y un servicio público, digamos anormalmente sustraído al control del
estado en este aspecto, por lo menos en el aspecto de tarifas, no puede tener otra forma esta
intervención que vigilando la actividad del particular que concurre a la prestación del
servicio y vigilándola en todos los aspectos, en el aspecto pedagógico, meramente en el
aspecto técnico, en su sujeción a las leyes que rigen el servicio y en las de las tarifas
conforme a las cuales éste se presta.
se ha dicho que la congelación no es la solución del problema, que se trata de una medida
de carácter improvisado que vamos a tomar aquí en esta sesión sin reflexión previa; no es
un problema, no es una solución tan improvisada, es una resolución urgente, urgente por la
magnitud del interés público que se afecta, pero el problema ha ido degenerándose en
mucho tiempo atrás, y de mucho tiempo atrás también han venido madurándose las
soluciones a él; estamos por impedir de manera inmediata que las cuotas se eleven, pero
esta es una medida de carácter provisional, únicamente una medida de carácter provisional.
¿cuál es el criterio, preguntaba el licenciado estrada iturbide, con la cual van a fijarse las
cuotas a las cuales habrá de sujetarse la prestación del servicio público por particular? este
es un problema de carácter técnico en el que habrá de atenerse al estudio de la situación de
hechos, de la situación real existente en el país al estudio de las posibilidades de cada
escuela, de cada plantel o de cada tipo, habida cuenta así de sus condiciones materiales
como de la condición cualitativa de su enseñanza como lo quería el señor licenciado
rosillo, diputado de acción nacional.
¿cuál otra va a ser la forma? en que esta representación popular en cumplimiento de un
deber de carácter ético - político, lo dice la proposición, plantea aquí lo que es
indiscutiblemente una demanda del pueblo mexicano. ¿qué ha ocurrido alguna catástrofe
violenta? ¿algún cambio radical en la situación económica del país que justifique, que
autorice una alza inmediata de las cuotas escolares? ¡no la ha ocurrido!
es evidente que estas instituciones educativas particulares no han podido mantenerse,
sobrevivir, cobrando las cuotas actualmente en vigor, pueden hacerlo mientras esta medida
provisional estuviera en vigor y en tanto los organismos calificados para ello toman las
medidas de carácter definitivo, conducentes, a la solución de este problema que tan hondo
llega al interés más puro del pueblo mexicano.
ya preveíamos también que quizá en una posición demagógica se amenazaba con que quizá
la adopción de medidas como las que se proponen, si la cámara las aprueba y si la
autoridad administrativa las ejecuta, vayan a provocar la expulsión de los particulares que
concurren a la prestación del servicio público de educación. muy reiteradamente nuestra
iniciativa dice que deben procurarse estímulos para que aquellos de los particulares que
prestan el servicio público en forma realmente satisfactoria para el interés general; pero si a
quienes han de expulsar estas
actitudes, estas resoluciones de la cámara primero, y de la autoridad administrativa
después, es a los traficantes, a los comerciantes de la educación pública en méxico, pues en
buena hora.
es simplemente el propósito de evitar el abuso, es por otra parte, fomentar, como lo ordena
1398
efectivamente la ley orgánica del artículo 3o. constitucional, la cooperación de los
particulares a la satisfacción de una necesidad pública de primer orden, como es este, y es
en definitiva colocarnos del lado de los intereses mayoritarios del pueblo mexicano con las
finalidades que se persiguen con esta proposición, porque hay que decirlo, esta medida se
ubica del lado de los intereses mayoritarios del pueblo mexicano, porque es la mayoría de
una clase social numerosa la que paga las cuotas abusivas, excesivamente abusivas, si es
que el término admite esta calificación, que fijan muchos colegios particulares, contra los
cuales exclusivamente va nuestra acción y resultará, creo que a título de una postura
puramente técnica que conviniendo en que el abuso existe, de que es un problema nacional
y de que como problema educativo y problema nacional su resolución es urgente; sin
embargo, se obstaculiza en la vía de resolución del problema que es la que propone de
manera provisional la comisión que redactó esta proposición, sometida a la consideración
de ustedes. (aplausos.)
pero además, en nuestra iniciativa nos colocamos del lado del interés mayoritario, si
consideramos en relación a los particulares que prestan el servicio público, porque muchos
de ellos, los que lo hacen honestamente, sin espíritu de lucro, por lo menos
preponderantemente son expulsados con frecuencia del servicio por verdaderas
organizaciones comerciales que usan de las técnicas de una empresa mercantil, que
emplean inclusive una propaganda ostentosa y que provocan en definitiva la quiebra y la
ruina de muchas de estas instituciones particulares que sí prestan un gran servicio público.
(aplausos.)
en la medida en que el abuso se frena, en la medida en que no se permita una arbitraria
fijación de cuotas, que muchas veces le estima la calidad de la educación, porque no las
escuelas de cuotas más altas son las que proporcionan educación; ciertamente en la medida
en que todas estas providencias del poder público mediante la instancia del poder
legislativo frenan el abuso que existe como un hecho indudable, en esa misma medida
puede alentarse y debe alentarse la existencia de modernas y eficaces instituciones
particulares que coadyuvan de manera muy importante a la prestación de este servicio
público. nuestra iniciativa está fundada en hechos patentes, palpables en la vida nacional, y
está técnicamente fundada también, porque un servicio público por su naturaleza misma
tiene que estar regulado por el estado, no se trata de una simple relación establecida entre
dos particulares, no se trata de que la escuela cobre la cuota que a bien tenga, si el particular
tiene pagado todo servicio público, debe estar reglamentada, y los señores abogados de
acción nacional saben perfectamente que la fijación de tarifas es un elemento esencial de
la parte reglamentaria de todo servicio público por particular.
en cuanto a la intervención de la secretaría de industria y comercio, desde luego poseemos
la convicción de que sí tiene competencia para actuar.
que sea cualquier dependencia del ejecutivo, pero que se ponga coto al abuso de los
mercaderes de la educación pública que se multiplican por todos los ámbitos del país.
¿y por qué no intervino la secretaría de industria y comercio en la regulación de tarifas, en
la prestación del servicio público? ¿no es un comercio que hacen con la educación aquéllos
a quienes va a afectar la congelación de tarifas? ¿es como lo decía estrada iturbide una
razón para no abocares al conocimiento del problema, la dificultad que existe para fijar
tarifas? no puede ser esto en modo alguno una solución; no es tampoco una medida
arbitraria la llamada congelación, porque simplemente hay un dato objetivo e irrefutable
que está en vigor: las tarifas conforme a las cuales las escuelas han operado hasta estos
momentos.
1399
y cuando circunstancias de carácter social o de carácter personal que afectan a una
institución, o de carácter regional que afecten a un grupo de instituciones lo amerite, lo
justifique, entonces que se haga la revisión de tarifas; pero la medida ni es improvisada ni
es arbitraria, ni desestima ningunos datos de nuestra realidad económica: estos datos nos
los está proporcionando la propia existencia de escuelas particulares que se han podido
sostener con las cuotas que hasta la fecha, que hasta este momento están cobrando.
el caso excepcional sería el de aquellas escuelas que con las tarifas vigentes no pudieran
sostenerse, es decir, la institución particular que a la fecha estuviera operando con pérdidas.
este caso es excepcional y no es el caso general; por eso es correcta la previsión de este
tipo de excepciones. esta es la proposición que presentamos a ustedes. creemos señores
diputados, que no podríamos enfrascarnos en una discusión sobre puras formalidades,
porque cuando hubiéramos tomado una decisión, ya el modesto obrero, el artesano, el
pequeño comerciante, el empleado habrían pagado las cuotas más altas que les fijan
arbitrariamente los mercaderes de la educación.
entonces este es un asunto de resolución urgente.
así lo consideran los señores de acción nacional, pero no quieren que se resuelva con
urgencia. no se trata de una medida improvisada, ni se trata de una fijación arbitraria para
las escuelas particulares. esto está determinado con los propios datos que la realidad actual
ofrece.
por esta razón creo que la cámara debe aprobar la proposición de los señores diputados que
integramos la comisión de educación. estamos siendo vigilados por la opinión pública
nacional; estamos siendo vigilados como actores de un nuevo período de la vida
parlamentaria de méxico. estamos en una obligación estrictamente política, de representar
los intereses de la mayoría del pueblo mexicano y quienes representan los de los
explotadores mexicanos, es un asunto de ellos. allá ellos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado quiroga.
el c. quiroga fernández, francisco: señor presidente, señores diputados: antes de entrar
a ver nuestra opiniones, vamos a señalar algunas cosas que anoté de la lectura de la
proposición. en ella se dice que hay espíritu de lucro como se comprueba
con las altas cuotas y los bajos salarios de los profesores. no voy a hacer, en este momento,
ninguna consideración.
se habla también, de lo que todos estamos de acuerdo, de que es un servicio público.
se dice también, en la proposición, que no se defiende a las personas que tienen una
magnífica posición económica. nos dice con esas palabras, porque yo solamente anoté si
no a las personas que ciertas capas media y media baja que por razones cuyo análisis no
procede hacer aquí prefieren esas escuelas.
se habló en otra parte que de las cuotas percibidas por concepto de colegiatura, muchas
instituciones sostienen otras escuelas o grupos escolares. y también apuntar que en la
proposición se habla de fijación de cuotas para la educación pre - escolar, que a mí
personalmente me interesa mucho, pero que no es de enseñanza obligatoria.
empecemos por decir lo que han dicho todos mis compañeros de partido, que estamos
absolutamente de acuerdo en la nobleza de la proposición. cómo no íbamos a estar, si el
que habla, con mayor razón, por un lado ejerzo, he ejercido el magisterio durante muchos
años, llevo más de 16 años de ejercer el magisterio, tanto en la escuela oficial como en
escuelas particulares.
por otro lado soy padre de familia y padre de una familia numerosa, a la que quiero educar
y a la que tengo en la escuela, y naturalmente he tenido que sufrir en carne propia lo de las
1400
cuotas altas como después diré, o justas o proporcionadas.
por lo tanto, estamos absolutamente de acuerdo en que es necesario estudiar el problema,
pero creemos, señores diputados, que el enfoque está totalmente equivocado. se reconoce
que la educación privada viene a aligerar la carga del estado. esto es un hecho, es un hecho
que todos aquellos padres de familia, que quieren a sus hijos en las escuelas privadas, por
ese solo hecho no solamente pague dos veces la educación, sino permiten al estado contar
con mayores recursos para extender la educación y cuando consideramos que a pesar de
todos los esfuerzos, de todos los gobiernos, todavía hay un gran número de niños sin
escuela, debemos de considerar que esa educación privada, en vez de frenarla, en vez de
detenerla, hay que fomentarla como lo establece la ley orgánica de educación, ya que esto
permitirá que aquellos que con sacrificio o no sacrificio, puedan mandar a sus hijos a las
escuelas privadas, permitan dejar en poder del estado mayores recursos para aquellos otros
niños que nunca han llegado y por desgracia no llegarán a la escuela primaria.
entonces convendrá examinar si esta proposición realmente es lógica y fundada. nosotros
creemos que no. también diré, ya con la frase consagrada: "con el debido respeto no está
bien fundada". en primer lugar no hace distinción entre escuela privadas que sólo tengan
primaria o aquellas otras que tienen ciclos de primaria, secundaria, preparatoria; o primaria,
secundaria, comercial, técnica o subprofesional o profesional o universidad.
si nosotros conocemos el problema, y algunos lo conocemos bien, sabemos que en muchas
instituciones que tiene los diversos ciclos educación, la educación secundaria, que es
mucho muy cara, no podría ser sostenida, sino fuera por una amplia base de educación
primaria. es distinto el problema de la que sólo es educación primaria. el que tiene
educación secundaria, comercial, normal o subprofesional, confronta otros muchos
problemas. por eso el compañero vicencio tovar decía que este asunto había que
estudiarlo, y había que estudiarlo con profundidad, porque si nosotros examinamos los
costos que para el propio estado tiene la educación secundaria, la educación normal y la
educación primaria, veríamos que no es posible resolver sobre las rodillas con un simple
tope, una simple congelación por el momento, o con el establecimiento de ciertas tarifas. y
veremos también después por qué esas tarifas no pueden ser bien ajustadas.
por otro lado, tampoco se toma en consideración que hay diversos tipos de escuela
primaria. hay escuelas primarias en ciertos planteles que cuentan con servicio médico, que
cuentan con servicios pedagógicos, de orientación pedagógica, que cuenta con gabinetes
psicométricos, de psicometría, con psicólogos.
el c. gámiz fernández, everardo: ¿cuáles?
el c. quiroga fernández, francisco: ¡ah diputado gámiz, si quiere usted le puedo
nombrar algunas, con mucho gusto! pero al terminar la sesión para no interrumpirla porque
nuestra pláticas creo que nos interesan a nosotros.
pues bien, estas primarias lógicamente tienen un costo superior. en cambio hay otras
primarias que no tienen estos costos, y entonces tendrá que fijarse otro criterio. es cierto
que hay primas de muy diversa calidad. ya lo decía aquí el anterior diputado que me
precedió en el uso de la palabra, que no siempre las de costo más alto son las mejores. esto
es una verdad absoluta y total.
yo tengo a orgullo haber estado en una escuela sumamente pobre, pero de donde salí tan
bien preparado que la recuerdo con mucho cariño. en cambio me encontré en la
preparatoria oficial a muchachos que venían de algunas escuelas particulares muy caras, y
que estaban muy mal preparados. es cierto, ¿pero quiénes son los que han establecido esa
situación? son precisamente algunos padres de familia a los que les cuesta muy poco
1401
trabajo ganar el dinero, los que han logrado esas cuotas altas. ellos son los que prefieren tal
o cual colegio, no porque estén de acuerdo con su ideología, no porque estén de acuerdo
con los maestros, sino simplemente porque son más caros. y allá van sus hijos para
presumir que están en tal o cual colegio.
el exceso de solicitudes ha hecho que los colegios vayan estableciendo una manera natural
de selección. y no estamos de acuerdo, absolutamente, en que abusen de esa situación. pero
el hecho es que hay que estudiar la forma, hay que estudiar la manera de lograr que esas
escuelas no abusen. pero marquemos más, profundicemos más en lo que la misma
proposición dice. en realidad no se refiere sino a una cuantas escuelas. y aquí lo grave es,
como decía, aunque no se quiera entender, que se está tratando de establecer una regla
general para unas cuantas escuelas que abusan, mientras la inmensa mayoría de las escuelas
privadas en toda la república están desarrollando una labor eficiente, a muy bajo costo. esta
labor eficiente a muy bajo
costo es la que nosotros los padres de familia agradecemos. cuando se establezca un tope,
una congelación a ciertas escuelas, no habrá los grupos en las escuelas particulares, incluso
del distrito federal.
hay 30 mil niños en el distrito federal que reciben educación completamente gratuita,
sostenida por los padres de familia en las escuelas, en los colegios particulares. consúltese
con la secretaría de educación pública, con la oficina de extensión, y se verá que son
treinta mil niños los que han sido atendidos en esas escuelas, en donde no cuesta
absolutamente ni un solo centavo.
eso se está poniendo en peligro, cuando esa congelación impidiera poder extender ese
servicio. esa congelación permitiría, dice el diputado, que siguiera viviendo; pero tómese
en cuenta que una escuela debe rehacer su material; debe crecer; debe tener más elementos;
debe mejorar su material didáctico; debe mejorar su material pedagógico, y no es posible
que si se congelan aquellas escuelas puedan progresar; viven en situación precaria, y si
queremos que salgan de ella, tenemos que tener la suficiente flexibilidad para dejar que
esas escuelas puedan progresar.
es cierto que en el inciso "b" se habla de que se prevean las excepciones; pero esas
excepciones no deberían hacer la regla. ¿qué son cuotas elevadas y qué son cuotas bajas?
posiblemente ninguno de ustedes, señores diputados y lo digo con modestia pero con
verdad, haya hablado con tantos padres de familia como yo he hablado, por los puestos que
he ocupado. y el padre que tiene a su hijo en una escuela en que le cobran ciento cincuenta
pesos, dice que es alta la cuota, porque él sólo puede pagar ciento veinte; pero el que lo
tiene en donde le cobran ciento veinte, dice que es alta porque sólo puede pagar noventa; y
el que lo tiene en donde cobran noventa, dice que solamente puede pagar sesenta. y así
tenemos que los que están en la escuela donde pagan treinta pesos dicen que las cuotas
están muy altas. no debemos o no podemos pagarlas todos. y hay la excepción, y ahí está
la solución. cuando la escuela; cuando por su deseo ese padre de familia quiere que su hijo
vaya a determinada escuela, por la presunción absurda que va a ir en menoscabo de su
propio hijo, por esa pretensión de que su hijo está en la escuela más cara, en donde le causa
hasta un perjuicio a su hijo, porque le produce un complejo de inferioridad al no poder
rozarse con muchachos de un nivel mayor económico, y si el hijo no puede entrar a un nivel
adecuado a las posibilidades del padre, debe entrar el estado a subsidiar a ese padre de
familia, a darle la beca, que más barato le sale al estado, esas becas o esos subsidios, que
sostener toda la escuela.
¿qué es, pues, lo que nosotros pretendemos? pretendemos enfocar una fórmula legal, una
1402
fórmula justa, adecuada, para frenar a esos mercaderes. no estamos de acuerdo en defender
a quien trafica con lo más sagrado que es la educación; no estamos de acuerdo en defender
a quienes han impedido el acceso a la educación a tantos niños mexicanos; pero busquemos
el modo legal, la formula legal, porque si nosotros los legisladores no obedecemos las
formas legales, ¿a quién podemos exigir que use de la legalidad?
tenemos, pues, que buscar la forma para que esos cuantos colegios, que se hagan estudios
y se vea quiénes son, y se vea quién los dirige y de qué nacionalidad son, y entonces se
aplique todo el rigor de la ley, y lo hemos de hacer para frenar esos abusos; pero no
vayamos a caer en el error de pensar que con fijar unas tarifas va a ser una solución. la
fijación de esas tarifas puede ser inoperante. ¿por qué? porque si no es a través de la cuota
de inscripción o de las cuotas mensuales, será a a través de otras exacciones que los
colegios sigan lucrando. para el que lucra, para el que puede robar, el buscar la manera es
algo fácil. le han fijado tope ya, y busca la forma de seguir logrando. sería injusto fijar
unas tarifas para los padres de familia que es lo que normalmente se hace cuando se fija un
tope a las mercancías, y perdonen que sigamos insistiendo en este término que
normalmente el tope que se fije es más alto y a pesar de eso pronto se establece un mercado
negro que se ha establecido o que se quiere establecer en educación. los que hemos estado
en escuelas oficiales, los que hemos visto cómo se hacen los exámenes en donde se lleva la
cosa con todo rigor, hemos encontrado al padre de familia que llega a hablar a tal o cual
profesor ofreciéndole los quinientos o mil pesos por una plaza en la escuela nacional de
maestros o en la escuela nacional de educadores. llega el padre de familia a ofrecer, y si
hay un bribón, ese bribón será el que se aproveche.
si en cambio las cuotas se fijan muy bajas, los colegios no podrán progresar, especialmente
aquellos que la misma proposición reconoce que tienen cuotas bajas y que han hecho, un
gran servicio social. será una medida inútil, y de acuerdo con el inciso, se van a ir
modificando estas tarifas, ya sea por el aumento del costo de la vida o por el cambio de la
situación; se van a modificar las tarifas y resultará totalmente inútil esta fijación, si se
modifican por el cambio de servicios.
ahora bien, no olvidemos nosotros lo que ha dicho el licenciado ceniceros: la demografía
ha ganado la carrera a la secretaría de educación. están naciendo más niños de los que
pueden, al llegar a los seis años, atender los maestros egresados de todas las escuelas
normales. este es un hecho evidente.
¿cómo podemos restaurar esto? sólo fomentando amplísimamente la vocación magisterial,
y fomentarla será estimular a las escuelas, especialmente a las escuelas privadas que son las
que vienen a descargar la enorme tarea que tiene el estado en materia educativa.
por lo tanto, ofrézcase la oportunidad a las escuelas de subsidio, ofrézcase la oportunidad a
las escuelas de bajo costo de tener becas y, por razón natural, por una razón de una mejor
demanda de puestos en esos colegios caros, vendrá la baja de las cuotas, a más de las
medidas que nosotros tendremos que tomar.
decía el señor diputado que me precedió, que no puede ser la secretaría de industria; pues
que sea cualquiera, pero no se podría aprobar esta proposición. que sea la secretaría de
industria y comercio, ¿qué va a pasar? señores, reflexionemos; hemos de insistir una vez
más, que no es cuestión de partidos: es cuestión de ver el interés de méxico. pronto
vendremos al conocimiento de cosas tan importantes en eso de la fijación de precios, como
en las medicinas,
que es la única cosa donde han operado los precios "tope". ¿por qué? porque el precio
"tope" fijado por la secretaría de industria está muy por arriba.
1403
cualquiera puede encontrar una medicina que tiene fijado un precio de seis ochenta en
cuatro cincuenta, de cualquier laboratorio. ¿por qué? porque el precio tope de la secretaría
de industria y comercio está muy por arriba, es muy elevado, y recuerdo una anécdota muy
interesante: ocurrió con un amigo mío, de esos que todavía tenemos valor para hacer las
cosas.
tenía una carnicería y fue a comprarle un kilo de filetes, nada más que un empleado del
señor uruchurtu - no digo que hablo de los muertos -, se llama la blanca, estaba en la
campana, frente a la casa del señor uruchurtu. el señor se lo cobró a $26.00 el kilo. 15
minutos después llegó un inspector para levantarle una infracción; porque el kilo
oficialmente vale $ 12.00 y ustedes saben que no se consigue filete a $ 12.00, a pesar de los
precios topes, de tal manera que los precios topes no sirven y en unos casos para burlarse
del pueblo y en otros casos para obligarlos a violar la ley.
el c. cruickshank garcía, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. cruickshank.
el c. cruickshank garcía, jorge: señores diputados. la diputación del partido popular
socialista está de acuerdo con el dictamen que ha presentado un grupo de diputados del
partido revolucionario institucional, y está de acuerdo también con que esta iniciativa sea
una iniciativa de obvia resolución. es una iniciativa que empieza a apuntar la intervención
del poder público como el régimen de las escuelas particulares que tan grave es para la
formación de la conciencia de la niñez mexicana. aquí se ha dicho por los diputados de
acción nacional que es muy diferente, que sería muy diferente fijar tarifas para los
colegios particulares que no podría ser esta decisión tomada por el congreso, porque no
habría un instrumento del poder público que lo hiciera. yo quiero decir a los señores
diputados de acción nacional, que cuando los particulares enseñan, fundando escuelas,
están haciendo uso no de un derecho, sino de una concesión del poder público, y el poder
público como toda concesión que otorga el poder público, está sujeta a condiciones, y las
condiciones son que estas escuelas sirvan a la educación del pueblo, poniendo cuotas
económicas porque de otro modo se está simulando la contribución a la resolución del
problema educativo nacional que tan importante esfuerzo ha hecho el gobierno de la
revolución mexicana para superar.
aquí se han soslayado algunas cuestiones importantes, es cierto, nosotros, la diputación del
partido popular socialista y los que estamos ligados a la educación, sabemos el clamor
popular. sí señores diputados del pan, qué hay contra las escuelas particulares, contra esos
negocios redondos, porque son los negocios que no tienen pierde, porque no pagan
impuestos, les pagan miserablemente a los maestros y todavía no solamente cobran cuotas
altas para la educación de la niñez mexicana, sino gravan estas cuotas excesivas, como las
primeras comuniones que hay que hacer con los uniformes que venden en las escuelas,
misas a las que hay que ir vestidos de determinada manera, con los útiles que venden en las
tiendas de esas escuelas.
entonces, no solamente se paga por la colegiatura, se pagan elevadas tarifas por otras
prestaciones que la escuela obliga a usar a los niños que van a estos planteles escolares;
¿pero por qué se defiende aquí? ¿por qué se defiende aquí la posibilidad de que esta
cámara apruebe de inmediato esta proposición a que se le quiere dar el trámite de obvia
resolución?
se defienden aquí los grandes intereses de las escuelas confesionales que hay que decirlo
claro, señores diputados, esas escuelas están contra el interés de méxico, las fundamentales
escuelas, las corporaciones, las escuelas más importantes que operan en la ciudad de
1404
méxico y en las principales capitales del país, son escuelas que están dirigidas y operadas
por las corporaciones religiosas y los ministros de los cultos en contra de lo estipulado en el
artículo 3o. constitucional.
ese es el problema, compañeros diputados, son las que hacen el pingüe negocio, son los
negocios que se llevan los bolsillos con el dinero del pueblo mexicano para exportarlos
después al extranjero. allí están, vean ustedes cuáles son los colegios prósperos que operan
en la ciudad de méxico, en guadalajara, en monterrey y en la ciudad de león, son las
escuelas que dirigen las corporaciones jesuitas, los colegios méxico, los colegios patria, los
hispano mexicano, los que transgreden la constitución, los que están en contra de lo
señalado por el artículo 3o. constitucional y nosotros, estamos en contra de que eso siga
sucediendo, por eso se están formando dos tipos de mexicanos y contra eso estamos
nosotros.
nosotros pensamos que sí existen tarifas para todo, que sí se puede tarifar; si los asuntos de
la conciencia se pueden sujetar a tarifa, cómo no se va a poder sujetar cuestiones de tipo
material. nosotros vemos que los bautizos, los casamientos y otra serie de prestaciones
eclesiásticas tienen una tarifa. yo, hace poco fui a mi tierra, tehuantepec, los campesinos
se acercaron a mí y me dijeron: compañero diputado, además del problema del agua de la
presa benito juárez, quisiéramos que usted interviniera, porque el cura de aquí de san
jerónimo nos ha elevado la cuota de dos pesos que nos cobraba, por los bautizos la ha
subido a $ 15.00.
si esta cuestión se puede tarifar, yo creo que es posible, y mi diputación cree que puede
sujetarse a una tarifa correcta las escuelas particulares. ¿qué podría hacer la cámara en este
momento? por lo menos acordar dirigirse a la secretaría de educación pública que es el
instrumento que debe intervenir en el estado, en las escuelas particulares, para que las
tarifas de este año esperen para el próximo, mientras nosotros, una comisión del congreso,
estudie las formas convenientes para que las escuelas particulares no sigan cobrando ni
haciendo sus negocios que están realizando hasta ahora. ¿por qué se construyen los lujosos
edificios de estas escuelas particulares? ¿porque están pobres? ¿porque no tienen recursos
económicos? ¿porque tienden a recibir a los alumnos que pagan indebidamente cuotas
bajas? ¡es mentira! los edificios que se han construído en las colonias más lujosas de
méxico, son producto de las
cuotas altas que pagan los alumnos, los hijos de una gran porción del pueblo mexicano.
se decía que cómo íbamos nosotros a congelar las cuotas de los colegios que cobran diez,
quince y veinte pesos al mes. pero, ¿dónde existen esos colegios digo yo? y yo les quiero
decir a estos señores diputados, que de las 2833 escuelas particulares primarias que existen
en el país, las que operan en el calendario tipo "a", que trabajan de febrero a noviembre,
hay 1435 escuelas urbanas y solamente hay 141 escuelas rurales.
de las que operan en el calendario tipo "b" ,hay 946 escuelas urbanas y sólo 311 rurales.
¿por qué? porque, digo yo, la iniciativa privada va a la zonas urbanas a poner escuelas.
¿por qué? porque allí es donde puede hacer pingües negocios, porque allí es donde puede
cobrar cuotas altas, porque allí es donde puede hacer lo que hace en todos los medios
urbanos: hacer negocios sin ningún recato.
si hubiera el deseo de ayudar a resolver el problema educativo de nuestra patria, habría otro
sentido, otra opinión y otra orientación. no se trataría de tergiversar la enseñanza en
méxico; se sujetaría a la constitución que es clara y definida; no se arrumbarían los libros
de texto en las bodegas, para darles los libros de texto venidos de españa, de las
instituciones confesionales que los realizan.
1405
allí vamos a ver en cualquier escuela particular y veremos que los libros de texto no están
al servicio de los alumnos, porque no quieren que abreven en estos magníficos libros que
nadie tiene qué objetarles, porque desde el punto de vista técnico pedagógico del español en
que están escritos, es de lo mejor que hay en el mundo y tienen tesis pedagógica y tesis
histórica inobjetables.
pero, además, los que son el nervio y la esencia de estas escuelas, los que las sostienen, los
que llevan su conocimiento a la niñez nuestra, los que están pegados al banquillo, los
maestros mexicanos que en estas escuelas trabajan, son maestros que no tienen ningún
derecho. ¡hay de aquel maestro de escuela particular de este tipo que se quiera organizar
sindicalmente, porque está despedido inmisericordemente! porque todavía hay salarios en
estas escuelas de 400 y de 500 pesos, mientras nuestro gobierno federal, a pesar de sus
insuficiencias y a pesar de que nosotros queremos que paguen más a nuestros compañeros,
paga $ 1,200.00 a un maestro de un turno.
y las escuelas particulares pagan 400, 500 y 600 pesos para poder hacer más dinero más
rápidamente.
señores diputados: la diputación del partido popular socialista apoya sin reservas la
proposición aquí presentada y cree que es conveniente analizar a fondo el problema de estas
escuelas particulares, porque estas escuelas están al margen de la constitución, en una
mayoría absoluta. ¿y para qué queremos escuelas que están contra los principios que
nosotros decimos defender, los principios históricos que hemos defendido, los principios
históricos que hemos defendido en todas las etapas de nuestras tres revoluciones, de la
independencia hasta 1910.
queremos que se ahonde en méxico las diferencias por las distintas enseñanzas por el
camino histórico difícil que se está imprimiendo en estas escuelas, en esas escuelas se
denota a nuestros principales héroes, a los que forjaron nuestra patria, a los que han hecho
posible la constitución de nuestra república.
ahí se denota al gran indio de mi estado: a benito juárez. (aplausos.)
se tiene como texto de historia, la historia de vasconcelos, que es la negación de la patria
mexicana, que es la negación de la actitud constructiva de nuestro pueblo. hagamos pues,
de este inicio para someter a las escuelas particulares a la intervención del poder público,
para que haga más accesible las posibilidades de educación para la niñez, un inicio para
revisar la educación particular que tiene tantas cosas sucias y podridas. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la diputada martha andrade de del rosal.
el c. reyes velázquez, pedro: reclamo el trámite, señor presidente. son ya tres
diputados en pro.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada marta andrade.
-la c. andrade de del rosal, marta: señor presidente, ciudadanos diputados: la comisión
desea establecer, ante todo, que no venimos a sostener ninguna pugna ideológica.
desvirtuaría esto el propósito que nos ha animado desde un principio. no vamos a auspiciar
que los señores que hacen la demagogia roja o blanca, vaya a evitar que nos aboquemos a
un problema de trascendencia nacional, algo que vengo yo a abundar en la forma sencilla y
tal vez angustiosa, con que muchos padres de familia nos han presentado el problema.
hemos escuchado que los señores diputados del pan no se oponen a la proposición que la
comisión ha traído a esta honorable asamblea, pero con extrañeza hemos visto que no han
propuesto ninguna solución al problema y para nosotros es de urgente necesidad que
dejando a un lado un poquito la rigidez de la ley y estos formulismos que tanto gustan a los
señores de acción nacional, entendamos nuestra obligación con las gentes que aquí
1406
representamos y que desean que uno de los aspectos vitales de la familia mexicana, como
es la de educar a nuestros hijos, se trate en forma urgente y le demos una solución rápida,
porque es necesario.
se ha dicho de las escuelas más ricas, más pobres, de los padres que amparados en las
leyes, pueden mandar a sus hijos a donde les lleve la gana; pero no debemos olvidar que si
el gobierno realiza verdaderos esfuerzos de un patriotismo para establecer la educación en
todos los grados, porque así lo dice nuestra proposición y da a la niñez y a la juventud la
educación que es necesaria, para el progreso incesante de méxico, también debemos
considerar que el esfuerzo de los particulares conscientes y con un sentido de solidaridad
social, no solamente es para las familias que se sienten bien en lo económico.
la vida de méxico, reclama el concurso de todos los miembros de una familia. muchas
mujeres mexicanas tienen que salir al igual que sus esposos a trabajar y muchas escuelas
particulares dan facilidades a esas mujeres por motivo de horario, de cercanías, de
transportes escolares que benefician y hacen que la tranquilidad del hogar establezca una
situación de comodidad y no son precisamente gentes que ganan mucho dinero, sino que
hacen un verdadero esfuerzo tratando de darles educación, esa
que los niños de méxico necesitan. hemos escuchado a una mujer que trabaja en empresas
privadas, a trabajadores que tienen el problema de que sus niños salen a las doce del día, y
ellas tienen turno hasta las cinco de la tarde.
esas mujeres recurren a la escuela particular por comodidad de horario, y no por ello van a
tener que pagar una cuota excesiva, porque su necesidad implica que vayan a esas escuelas.
tenemos necesidad de esa sencillez con que nos la plantean las familias mexicanas, de
atender ese clamor, de atender esas circunstancias que cada día se hacen más necesarias
para que los niños de méxico y los jóvenes tengan acceso a las escuelas, ya sean públicas o
particulares. desde la guardería infantil hasta la universidad es necesario que nosotros
pensemos en que son escuelas, instituciones que deban estar al servicio del pueblo de
méxico. hace poco nos decía una señora trabajadora: "consideramos que así como se
necesita la luz, el agua el mercado, la escuela es necesaria en todas las zonas de la ciudad.
por eso a la educación la podemos considerar como un artículo de primera necesidad, y
como tal, debe llegar a todos los sectores del pueblo.
también debemos pensar que el estado, pese al esfuerzo loable que realiza para poder
establecer escuelas en todos los grados, para que esas mismas escuelas cubran tres turnos
muchas veces, y que estén llenas de jóvenes y niños, no podemos pedirle más al estado.
entonces, las empresas privadas, conscientes de esa función social dan a esas familias que
necesitan la atención educativa para sus hijos, cierta protección en sus horas no escolares -
el medio internado -. el niño está protegido y no tiene que salir a la calle, en donde tiene
tantos riesgos y tantas dificultades.
por eso aplaudimos y nos da mucho gusto saber cuando en determinado rumbo de la ciudad
aparece una escuela, y una secundaria particular. pero no por ello vamos a permitir que
estas escuelas, por el hecho de que son necesarias, eleven en una forma tan desconsiderada
sus cuotas.
también nosotros como maestros entendemos que estas escuelas muchas veces formadas
por maestros jubilados que se consideran todavía útiles a la sociedad, y que dan su valiosa
aportación, y forman estas escuelitas de barrio a las que vemos con tanta simpatía y
aplaudimos porque están sumándose al esfuerzo del gobierno para atacar este tremendo
problema que es el de la educación y que tienen tanta importancia para todos y cada uno de
nosotros.
1407
ustedes, señores del pan, sabemos que tienen familias de muchos hijos, y deben entonces
considerar que uno, dos o tres hijos a 150 ó 200 pesos por cada uno, ya es una cantidad
bastante fuerte. nosotros sí consideramos que si dos o tres de nuestros hijos van a esa
escuela, en el presupuesto familiar esto viene a traer un esfuerzo y un sacrificio. el maestro
quiroga nos dice que tiene una familia numerosa, y equis años en el magisterio. yo tengo
una familia pequeña pero muchos años en el magisterio, y conozco mucho este problema.
por esto en nuestra proposición decimos con toda claridad: no estamos nosotros
entorpeciendo la acción loable de la iniciativa privada. muy por el contrario, la
consideramos y la aplaudimos, repito, en cuanto venga a sumarse al esfuerzo patriótico del
gobierno para atender la educación de los niños y de la juventud mexicana.
pero si no podemos aceptar que cada día surjan escuelas y aumenten sus cuotas.
bienvenidas las escuelas que deseen en un verdadero interés de servicio público, atender y
complementar la acción patriótica del estado.
son más de seis millones de niños los que atiende el gobierno tanto en la federación como
en los estados, y solamente seiscientos mil niños - por ahí va la suma - como establecemos
en nuestra proposición, los que atiende la iniciativa privada. qué bueno que estén ganando;
pero sí en una situación de decoro, de justicia. también sabemos de las erogaciones que
tiene que hacer un grupo cuando establece un centro escolar; qué bueno que tenga una
ganancia, pero que sea decorosa, humana, no en un deseo de lucro inusitado, que ponga en
peligro esas escuelas.
no somos nosotros los que estamos poniendo en peligro a las escuelas; no somos nosotros
los que las estamos poniendo: son los que no cumplen con la ley, y de hecho podemos
afirmar que todas las escuelas particulares están subvencionadas, desde el momento en que
no pagan ningún impuesto al estado.
también sabemos que tienen otras ayudas que da el gobierno; sabemos de las escuelas que
cumplen con el cinco por ciento de las cuotas que fija la secretaría de educación para
becas; otras más que rebasan esas cuotas, estimulando a alumnos para que puedan seguir
sus estudios. conocemos de otras escuelas que, cuando muere el padre de familia, sigue el
niño estudiando para que no interrumpa sus estudios, sin pagar colegiatura, con un gran
sentido de humanidad y de justicia social.
todo eso lo conocemos; no hemos hecho una invención sobre este problema. como
maestros, como diputados, como representantes populares, hemos pulsado la opinión
pública, y sí podemos decir y afirmar que es el clamor popular.
¿quién no quiere dar educación a su hijo; quién no piensa que la mejor aportación que e
puede dar a la patria es el preparar a nuestros hijos para que sean ciudadanos útiles y de los
que nos enorgullezcamos; quién no se siente deseoso de hacer una carrera modesta o una
muy importante dentro de las universidades? por eso nosotros, en el aspecto en que hemos
propuesto, no entraña más que el noble propósito de atender esas indicaciones que nos han
hecho las familias de la clase media, de la gente trabajadora.
que los ricos lleven a sus hijos a la escuela que mejor les plazca; pero que la gente, la
mayoría de la gente, la mayoría de la gente del pueblo mexicano, pueda tener ese servicio,
tanto oficial como de los particulares. es lo que nos interesa profundamente.
también sabemos nosotros que el jefe de la diputación del pan, licenciado christlieb
ibarrola ha escrito varios artículos en relación con este problema, hablando de los
problemas que existen para muchas madres de familia en relación con la educación. y es
cuestión de forma, de estilo, si es cuestión de modo, podemos hacer un poquito flexible este
pensamiento, señores del pan, para entrar ya al problema. nosotros tenemos que poner
1408
coto al abuso excesivo de las escuelas que, sin ninguna conciencia y sin ningún patriotismo,
están tratando de esquilmar a las familias mexicanas.
sería mucho abundar y podríamos tener miles de argumentos. es necesario que le entremos
al problema con todo cuidado; pero este es un problema que tarde o temprano tendremos
que estudiar. ¡qué bueno! pero estamos en plenas inscripciones y las familias de méxico
saben que sin más ni más les podrán decir, si pagaban cien pesos: "usted pagará ahora
ciento cincuenta."
estamos seguros de que el señor presidente de la república, con ese gran criterio que tiene
y con esas facilidades que ha dado a la iniciativa privada verá, con beneplácito, que
nosotros nos aboquemos al problema, que es el clamor de méxico en materia educativa.
también el próximo gobierno dará facilidades a los particulares, y trataremos de que ganen
esas escuelas; de que las escuelas que cumplan tengan la ayuda del gobierno; que vengan
subsidios a las escuelas que cumple con méxico, ¿o qué no es de urgente necesidad para
nosotros resolver este problema que nos presenta la gente, pensando que si lo presentamos
tendremos que abocarnos a él?. pongámonos en el caso de que tenemos que entenderlo; es
obligación nuestra como legisladores, como padres de familia, como mexicanos, dar a los
niños y a la juventud de méxico la educación que debemos, porque el progreso de méxico
así lo exige.
si pensamos seriamente, si pensamos con un interés armónico de todos nosotros, sin interés
de partido, en el problema que se presenta, podemos decir que es obligación de todos los
mexicanos educar a los niños y a la juventud de méxico, porque el país merece eso, y
necesitamos jóvenes y futuros ciudadanos que lo honren y que propicien su
engrandecimiento nacional.
el c. presidente: para hechos, tiene la palabra el diputado reyes velázquez, por cinco
minutos.
(voces: no se inscribió.)
se inscribieron cuatro diputados: uno que fundó la iniciativa y tres que hablaron por el
dictamen. usted, cuando leí la lista de oradores inscritos, pudo haberse inscrito por su
partido y no lo hizo. ahora tiene usted la palabra, para hechos, por cinco minutos.
el c. moheno velasco, rubén: me permito sugerir a la mesa que se consulte a la
asamblea, porque el problema es de tanta importancia, que yo sugeriría un debate abierto,
sin límite de conceptos ni de tiempo.
el c. presidente: se consulta, en votación económica, a la asamblea, si en vista de la
importancia del tema se extiende el debate. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. reyes velázquez, pedro: ciudadano presidente de la asamblea, ciudadanos
diputados: me obliga a venir a esta tribuna la intervención del diputado krushev, o digo
cruickshank (risas), del partido popular, que claramente indicó a todos ustedes cuál es la
dirección que algunas personas piensan darle a este asunto que va contenido en la
proposición.
con muy buen tino, la diputada corona del rosal, o digo andrade de del rosal (risas),
perdón, ha dicho que los que formularon esta proposición no tienen la intención de darle
contenido ideológico. respetamos esa discreción y esa salvedad los diputados del pan;
pero no rehuimos, en caso contrario, cualquier discusión de cualquier tipo. únicamente
quiero que piensen los diputados del partido popular, que se expresaron por el conducto del
diputado cruickshank, que piensen en que los simples datos numéricos nos señalan estos
hechos: la mayoría de las escuelas de méxico son escuelas oficiales. por lo tanto, la
1409
proposición lleva la finalidad de defender los intereses de los padres de familia que forman
minoría en méxico.
el partido popular se adhiere también a la defensa de los intereses de los padres de familia
de esa minoría. dentro de esa minoría que forman las escuelas particulares o privadas, ya
algunos oradores establecieron por lo menos tres diferentes clasificaciones: la de las
escuelas privadas sumamente modestas, que dan o instrucción totalmente gratuita, o casi
gratuita, que no entrarían en las finalidades de la proposición; la de las escuelas que cobran
por el servicio en las finalidades de la proposición. las escuelas que cobran por el servicio
una cuota media, quizá proporcionada al servicio y quizá adecuada a las necesidades
sociales de las personas que reciben el servicio.
tampoco contra ellas va la proposición, y finalmente hay un tercer grupo de escuelas que
cobran cuotas altas, a las que concurren las personas de posibilidad económica desahogada
y a esas es a las que trata de defender el partido revolucionario y el partido popular
socialista. hay que decir las cosas claras, no se trata que sean mercaderes de la educación,
son mercaderes de la vanidad, de la vanidad, porque entre los revolucionarios es donde se
dan los alumnos de esas escuelas de cuotas altas y precisamente ahí es donde están
defendiendo su vanidad los miembros del partido nacional revolucionario institucional -
no sé cual es el nombre exacto -, precisamente por eso no quieren llevar la discusión al
terreno ideológico, porque se prefieren esas escuelas por la orientación que dan a la
enseñanza, porque tienen los miembros del régimen, los miembros del partido
revolucionario institucional, a sus hijos en esas escuelas, porque ellos tienen ese tipo de
orientación, entonces hay que hablar las cosas claras. estamos aquí discutiendo al margen
del verdadero problema. el diputado cruickshank ya hizo la demagogia suficiente para
saber que esta nueva intervención del estado, y la educación a ustedes los autoriza de la
proposición, les defendería de un aumento de cuotas en los colegios ricos, pero a otros
colegios particulares serviría para que las gentes de cruickshank que están incrustadas en el
sindicato nacional de educación fueran a hacer demagogia barata y radicalismo
quintopatiero. esa es la sustancia del problema, están aquí dándole vueltas a cosas
secundarias. respecto a lo que dijo la diputada andrade de del rosal de que la diputación
panista no propone, nada más objeta. en primer lugar propuso que no se festinara este
asunto, sino que pasara a las comisiones respectivas para que tuviera el estudio que
realmente merece un problema nacional.
en segundo lugar, se ha propuesto también que se estudie el sistema de becas oficiales a la
instrucción primaria, porque en algunos casos el estado está dando esas becas. hace un
momento mencionaba que sabe ella que hay escuelas en las cuales se admite el 5% que
señala la secretaría de educación, pues yo también sé que hay escuelas privadas que
no reciben ese 5% porque no tienen solicitudes, y en cambio otras, reciben 10, 15 y hasta
un 20% porque tienen solicitudes. ¿a qué se debe esa variación? es uno de los aspectos
problema, pero también se ha mencionado aquí que como es un servicio público
corresponde al estado atenderlo y vigilarlo y que por lo tanto el estado es el único
usufructuario de ese derecho, contra eso hay que decir que el derecho de educar pertenece
en primer término a los padres de familia, no al estado, y los derechos humanos no son
materia de concesión, por eso nuestro país firmó en la carta de los derechos de las naciones
unidas el derecho de los padres de familia a dar educación a sus hijos. (aplausos.)
en realidad creo que tampoco se ha dicho por qué nos oponemos a esa festinación. ya se
dijo, y muy claramente, que estamos de acuerdo en que no hay abusos, que estamos de
acuerdo en que debe corregirse, que estamos de acuerdo en muchos otros aspectos de la
1410
proposición; pero no estamos de acuerdo en aprobar a rajatabla una nueva intervención del
estado. el estado en méxico lleva un camino directo al totalitarismo y si no lo detenemos
conscientemente en aquellos aspectos en que podamos evitarlo, nosotros mismos estamos
propiciando no la doctrina de la revolución sino la doctrina de cruickshank, la doctrina del
pps, y es necesario que se definan los campos; nosotros estamos con una educación
popular al servicio del pueblo, con una educación que refuerce las esencias de la
nacionalidad mexicana, pero nunca estaremos de acuerdo con una educación manejada por
radicalismos importados del extranjero, por los que citan aquí a juárez con mucho respeto,
pero están pensando en benito o en otro hombre de la revolución marxista. toda la buena
intención que los diputados panistas reconocieron en la proposición quedó desvirtuada con
la intervención del diputado del partido popular socialista; ahí está verdaderamente lo que
alienta debajo de ese tipo de proposiciones si no sabemos nosotros estudiarlas con
detenimiento, darles el trámite que merecen en un parlamento, en una asamblea que se
supone que tiene elementos capaces para discutirlas en todos sus aspectos.
finalmente nosotros queremos que esta proposición no se vote, que se aplace para una
nueva discusión, para un estudio más completo. si aquí hay condiciones internas del
congreso que puedan ahondar más en esa multitud de datos que fueron saliendo en las
distintas intervenciones y que de ninguna manera han agotado todo el fondo del problema,
por qué festinar su aprobación, qué es lo que se pretende con eso, están haciendo el juego a
la revolución mexicana o están haciendo el juego a las huestes de lombardo toledano.
¡defínanse, por favor! porque nosotros sí estamos suficientemente definidos para
desenmascarar todas esas demagogias. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicente lombardo toledano.
el c. padilla flores, salvador: los miembros del pri, los obreros de la ctm, también
quieren intervenir en el debate.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente; señoras y señores diputados: por
fin llegamos al fondo de la cuestión. se había soslayado el asunto en su contenido medular.
comenzamos con formas diplomáticas, con citas jurídicas; pero tarde o temprano tenía que
aparecer la verdadera substancia de este debate. no es un problema ideológico, en el
sentido estricto del término.
no se trata, según lo entendemos nosotros, de saber quiénes son partidarios de jruschov o
no, ni del papa o no, ni tampoco si somos, religiosos, creyentes o ateos. el problema es
otro.
naturalmente que en nuestro país, como en todo régimen social basado en la propiedad
privada de los instrumentos de la producción económica, hay clases sociales antagónicas: la
clase propietaria de esos instrumentos y la clase que no participa en la propiedad de los
mismos, y por eso ocurre la lucha de clases. y toda lucha de clases implica no sólo lucha
por razones económicas, sino también por motivo de principios. y la lucha de clases se
proyecta hacia el porvenir de cualquier país de la tierra y hacia la suerte del género
humano. pero no es esa la cuestión.
la cuestión ideológica que aquí se debate, gracias a la última intervención del señor
representante del partido (de) acción nacional, que fue muy expresivo, claro, sincero y
combativo al mismo tiempo, es saber si la constitución de la república ha de cumplirse o
no. esa es la cuestión. se estaban buscando los fundamentos de la proposición de los
diputados del pri que se discute. que si tiene facultades la secretaría de industria y
comercio...
que si tiene facultades la secretaría de educación pública (alguien dice: esa es la cuestión).
1411
esa no es la cuestión. no. la cuestión está por encima de las facultades administrativas,
porque hay una facultad constitucional: la del artículo tercero. en méxico, señores
diputados del pan, el derecho de educar no pertenece a los padres de familia sino al
estado. ese es el asunto.
no es un atrevimiento decir que la constitución de la república es explícita. basta una
simple lectura de la carta magna. que no les guste a determinados sectores de la sociedad,
claro, si la vienen combatiendo hace más de un siglo. cuando el poder conservador tuvo el
gobierno, no era tolerante, era intolerante; por eso se estableció la inquisición, por eso
ardieron muchas "almas" y no sólo los cuerpos. intolerante. ¿libertad de cultos? ¡no!
¿libertad religiosa? ¡no! ¿libertad de educación? ¡no! ¿libertad de investigación
científica? ¡no! así vivimos trescientos años. y cuando después de conquistada la
independencia de la nación el poder conservador transitoriamente ocupó el mando de
nuestro país, otra vez la intolerancia.
pero hoy, que el pueblo ha labrado ya su propio destino, un camino claro y firme, entonces
se apela a la libertad. los intolerantes invocan la tolerancia. los antiguos negadores de los
derechos humanos son los que hoy los mencionan para negarlos, por supuesto. así ha sido
el proceso dialéctico, histórico, mental y político.
¿la constitución de la república se debe cumplir o no se debe cumplir? esa es la pregunta.
cuando se afirma que en méxico los padres de familia son los que tienen el derecho de
educar y que sólo el estado puede coadyuvar con ellos en la labor de
la enseñanza, se está tomando una actitud subversiva contra la carta magna; se está en la
oposición no sólo a las normas jurídicas que rigen la vida de méxico, sino a los principios
que orientan la vida de nuestro pueblo. ¡la dignidad del hombre...(el presidente de la
cámara llama la atención a diputados del pan que se levantan para interrumpir al orador).
me gustan las interpelaciones, señor presidente: ayudan a exponer las ideas y no tengo
inconveniente en que se me hagan. afirman los diputados del pan que el artículo tercero
de la constitución le ha otorgado al estado nuevas facultades, además de intervenir en la
vida económica de nuestro país, usurpando los derechos de los particulares. y agrega que el
estado es cada vez más voraz y que no le basta manejar los servicios públicos, usurpando el
derecho de los particulares, sino que ahora se quiere hasta meter en la formación de la
conciencia de las gentes.
sí, en todos los tiempos el poder público ha formulado y aplicado su tesis pedagógica, su
teoría educativa, precisamente para formar la conciencia de las gentes. el que tiene el poder
político tiene el derecho de influir en la conciencia colectiva para que ese poder se
mantenga, crezca, se depure y se defina. ese es el proceso de la historia humana y no hay
un solo caso, en ningún tiempo y en ninguna región del mundo, en que el estado haya
dejado de intervenir para formar la conciencia colectiva del pueblo. el derecho de educar
en méxico pertenece al estado y subsidiariamente a los particulares. la fórmula es al revés
de como la presentan los señores diputados de acción nacional.
pero ¿esa labor subsidiaria o complementaria o de cooperación con la que realiza el estado
por mandato supremo, es una labor sin condiciones? ¡no, es con condiciones, con
condiciones.! toda concesión implica condiciones. las concesiones en la minería entrañan
condiciones. una concesión para manejar un camión de pasajeros, supone condiciones. y
tratándose de la educación hay condiciones también. y más aún: una de las fracciones del
artículo tercero dice que el estado puede revocar en cualquier momento el permiso, la
concesión, para que una escuela particular funcione, sin expresión de causas o motivos.
eso está claro. otra cosa es que la constitución no les guste. ese es otro problema. pero si
1412
hemos de vivir de una manera normal, es decir, con normas, la única manera de lograr el
orden jurídico es que las normas de la constitución de la república se cumplan para
organizar la vida política, social y moral de nuestro pueblo.
yo sé muy bien, como todos, que hay una polémica alrededor de la tesis sobre las
facultades del estado ante la llamada iniciativa privada en todos los frentes: en la
producción agrícola, en la producción industrial, en los transportes, en los demás servicios
públicos y en la educación.
¿en dónde debe intervenir el estado y dónde los particulares?
¿qué, el estado en nuestro país ha ido ganando terreno?
es verdad, y debe ganar más todavía, evidentemente más.
faltan muchas cosas por nacionalizarse todavía en nuestro país, muchas.
tenemos que nacionalizar el crédito, el que manejan las instituciones privadas para
conducirlo hacia la producción y para prohibirles que lo dedique al agio, al comercio y a
actividades improductivas. tenemos que nacionalizar otras actividades que hace un siglo
están en manos de los particulares.
y más todavía: la constitución señala que en ciertos aspectos de la vida pública o de las
actividades económicas, ningún particular puede intervenir a ningún título. el estado ha
ganado terreno.
señoras y señores diputados: si la revolución mexicana se hubiera quedado como en los
años veintes, nada más en la reforma agraria y la legislación del trabajo, seríamos hoy una
colonia del extranjero. ¿qué es lo que ha salvado a méxico? ¿por qué estamos en pleno
desarrollo? por la intervención del estado. porque el estado rescató para la nación todos los
recursos físicos de nuestro territorio, los del subsuelo, los de la tierra y los de las aguas.
porque el estado se volvió empresario y tomó en sus manos el petróleo la petroquímica, la
electricidad, el carbón mineral, el fierro y el acero. si no hubiera sido por eso no seríamos
el país que somos hoy. si el estado no hubiera intervenido también en los servicios
públicos, seguirían los ferrocarriles en manos del extranjero, seguiríamos en otros muchos
aspecto dependiendo del exterior.
¿qué es una intervención indebida? ¿por qué? ¿qué es lo que define a una empresa estatal
respecto de una empresa privada? una empresa del estado persigue el servicio; una
empresa privada persigue, en cambio, el máximo lucro. ese es el carácter de las leyes
económicas que no inventé yo sino el proceso natural de las sociedad humana. el estado ha
ido cambiando, el signo y la función de la producción, que consiste en servir y no en lucrar.
el debate se ha entablado, pues, entre los que quieran lucrar y los que quieren solamente
servir. esa es la diferencia que existe entre la intervención del estado en cualquier campo
respecto de la participación de la iniciativa privada. ¿esta intervención del estado nos lleva
al "totalitarismo"? todo depende de cómo se manejen y se entiendan las palabras.
el totalitarismo consiste en la tiranía violenta de la oligarquía financiera, de los monopolios
del dinero, a la que se somete la vida económica, social, política y cultural de un país. eso
es el totalitarismo. y no ha habido más casos de totalitarismo en el mundo contemporáneo
más que, primero, el régimen de benito mussolini y después el régimen de adolfo hitler, y
sus prolongaciones actuales: en el de salazar en portugal y el de franco en españa. ese es
el totalitarismo. diferente en lo absoluto al régimen socialista que es otra cosa, contrario a
los principios y a las prácticas del totalitarismo.
nuestro estado, el estado mexicano, interventor en los problemas fundamentales de los
intereses colectivos no va al totalitarismo. se propone elevar el nivel de vida del pueblo,
acelerar el desarrollo económico, el social y el cultural.
1413
y persigue otra cosa igualmente importante y trascendental: la independencia completa de
la nación mexicana. hacia allá va la intervención del estado. no va al fascismo el estado
mexicano. va a una democracia que cada día será más amplia, más vigorosa, más
profunda.
¿radicalismo importado del extranjero? ¿qué es lo radical? lo radical es lo que se nutre en
las raíces de algo. yo soy un radical, lo confieso. mi partido es un partido radical, porque
se nutre en las raíces históricas del pueblo mexicano. por eso somos radicales, y, por lo
mismo, somos intransigentes; pero no
somos demagogos, porque - permítaseme una breve lección de lengua nacional - el
demagogo es el que promete una cosa a sabiendas de que no se puede alcanzar nunca. eso
es un demagogo, de acuerdo con la lengua española que todos tratamos de aprender y de
utilizar.
nosotros no somos demagogos. somos revolucionarios. y por eso coincidimos en esta
proposición, como en otras, y como seguramente mañana también, con los diputados del
pri. ¿el lema del pri es el de llevar la revolución mexicana adelante? nosotros también.
ya veremos en el futuro lo que el pueblo decide en cuanto a formas de su estructura y de su
organización. nunca hacemos debates acerca del porvenir de un modo inútil. ahora
estamos trabajando y luchando ante realidades tangibles de este momento histórico.
las ideas que viven en méxico hoy, que presiden la existencia colectiva de nuestro país,
vinieron del extranjero. todos, sin excepción, y es natural que así haya ocurrido. cuando
pensamos en nuestras tribus indígenas que vivían aún, cuando fue descubierta américa en
la etapa media de la barbarie, no podemos suponer que de ahí surgirían las ideas universales
y eso no es en tesoro de nuestros padres, a quienes a veces se quiere menospreciar. si algo
ha salvado a méxico es justamente esa raíz indígena.
sobre ese árbol se injertó todo. lo primero extraño que llegó a méxico fue hernán cortes -
no era autóctono - y los soldadotes que lo acompañaban, muchos de ellos expresidiarios,
puestos en libertad para correr la aventura con el capitán que trataba de conquistar un
mundo para él ante todo y, subsidiariamente, para el rey de españa. y junto a los soldados,
junto a la espada, vino la cruz, la de los misioneros que yo he honrado en muchas ocasiones
y seguiré honrando mientras viva, porque representaban no la contrarreforma, que en
españa tenía encomendada la monarquía, sino la reforma a la luz del renacimiento.
las dos cosas fueron exóticas, extrañas a nuestro medio. después comenzó a configurarse
méxico con mezcla, el mestizaje, al lado de los criollos y las castas. y las ideas que
conmovían al mundo de aquella época, al mundo civilizado, llegaron también de fuera. para
qué recordar que nuestro padre, don miguel hidalgo y costilla, era acusado de afrancesado
y su casa en dolores se llamaba "la pequeña francia", por los conservadores, naturalmente.
hereje, heterodoxo, traidor, importador de ideas raras, extrañas!... esa acusación,
cambiando los términos, sigue hoy también, ya lo vemos: ustedes, nos llaman los diputados
del pan, importadores de ideas extranjeras!...
hemos llegado a un momento de la vida del mundo en que todas las ideas se convierten en
universales, si valen; porque de otro modo se apagan o se mueren antes de que se
conviertan en luz. ni estamos caminando hacia el totalitarismo ni importamos ideas del
extranjero. hace unos años un político me dijo que era partidario del socialismo; pero a la
mexicana.
yo también soy partidario del cambio, afirmó; pero a la mexicana. bueno, digo yo, no hay
inconveniente en hacer el ridículo. todo se puede llamar "a la mexicana" si se trata de
bromas o de incultura; pero la peor de las bromas es la incultura humana.
1414
somos un país nuevo que está luchando por elevarse con todos los recursos posibles, con
todo lo que pertenece a la humanidad; pero con nuestro sello propio, de acuerdo con los
antecedentes de nuestra vida nacional. por esa razón el camino que nuestro pueblo ha
elegido es el único posible para nosotros.
¿por qué se hizo este debate grande? ¿por qué llegamos al fondo de la cuestión? es cierto
que hay algunas escuelas privadas humildes, que no cobran cuotas; pero ¿quién las
sostiene? los fieles o las corporaciones religiosas. cumplen una finalidad política.
los maestros de esas escuelas reciben su sueldo y realizan una finalidad política: la de
conformar la conciencia de los niños de acuerdo con los principios que ahí se sustentan y
tienen como válidos. hay escuelas también sostenidas por empresas que cobran cuotas al
alcance de un buen número de mexicanos y, por último, hay escuelas de lujo, diríamos,
como calificó bien un señor diputado de acción nacional, para halagar la vanidad de los
tontos.
¿que estamos defendiendo a esas escuelas que representan la minoría, a las escuelas para
los tontos? ese es un argumento despreciable, como quien estira una cosa elástica para
deformarla. no resiste el menor análisis de acuerdo con las normas de la lógica. eso no es
verdad.
los proponentes de la iniciativa no piensan así, ni nadie. ¿que haya algunos funcionarios
públicos que tienen a sus hijos en las escuelas de lujo, porque creen que de ese modo pasan
del proletariado a la burguesía, o porque quieren llegar a la aristocracia? allá los tontos que
lo hacen. y los hay; nosotros los conocemos bien. pero esos tontos no hacen la historia de
méxico. hacen su fortuna personal y no pasan siquiera a la burguesía progresista; pasan a
la burguesía de derecha, automáticamente, aunque algunos se llamen "revolucionarios".
la revolución es un movimiento, es la vida que se desenvuelve, es como un organismo, y
todos los organismos nacen, se desarrollan, se multiplican o siguen su ascenso o declinan y
desaparecen. pero como todo organismo - he usado esa expresión no en un sentido
biológico sino en un sentido sociológico - también defeca. la revolución mexicana ha
defecado periódicamente: por eso hay muchas llamados revolucionarios que pertenecen al
excremento de la vida colectiva.
pero esa no es la cuestión que plantean los diputados del pri. ¿qué plantean? se trata
simplemente de que toda escuela privada cumpla con la función que debe realizar, y esa
función es la de enseñar como ordena el artículo tercero. ¿cómo va a ser protegida,
pregunto yo, una escuela que trabaja en actitud subversiva contra la carta magna? ¿qué
consideraciones merece? ninguna. ¿o por temor a que nos digan anticatólicos o ateos o
comunistas nos hacemos de la vista gorda y preferimos hablar un lenguaje un poco raro
entre diplomático y oscuro? es mejor la franqueza, porque la cuestión es bien clara. se trata
de realidades que observamos todos los días.
una escuela privada merece el respeto cuando cumple con la carta magna, porque todo
mexicano que no cumple, porque todo extranjero que vive aquí y no cumple con las normas
fundamentales de nuestra sociedad, se coloca al margen de la constitución. ahora bien, que
además de esa conducta, las escuelas privadas tengan el derecho exclusivo de fijar cuotas a
su antojo, es absurdo; pero hay una manera fácil de
corregir esto. ya decía mi colega el ingeniero jorge cruickshank - es jorge cruickshank,
señor diputado del pan, y no jruschov -, su nombre es de origen inglés. ustedes pueden
ver su color. decía mi compañero, con razón, que si se pueden formular tarifas para las
cosas espirituales, como las que cobran las iglesias, ¿por qué no han de establecerse para un
servicio público como el de la enseñanza, si las hay para los hoteles, ferrocarriles, aviones,
1415
etcétera?
no es imposible saber quién sostiene una escuela, cuánto paga a sus profesores, de qué
manera enseñan, cuántos estudiantes hay inscritos, en suma, cuál es el costo de producción,
permítanme el término. costo de producción tanto, ganancias tanto, cuotas tanto, muy fácil,
muy sencillo. que cada escuela es especial, naturalmente. para cada escuela hay un costo
de producción y habrá, por tanto, una ganancia también especial, como decía la diputada
marta andrade, ganancia legítima, equitativa, correcta, humana, para los que tienen que
vivir de su trabajo, porque como dice el refrán: los que sirven a la iglesia tienen que vivir
de la iglesia, y eso es perfectamente justo, nadie puede objetarlo.
que hay muchos mexicanos que son católicos, sí: en su inmensa mayoría, y ¿que algunos
quieren mandar a sus hijos a una escuela particular en donde los maestros, por lo menos, no
hablen bien de benito juárez? bueno, que los manden - juárez es una roca inmensa -; pero
que no los expriman. decía un diputado de acción nacional: es que la diferencia consiste
en que las escuelas del estado las paga el pueblo y las escuelas particulares las pagan los
padres de familia. si queremos ahondar en el asunto veremos que los resultados son
iguales: las paga el pueblo por medio de las limosnas, por conducto de servicios personales,
de cooperación, de mil maneras.
las agrupaciones religiosas se sostienen del pueblo, las escuelas privadas también. todo
sale del pueblo. ¿de dónde han de salir los recursos? del pueblo, de un modo o de otro.
bien, que elija cada quien su escuela; pero no olvidando que los particulares no tienen el
derecho de educar, sino por concesión del estado, con permiso de la autoridad.
hay dos maneras de acabar con ese mandato supremo. que la mayoría del pueblo mexicano
le diga al congreso de la unión: se suprime el artículo tercero. ese día, cuando la mayoría
de los mexicanos, conscientemente, con su firma, no a través de intermediarios, sino
directamente, diga: sí, queremos que se suprima de las escuelas la orientación que
actualmente tienen, ese día yo me sumo a la mayoría del pueblo. pero es imposible que eso
ocurra, porque la mayoría del pueblo lo que quiere es justamente una educación como la
que tenemos, como la que establece el artículo tercero de la carta magna. o bien - el otro
camino - levantándose en armas y acabando con este estado cochino que tenemos aquí...
el c. diputado vicencio tovar, del pan: ¿me permite el orador una interpelación?
el c. diputado lombardo toledano: con todo gusto.
el c. vicencio tovar: que me diga, señor licenciado, si la mayoría del pueblo mexicano,
sin intermediarios, estampó su firma para que el actual artículo tercero forme parte de la
constitución.
el c. lombardo toledano, vicente: sí, con mucho gusto. a mí me gustan las
interpelaciones, porque permiten precisar los conceptos.
miren ustedes: hacen unos días - tengo en mis manos un recorte del periódico "novedades"
los señores de acción nacional celebraron una ceremonia muy importante en la cripta de la
capilla de "la inmaculada", ubicada en la calle de puebla, organizada por la asociación
católica de la juventud mexicana. el señor licenciado josé gonzález torres, candidato a la
presidencia de la república del partido de acción nacional, exhortó a los católicos a que
continuaran con la bandera de los "cristeros". el acto se realizaba en homenaje a los jefes
de los cristeros caídos en la batalla. gonzález torres dijo: "esa lucha heroica de los
cristeros ha constituído, en la historia de méxico, una de las páginas más brillantes escritas
por hombres libres que no querían perder la libertad y que estuvieron dispuestos a sacrificar
su propia vida en nombre de ella. ellos - refiriéndose a los mártires y a los festejos - no
podrán sentirse satisfechos con simples aplausos y condecoraciones. la satisfacción más
1416
íntima será nuestra promesa de que las banderas que ellos enarbolaron - los cristeros - no
van a caer en el muladar, sino que las recogeremos nosotros para llevarlas al triunfo". y
uno de los que recibieron el homenaje, don josé pedro durán y palomar y vizcarra afirmó:
"los arreglos del conflicto religioso no fueron satisfactorios. si nos dejan triunfar
(probablemente se refería a la jerarquía eclesiástica que concertó los convenios), no
existirían los artículos 3o. y 130 y sería otra la actual situación política de méxico". esto es
sinceridad y honradez. yo respeto esa opinión. nada más que en política decide la
correlación de las fuerzas y como la facción conservadora es la más débil, por eso perdió y
seguirá perdiendo.
porque una cosa es que el pueblo mexicano sea católico, y otra es que la mayoría del
pueblo considere incompatibles su fe religiosa y su deseo de progreso. no hay
incompatibilidad entre el deseo de ir adelante y la conciencia religiosa, y la historia lo ha
probado siempre.
el c. vicencio tovar, abel carlos: no ha contestado mi pregunta.
el c. lombardo toledano, vicente (continuando): olvidé su pregunta, perdone.
el c. vicencio tovar, abel carlos: no es necesaria, si usted la olvidó, lo siento mucho.
todos la escucharon.
el c. lombardo toledano, vicente (continuando): le suplico que refresque mi
memoria.
el c. presidente: les ruego no entablar diálogos directos.
el c. lombardo toledano, vicente (continuando): le pido sinceramente que me
perdone usted, es que yo he llegado a una edad en que tengo amnesias. eso es lo que
sucede; pero habrá tiempo, tenemos tres años por adelante para seguir discutiendo.
señores diputados: la proposición es muy simple.
estamos en el momento en que los alumnos se inscriben en las escuelas. que la cuota que
cobran las escuelas particulares, las que tuvieron en el año de 1964, rija para el año de
1965, en tanto se estudian a fondo las tarifas para las escuelas particulares. esa es la
proposición nada más. ¿para ella tanto debate?
lo que sucede es que ha ocurrido aquí una discusión subterránea, por abajo, más que
abierta. en cuanto
al fundamento de la proposición - ya lo he dicho - es el artículo tercero de la carta magna.
¿para qué andar buscando otra? el que da la concesión establece condiciones para que se
pueda utilizar. eso es todo.
ahora bien, ¿que detrás de la iniciativa hay la vieja lucha entre las dos facciones históricas
de méxico?
qué bueno que continué, sobre todo que en lugar de ser un debate en la calle como en el
pasado, se convierta en una lucha en el seno de las instituciones. perfecto. la democracia
mexicana gana. y perdón por haber intervenido, porque me pareció que la proposición era
de obvia resolución, como la mayoría del congreso lo ha resuelto.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rubén moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente; señores diputados: por sobre la
tormenta de las palabras intencionadas, queríamos aportar un esfuerzo que en mí ha de ser
grande, para tratar de dilucidar y de esclarecer nuestro problema. ya el señor licenciado
lombardo toledano concluyó su intervención reduciendo a sus proposiciones exactas el
problema que hoy se ha debatido.
querría yo invocar las figuras beneméritas de los grandes educadores vasco de quiroga -
¡dr. quiroga! -, y otros similares para abordar el tema. ha solicitado una cita en esta
1417
invocación para intervenir en ella. ¿cuál es el propósito al abordar esta tribuna y tocar a
veces de paso y en otras ocasiones de frente, como el señor profesor reyes velázquez, un
problema de tipo ideológico, que no ha sido el caso discutir?
¡qué bueno - decía el diputado lombardo - que existen esas raíces! ¡qué bueno que existe
ese trasfondo, porque sólo el desenvolver histórico de méxico habrá de resolverlas de
manera definitiva e inevitable!
venimos a esta tribuna a hacer unas cuantas afirmaciones no con el propósito pedante de
poseer la verdad eterna en nuestras manos, sino para la ratificación de derechos que lleven a
su exacta proposición a este debate.
vivimos los mexicanos al amparo de la constitución, de la constitución del 17,
perfectamente clara en su redacción y en su interpretación y en su convivencia. algunas
veces violada de manera accidental en la materia que estamos debatiendo.
la educación de las escuelas particulares no sólo es permitida, es propiciada por el estado
como una necesidad, que esperamos alguna vez desaparezca por suficiencias totales del
estado mexicano. entretanto, en una gran mayoría de esas escuelas como dijera el señor
licenciado estrada iturbide, hay una labor benemérita.
no es contra de ellas que viene la iniciativa del partido revolucionario institucional; es
contra la especulación inmoderada de numerosas escuelas que respondiendo a esa noble
aunque traidora entraña de los "pater - familias", les hace llevar a pretensiones de clase o a
una ambición legítima de conocimiento más depurado, al llevar a sus hijos a esas escuelas.
yo me he preguntado durante el curso de las intervenciones de los que me precedieron. si
los señores diputados no han sentido, señor licenciado estrada iturbide, que no lo ha
escuchado. de veras, un verdadero clamor de los padres de familia, en contra de la
inmoralidad de especulación de uno de los sentimientos más nobles que animan al hombre.
sólo haremos estas afirmaciones si vivimos al amparo de la constitución y ello permite y
propicia por concesión el funcionamiento de las escuelas particulares. es claro, como lo
decía el diputado lombardo, que el estado tiene derecho a regir la relación económica en
que los disfrutadores de la concesión, y los usuarios que acuden a ella, no se trata todavía
aunque pronto lo veremos, de hacer esa tabulación tan difícil que les parecía a algunos
señores diputados de acción nacional, para las cuotas escolares y sabemos y hemos de
ratificar hasta el cansancio, que no es contra las escuelas modestas, que con una utilidad
moderada y justa, trabajan en esta actividad, sino contra otras mucho más numerosas, de lo
que generalmente se cree, que no intentan una tarea de enseñanza, sino el establecimiento
de un negocio sumamente productivo y dañino para una parte esencial de la nacionalidad
mexicana.
nosotros querríamos que la prensa nacional se hiciera eco del reclamo de esta tribuna para
atender lo que sí es un clamor de la sociedad mexicana.
cómo es posible que los señores diputados de acción nacional, esta mañana, hayan,
porque de hecho eso ocurrió de manera tan entusiasta, aunque un poco tardía pero amplia,
en antecedentes, la iniciativa que mi partido se permitió someter a la consideración de
ustedes, hace dos semanas, respecto a la intervención del poder legislativo en las empresas
descentralizadas y cómo es posible que ahora, yo quiero creer, porque uno de los oradores,
el primero de acción nacional, que hizo uso de la palabra, hacía énfasis en numerosas
ocasiones, de la sinceridad con que abordaba en sus propósitos este problema.
yo quiero creer que si había un gran interés, el mismo que nos mueve a todos para conocer,
desde el poder legislativo, el funcionamiento y la vigilancia económica de los organismos
descentralizados; pero cuando con dilación, cuando en vez de someternos una fórmula de
1418
solución a esta urgencia y a este reclamo, que se ha manifestado en la tribuna el día de hoy,
proponen un estudio y más estudio, en tanto que se acrecienta como negocio inmoral
dinero, dinero y más dinero de los bolsillos muchos mexicanos, me parece que no es una
tarea de tipo constructivo. no se ha propuesto todavía, aunque allá va la tabulación de las
cuotas escolares de los colegios particulares.
no se ha pretendido, ni es lícito, que se pretenda por parte de los ponentes, un debate de
carácter ideológico, que haga dejar, por lo menos en sus aspectos primordiales, el debate.
se trata de detener una corriente cada vez más desaforada, en sus aptitudes que explota el
noble renglón de la educación y cuando el señor profesor y diputado reyes velázquez, de
acción nacional, que por su carácter de profesor debe de conocer bien el problema,
entiendo que es profesor de escuelas particulares, vino a abordar contestando algunas
interpelaciones del partido popular en la tribuna, en forma airada, para decir que no
soslayaba la discusión de fondo del problema. yo vengo en nombre de mi partido a decir
que tampoco nosotros la soslayamos, que la hemos de abordar en su oportunidad, pero que
hoy es una mezquina posición frente a una urgencia nacional, llevarnos a ese terreno,
cuando estamos reclamando la defensa
de la economía de los padres de familia, de numerosos padres de familia mexicana, cuando
estamos reclamando normas fundamentalmente éticas, en la participación de enseñanza en
méxico; cuando estamos tratando de poner en valladar a tanto abuso y a tanta explotación
que del hombre, repito, se realiza en méxico. la filosofía del lenguaje registra que la
expresión sofista quiso decir hace más de dos mil años: "hombre que cobra por enseñar".
pero con el tiempo ha evolucionado el termino y es otra su connotación, pero se actualiza
con respecto a los argumentos, muy poco afortunados en mi modesta opinión, de algunos
señores diputados de acción nacional que han hablado en defensa de esos colegios
particulares que especulan con la noble y generosa aspiración de los padres de familia, de
mejorar la educación y la preparación de sus hijos. no miento, señor diputado. he
escuchado siempre con atención respetuosa las intervenciones, porque me parecen muy
interesantes, del señor licenciado estrada iturbide. y hoy he de hacer esta afirmación. no
sean qué factores, y no quiero creer que se han de partido, si no de confusión, lo empujaron
a esta tribuna, pero mi resumen es que el señor licenciado y diputado estrada iturbide ha
defendido más la tesis del pri, que la haya atacado. ha reconocido, y todos nosotros
estamos conformes con ellos, que hay beneméritas escuelas modestas que cooperan a esta
gran exigencia nacional de preparar mejor a nuestra niñez, como futuro indeclinable de
nuestra nacionalidad. pero solo se ha detenido en el "como" y en el prcedimiento. el
procedimiento, lo explicaba el licenciado lombardo toledano, cualquier aprendiz de
contador lo puede resolver. esos costos de producción de que hablaba, esa lícita utilidad
eterna ese mejoramiento de equipos. y ésta sería la manera de resolverlos. no, no es
mandándolos a estudiar de manera eterna un problema tan angustioso, sino abordándolo
como un reclamo inmediato.
ya se ha dicho - lo dijo la señora profesora andrade de del rosal - que esta urgencia del
momento que vivimos es la que los ha orillado a abordar esta tribuna; que estamos en un
período inmediato al de las instituciones escolares; que de manera sistemática numerosos
colegios aumentan año con año sus colegiaturas, y se ha afirmado también que estas
escuelas establecidas como negocios prosperan y se acrecentan sobre la miseria de sus
mejores y abnegados servidores: de sus maestros.
en contra de esa iniquidad, ¡claro que estamos!
cuando los colegios particulares exhiban sus costos y tengan sueldos decorosos para los
1419
maestros, y demuestren insolvencia o incapacidad económica para continuar en su tarea, se
volverá a través del organismo y del órgano que se propone a una elevación justa de esas
tarifas; no de las elevadas que explotan la vanidad.
no, no va la proposición del pri contra quien imparte un servicio educativo, sino contra
quien establece un negocio ilícito. y para concluir, señores diputados, me permitiré volver
hacer la misma ratificación: vivimos al amparo de la constitución política mexicana. en
sus linderos está establecido de manera clara y definido cómo se imparte la educación en
escuela particular. por concesión del estado. el estado tiene el inevitable derecho de
intervenir en su regulación económica. y no sólo en la económica, también en la
pedagógica y en otros aspectos.
no tratamos, señor profesor reyes velázquez, de momento, porque sería mezquino,
arruinar una idea tan apremiante, tan urgente, tan necesaria. en el caso sería descender a
problemas ideológicos ya juzgados por el pueblo mexicano, pero que no eludiremos en su
oportunidad, para atacar un problema de esta naturaleza que es simple y llano; detener la
voracidad de los negociantes de las escuelas, de los mercaderes de la educación, ya que
ellos sí la han convertido en mercancía. y por cuanto a que la secretaría de industria y
comercio intervenga, sólo sería en función de carácter técnico por su experiencia en la
materia de cuotas y servicios de carácter público. será la secretaria de educación pública la
que en manera definitiva diga la ultima palabra.
señores diputados: vengo a esta tribuna a rogar a ustedes, a apremiarlos para que sí, con el
carácter de urgente, y por urgente, obvia, sea la resolución en favor de la iniciativa que han
presentado los señores diputados que se suscribieron esta mañana.
no solamente las escuelas ricas, pero fundamentalmente la clase llamada media en nuestro
país que se distingue mas por formación educativa que por posición económica,
confundiendo los términos clásicos de esta división de clase, no solamente ella, sino la
clase media numerosísima en nuestro país - tan codiciada de los partidos en el orden
político - es la principal víctima de estos abusos, y ella representa una porción tan
respetable, que la cámara de diputados no puede declinar, sin aplicar sus principios, y sus
responsabilidades el abordar con un carácter urgente.
no es el problema ni es el momento de abordar principios de carácter ideológico. ya los
abordaremos posteriormente. tenemos para ello - ya lo dijo el señor licenciado lombardo -
para unos y para otros, para todos los partidos, tres años por delante, en los que no
habremos de eludir el tema central que nos ocupa.
por obvia y por urgente la resolución de este problema, yo reclamo de ustedes, señores,
después de considerar que casi se ha agotado la discusión, a pesar de que pedí - me tocó esa
satisfacción - que fuera la discusión abierta, que se vote en favor, porque estamos en
vísperas de que nuevos saqueos podrán caer sobre una clase muy respetable de la
nacionalidad mexicana. ( aplausos. )
el c. presidente: habiendo hablado todos los oradores suscritos la secretaría preguntará...
el c. christlieb ibarrola, adolfo: señor presidente: pedí la palabra; era debate abierto y
pedí la palabra
el c. presidente: tiene la palabra el diputado christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: quiero ser breve. aun cuando también podría, porque
he estudiado el tema, venir como otros vienen a refreírnos una y otra vez sus discursos, para
presentarnos sus visiones completas de la política, vengan o no vengan al caso.
a veces pienso que hay quienes, so pretexto a apoyar al gobierno o la política
gubernamental, recuerdan aquella frase de lenin, cuando decía que "había que sostener a
1420
los laboristas ingleses, con motivo de la elección de henderson, por las mismas razones que
la cuerda sostiene al cuerpo del ahorcado", mientras se pudre y se cae.
y así me parece que todas las intervenciones del presidente del partido popular socialista,
cuando señala simplemente su apoyo a la política gubernamental como algo transitorio,
mientras siguen adelante, mientras se logran los propósitos que ellos tratan de llevar a cabo
en la política nacional.
yo quiero reducir este asunto a su más simple expresión: se nos tacha de legalistas; se nos
tacha a veces de que vemos las cosas con otro criterio de abogados. podríamos contestar a
quienes tal cosa nos dice, con la frase de un maestro de la escuela de derecho, que
preguntaba, cuando alguno se ufanaba de no ser abogado: " ¿que defecto le falta para no
ser usted abogado? "
lo único que pretendemos es evitar que se cometa un abuso con otro abuso. no hay
facultades expresas para fijar tarifas, y a través de una simple proposición no se puede,
señores, establecer para el estado una forma de intervenir que la ley, y no la da. si los
señores del partido revolucionario institucional hubieran planteado un decreto, hubieran
planteado una reforma legal, y no una simple proposición, en otros términos veríamos,
desde el punto de vista legal; pero se está tratando de establecer, en favor del estado, contra
la jurisprudencia de la corte, contra la doctrina que establece que el estado no tiene más
facultades en esta materia que las expresamente establecidas, se le están dando facultades a
través de una simple proposición.
nosotros, con toda buena fe, y son muestra de ello la intervención de nuestros primeros
oradores, los que podían haber intervenido conforme al reglamento, sobre lo planteado; no
venimos a plantear aquí el problema ideológico, no porque nos asuste plantearlo ni porque
lo hayamos planteado, sino porque queríamos reducir el asunto a la discusión de una
proposición que no debía trascender, porque sinceramente creo que es dañina para méxico,
no para acción nacional ni para el gobierno, sino para méxico, el plantear interferencias,
vengan de donde vinieren en este momento histórico de nuestro país.
no fuimos nosotros los que abrimos el surco por ese sendero. pienso que el problema no es
tan sencillo como el de decir que el costo se fija mediante una simple operación aritmética,
como las que aquí se han señalado.
y fundo mi opinión en la autoridad de quienes creo que conocen de este problema: el señor
torres bodet y el licenciado ernesto enríquez, y me voy a permitir señalar, resumidamente,
la opinión de ellos, la opinión que dieron en santiago de chile: en esa ocasión, el licenciado
ernesto enríquez - que supongo que el gobierno mandó porque conocía el problema -
afirmó: "debe entenderse por costo de la educación el conjunto de erogaciones que
permiten mantener cierto numero de lugares, en aulas provistas de materiales escolares y
maestros, a disposición de quienes demandan educación, y que por tanto la unidad para
cuantificar dichas erogaciones es el aula y no el maestro, ni el alumno, ya que el costo
anual por alumno es un cálculo sin sentido'. en el mismo estudio se expresa que 'en méxico
no puede hacerse en el momento actual un cálculo fehaciente, completo y útil en los costos
de la educación. en muchos renglones no hay datos; en otros, la estadística es
fundamentalmente deficiente; y los presupuestos de la secretaría de educación, de la
universidad y de otras instituciones solo proporcionan informaciones incompletas. a
mayor abundamiento, no existen en operación algún sistema de contabilidad adecuado para
la determinación de costo. con base en los presupuestos y en algunos cálculos elementales
con el costo directo, lo gastado en un año en sueldo y adquisiciones, dividido por el número
de alumnos inscritos, se fijan cifras irreales, de muy objetable utilidad".
1421
el estudio sigue después abundando en el mismo tema "cuando expresa que por el
momento no hay posibilidad en méxico de fijar los 'costos tipo' de la educación, ya que 'no
hay datos, ni será posible obtenerlos en mucho tiempo del importe anual de la
amortización; los renglones relativos a sueldos de maestros y remuneraciones por servicios
auxiliares no están bien desglosados, para la erogación por sueldos de maestros y elementos
auxiliares, se refiere a la totalidad de las plazas incluidas en el presupuesto para la
enseñanza primaria, sin excluir al personal que desempeña tareas distintas a las de su
nombramiento..., puestos administrativos o tareas profesionales como médicos, abogados,
antropólogos, etc. debe entenderse por costo de la educación el costo de erogaciones que
permiten mantener cierto numero de lugares en aulas provistas de materiales escolares y
maestros a disposición de quienes demandan educación y que por tanto, la unidad de
cuantificar dichas erogaciones es el aula y no el maestro ni el alumno, ya que el costo anual
por alumno es un cálculo sin sentido; y luego agrega: que en méxico no puede hacerse en el
momento actual un cálculo fehaciente, completo y útil, de los costos de educación. en
muchos renglones no hay datos, en otros la estadística es fundamentalmente deficiente y los
presupuestos de la secretaría de educación, de la universidad y otras instituciones, sólo
proporcionan informaciones incompletas.
a mayor abundamiento, continuamos. "no existe en operación algún sistema de
contabilidad de autodeterminación de costos con base en los presupuestos y en algunos
cálculos elementales con el costo directo de lo gastado en un año de sueldos y
adquisiciones, dividido por el número de alumnos inscritos, se fijan cifras irreales de muy
objetable utilidad para su uso."
el estudio continúa después abundando en el mismo tema, cuando expresa que por el
momento no hay posibilidad en méxico de fijar los costos tipo de educación, ya que no hay
datos, ni será posible obtenerlos en mucho tiempo, del importe anual de la amortización.
los renglones relativos a sueldos de maestros y remuneraciones por servicios de auxiliares,
no están bien desglosados; para la erogación por sueldos de maestros y elementos
auxiliares, se requiere la totalidad de las plazas incluidas en el presupuesto por la enseñanza
primaria sin excluir al personal que desempeña tareas distintas de las de su nombramiento,
etc." podría seguir dando argumentos de la secretaría de educación.
nosotros vemos el problema en esta forma: con toda sinceridad, en la educación pública no
es hecho que suceda sólo en méxico, sino en muchas partes del mundo. el costo es superior
en muchos aspectos y en muchos grados de educación, al costo de la educación privada, y
por eso el estado acude al subsidio directo o indirecto de la educación privada,
porque si dentro de la función del estado está el hacer que la educación llegue al mayor
número, a todo el número de las gentes que viven bajo su circunscripción territorial, a todos
sus súbditos, a todas las generaciones que están llegando, y si el estado no puede hacer
frente a esta situación le sale, en términos vulgares, más barato subsidiar la educación
privada que esperar a que el estado pueda hacerse cargo con o sin libertad de enseñanza. es
otro problema de la educación de todas las generaciones de méxico.
esa es la situación y aquí ficticiamente se está planteando el problema en dos términos que
no son totales ni exactos. por un lado el padre de familia y por otro lado el empresario, o
como se le quiera llamar, de la escuela privada. hay escuelas que cobran cantidades que
están fuera del presupuesto de la inmensa mayoría de mexicanos. yo desde mi punto de
vista he hablado del mercado negro de la libertad de enseñanza en este aspecto; pero hay
escuelas cuyas posibilidades se van a congelar y que son las más dañadas. ¡qué le importa
al que ya está esquilmando que lo congelen en su capacidad de esquilmando! se va a
1422
quedar muy satisfecho, pero en cambio aquel que está haciendo la lucha por hacer y formar
una escuela, una escuela cada día mejor para pagar a los maestros lo que justamente se les
debe pagar; se le va a someter al trámite burocrático número 7,580 y tantos para que haga
cola mientras se estudia su caso, para que haga cola mientras se resuelve, si para que bien o
para que mal, por necesidad o por afán de lucro, si sus aparatos de laboratorio son buenos o
son malos, por tacañería o por afán de lucro.
señores, la escuela no es ni debe ser negocio ni debe negarse a nadie el derecho a la
enseñanza por razón de costos, si no se tienen costos ni la posibilidad a corto plazo de
tenerlos, porque eso señala, entre otras, las autoridades de la secretaría de educación que
conocen el problema. se esta creando una situación indeseable para el país, quienes tengan
afán de mejorar las escuelas pobres van a estar congelados a un trámite burocrático. es
necesario en este binomio inexacto del problema del costo educativo, padres de familia,
empresarios escolares, establecer un tercer elemento que es el del subsidio que permita
seguir dando la educación, manteniendo abiertas las escuelas privadas que coadyuvan a la
labor educativa del país en forma eficiente y que permita buscar, ampliar, para quienes
deseen dedicar su actividad honestamente a la labor educativa, la forma de que no se
recargue el costo sobre el padre de familia, no son números nuestros, en muchas partes del
mundo, en méxico, concretamente en las escuelas secundarias, el costo de la educación es
superior en la escuela pública que en la escuela privada, y en la escuela primaria es
ligeramente inferior el costo de la escuela pública al costo de la escuela privada.
esa es la realidad. estamos tratando de señalar una situación entre dos términos: el padre de
familia y la escuela. cuando que es un problema de costo que excede las posibilidades de la
escuela y del padre de familia, es necesario plantear el problema con toda honestidad y en
todo su alcance; no dejar la sensación de que los diputados del pri están apoyando a los
padres de familia, ni pretender que los diputados del pan estamos en contra de los padres
de familia.
la verdad, señores, es que se está tratando de un problema que excede la capacidad
económica de los padres de familia y que no se resuelve en la inmensa mayoría de los casos
con la capacidad económica de las escuelas. porque muchas de ellas se sostienen, y ya se ha
dicho aquí y no lo objeto, se sostienen sobre la base de bajar la calidad o de bajar
injustamente la remuneración de los profesores, que debería estar mejor pagada. entonces,
el problema no es sencillo, no es una lucha entre la escuela privada y el padre de familia, es
un problema de incapacidad económica de la gran mayoría de los padres de familia por una
parte, y de incapacidad económica para responder adecuadamente por parte de los
empresarios particulares, y al establecerse la congelación se va a congelar, señores, por
todo el tiempo que la burocracia que trata todos los asuntos relacionados a los precios tope
y que aquí no se tratará de precios tope de escuelas, se tendrá que llegar, según se ha dicho,
a casos particulares; se tendrá que congelar la posibilidad de que sean mejor pagados los
maestros mal pagados, y se congelará la posibilidad de que se mejore la calidad de la
enseñanza, mientras la burocracia pueda resolver los miles y miles de casos que se le
puedan presentar.
no afectará esta medida a aquellos que saltando sobre el concepto humano y social de la
enseñanza, han hecho de ella un negocio. por eso nosotros proponíamos que con carácter
urgente se la cámara, en unión de las autoridades que fueran competentes, al estudio del
problema. con carácter urgente, pero no de obvia resolución, para resolver en esta sesión
un problema que, repito, habrá de congelar en perjuicio de esas escuelas, medios pobres a
los cuales se pretende favorecer, y en beneficio de las escuelas que están haciendo de la
1423
enseñanza un lucro.
con esta resolución nosotros proponíamos que se pasara a un estudio rápido, pero no a un
estudio festinado, no a un debate festinado. esa era nuestra proposición. con los padres de
familia, con los maestros de las escuelas privadas, para que alcance cuando menos el
mínimo de prestaciones que tienen los maestros de las escuelas públicas; con las padres de
familia para que puedan resolver el problema educativo de sus hijos; para que con cargo a
su patrimonio pueda cualquier mexicano educar a sus hijos tan ampliamente como sea
posible; por una democratización de la enseñanza.
por eso nosotros pedíamos un estudio y lo pedimos rápido, pero no festinado.
quiero llamar, por último, nuevamente a la responsabilidad de todos ustedes, señores
diputados, a la responsabilidad que llevó a plantear por parte de la comisión este problema
al margen de cualquier asunto de tipo ideológico, simplemente frente a la necesidad de
educación, a la necesidad vital de educación en todos los mexicanos.
que no se resuelva festinadamente este problema, que no se congelen las colegiaturas,
porque la congelación habrá de dañar a las escuelas que tratan ustedes de proteger y dejará
haciendo negocio a los que ya lo están haciendo ahora.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicente fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente: honorable asamblea: voy a procurar ser lo
más brevemente posible porque el tiempo que nos ha llevado a este debate ha producido ya
signos de cansancio muy visibles en todos ustedes.
ha dicho el diputado christlieb ibarrola, que él y los miembros de su partido que forman la
diputación aquí presente, están en desacuerdo con que un abuso sea reprimido o se trate de
reprimir con otro abuso. y yo hago esta pregunta: ¿puede considerarse abusivo el
procedimiento legal, razonable y justo, que ha propuesto aquí un grupo de diputados de mi
partido, cuando sujetándose a normas legales plantea por vías legales también un problema
que es angustioso y es urgente?, no es un abuso. un abuso sería el usar atentatoria, ilegal y
anticonstitucionalmente del poder y de la fuerza política para plantear otro tipo de solución;
pero no estamos nosotros en este camino.
no estamos tampoco ejecutando ninguna acción, simplemente y esto es lo que no se quiere
entender y no hay peor ciego que el que no quiere ver, ni peor obtuso que el que no quiere
entender, que simplemente estamos llamándole la atención al poder ejecutivo, diciéndole:
existen en méxico planteles escolares en manos de la iniciativa privada, que cobran cuotas
excesivas por las colegiaturas y que hay innumerables padres de familia, no a aquellos
bandos a los que se refería el diputado estrada iturbide, si no a los que hacía alusión la
profesora y diputada martha andrade de del rosal, que por razones de problemas
familiares, de horario y de otra índole, se ven precisados a recurrí a las escuelas particulares
y cuya economía resulta seriamente lesionada por las altas cuotas que, año con año en
aumento, cobran estos colegios particulares.
que quede bien claro, por otra parte, que no se trata de perjudicar a aquellos colegios
particulares que no cobran cuotas excesivas. simplemente se ha propuesto una medida
provisional, congelar las cuotas de manera transitoria, mientras los órganos competentes del
poder público, hacen un estudio para fijar aquellas que sean justas de acuerdo, podríamos
decir, con los costos de producción, con los costos que implica la impartición de la
enseñanza en otros establecimientos.
ha hablado el diputado christlieb ibarrola, de que esto someterá a los dueños de los
colegios particulares, a un sinnúmero de trabajos y procedimientos burocráticos, cuando
con ese criterio, señores, nunca podríamos expedir una ley de esta naturaleza, porque
1424
siempre también los particulares interesados o materia de estas disposiciones, tendrían que
recurrir al poder público y con esa mentalidad de que solamente van a encontrar trabas y
escollos y problemas, en las oficinas de índole burocráticos nunca podrían resolver sus
problemas.
ha hablado el diputado christlieb ibarrola, y refiriéndose a los diputados del partido
revolucionario institucional, de que aquí se ha venido a plantear un problema de carácter
ideológico y yo al menos así lo he entendido; ha hecho esta imputación al pri y ésta es una
imputación falsa. nosotros no rehuimos y en tres años vamos a demostrarle el debate
ideológico sobre esas y otras materias más escabrosas; nuestro planteamiento estuvo al
margen de cualquier consideración doctrinaria frente a otros partidos, acción nacional
primero, con intervención del diputado reyes velázquez, el que hizo esa imputación al
pri, usando de un procedimiento dilatorio, manido, viejo y de mal gusto, de tratar de fingir
que se ignoran los nombres, cambiándole el apellido a la diputada martha andrade de del
rosal, que había tenido una intervención tan razonable, tan ponderada.
ha hablado el diputado christlieb ibarrola, refiriéndose a los datos proporcionados en la
asamblea de educación en santiago de chile, en 1962, por el ministro torres bodet y
ernesto enríquez, de que es imposible hacer el costo de la educación. puedo hablar en este
asunto, porque además de que me interesé en mi calidad de maestro, yo seguí paso a paso
esto y efectivamente, torres bodet dijo que no era posible hacer el cálculo estimativo del
costo de la educación, pero se refería al costo total de la educativa nacional, que es un
problema sumamente complejo. nosotros, en estos momento, nadie quizás, ningún órgano
del poder público, podrá estimar el costo de producción de los servicios de transportes en
general de la república, pero eso no es aviso si se puede calcular el costo de producción de
una empresa determinada, y eso es lo que se trata de hacer con cada uno de aquellos
planteles, en donde por una estimación simple y objetiva, las cuotas excesivas y eso sí
puede hacer y solamente una mente ofuscada por el sectarismo, por la pasión, por el
espíritu sistemático de oposición puede negar esa posibilidad. y yo insisto también, en que
la posición de acción nacional de considerar irrealizable en la práctica la cuantificación de
este problema, en relación con el costo de la educación para la fijación de cuotas equitativas
razonables, implica una desconfianza absoluta hacia los técnicos y especialistas mexicanos
que sí pueden hacer esta estimación. ¿esperamos nosotros que este cálculo pueda hacerse
de un día para otro? no, señores, es evidente que no. llevará tiempo, pero si esta tarea tiene
que emprenderse algún día, vamos a iniciarla desde hoy mismo.
ha puesto énfasis también el diputado christlieb ibarrola en su afirmación, reiterada varias
veces en su discurso, de que con esta medida se va a congelar a quienes realizan como
dueños de planteles educativos particulares, el esfuerzo que estas personas llevan a la
práctica para concurrir en la función educativa.
insisto en que tal parece que no se ha tratado, o no se quiere entender la proposición de los
diputados del pri. se dice en esa propuesta que se reconoce, que hay planteles que no
cobran efectivamente cuotas excesivas. pero el hecho de que el día de mañana al iniciarse
el nuevo año lectivo, si se atiende a esta petición nuestra, se congelan provisionalmente las
cuotas eso no significa condenar a la desaparición a esos planteles. porque además de que
el estado, en el caso de que atiendan a esta petición nuestra, como tenemos la esperanza de
que lo haga, procederá a hacer un estudio lo más rápido posible del problema, y existe el
recurso para los dueños de las escuelas particulares, como lo señala la proposición, de
acudir al estado. los dueños de los colegios que cobran cuotas moderadas pueden decirle
al gobierno: "revisa mis costos de producción; revisa los costos que implica para mi la
1425
impartición de la enseñanza y autorízame una elevación
justificada". y yo estoy seguro, porque no hay motivo para pensar lo contrato, que el
estado en méxico atenderá esa petición cuando se trate y provenga efectivamente de un
colegio que viva en condiciones precarias.
ha dicho también el diputado christlieb ibarrola, y esta idea la comparten otros diputados
de su partido, que si se congelan las cuotas, va a congelarse también la posibilidad de que
se aumente el sueldo de los maestros que elaboran en esos planteles; y también la
posibilidad de que se eleve en los mismos la calidad de enseñanza. y yo pregunto; ¿si no se
hiciera esa proposición; si el gobierno de la república no interviniera, como se le está
pidiendo, creen ustedes, señores diputados de acción nacional, que los dueños de esas
escuelas que año por año no han aumentado los miserables jornales de los maestros que
tienen a su servicio, solamente porque no hagamos esta proposición, generosa y
espontáneamente van a aumentarlos? ¿serán necesarias medidas de este tipo para que ellos
eleven los salarios a que justamente tienen derecho los maestros que utilizan en sus aulas?
precisamente en la medida en que el estado intervenga, eso puede abrir el camino y
facilitar que los propietarios, los dueños de esos planteles educativos aumenten los salarios
de sus maestros.
que quede bien claro, pues, que no estamos utilizando un procedimiento abusivo; que no
hemos sido nosotros los que hemos planteado aquí ningún debate de tipo ideológico, no
porque le tengamos temor a llevarlo adelante, sino porque sencillamente se trataba aquí de
plantear un problema que consideramos que es de urgente resolución; que no se atenta ni ha
estado nunca en el ánimo de los autores de la proposición, en contra de aquellos colegios
particulares que no cobran cuotas abusivas y que no han hecho de su función educativa un
negocio inescrupuloso y lesivo a los intereses populares, y que la proposición que han
hecho nuestros compañeros del pri es de tal manera flexible, que aun decretando la
congelación de las cuotas actuales, cuotas que indiscutiblemente les permiten vivir a los
colegios puesto, que con ellas han subsistido hasta la fecha, de ninguna manera congelarán
ni la posibilidad de que se aumenten los saldos de los maestros ni que se mejore la calidad
de la enseñanza que se imparte en esos planteles, y por último, también, cuantos oradores
de acción nacional han subido a esta tribuna, han dicho que comparten con los diputados
del partido revolucionario institucional la noble preocupación para que se resuelva este
problema.
¡qué tardíamente han dado ustedes muestras de esa preocupación! aquí hoy mismo cuando
hablaron de las empresas descentralizadas y en discusiones anteriores, han hablado de que
por años y años los diputados de acción nacional han presentado innumerables iniciativas
de ley, unas, atendidas; otras desechadas, y otras más congeladas; pero ninguna de esas
iniciativas se refiere a este problema que sí constituye una angustiosa cuestión popular.
en cambio, esa preocupación sí ha lacerado, sí ha inquietado y ha llegado a la entraña de
nuestro partido. no ha surgido de la inventiva momentánea de un grupo de diputados.
revisen ustedes las versiones taquigráficas o periodísticas de la primera asamblea de
programación de nuestro partido, y después las numerosas asambleas regionales, también
del mismo carácter, efectuadas en cada uno de los estados de la república, primero, como
la parte inicial de la preparación del programa de nuestro partido, con vistas a la campaña
electoral ya fenecida, y después en las asambleas que tuvieron lugar durante la visita de
nuestro candidato, licenciado gustavo díaz ordaz, para que constaten que en numerosas
ocasiones padres de familia de modesta condición plantearon a nuestro partido - y nuestro
partido lo recogió como un compromiso de honor - el problema de que se luchara por todos
1426
los medios que nuestro partido tiene a su alcance, y uno de éstos es esta asamblea
legislativa, para resolver definitivamente este problema que sí afecta seriamente a las clases
populares (aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por instrucciones de la presidencia, la
secretaría consulta a la asamblea...
el c. cristlieb ibarrola, adolfo: espero que, de acuerdo con el reglamento, me dé usted
la oportunidad de contestar una alusión personal por dos minutos, señor presidente.
el c. presidente: hasta cinco minutos.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: el señor diputado fuentes díaz habló de mi
ofuscamiento y del de otros diputados del pan. yo creo que él estaba ofuscado tomando
notas cuando hablé yo de este problema; concretamente señalé que la proposición, tal como
había sido planteada, había eludido los problemas ideológicos, y aludí al diputado del
partido popular socialista como el que vino a traer el tema ideológico, y está la versión
taquigráfica.
en cuanto a que nosotros tardíamente nos hicimos eco de esta situación en la cámara, tan
tardíamente como el pri - y pueden revisarse también los documentos de las convenciones
de acción nacional y la literatura del partido sobre la materia, para ver que no fuimos
ajenos a esta preocupación...
el c. fuentes díaz, vicente (interrumpiendo): yo he revisado toda la literatura y
plantean otros problemas, otros aspectos de la educación, y no éste concreto que se ha
analizado aquí.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: voy a tener el gusto de presentárselo.
el c. padilla flores, salvador: nada más quiero dejar constancia de que la legislación
obrera no rehuye ninguna tesis ideológica; que se reserva su derecho para mejor ocasión.
el c. presidente: como una demostración del interés que ha despertado a la asamblea la
discusión del problema, quiero decir que se ha permitido el uso de la palabra a dieciséis
oradores.
en vista de lo avanzado de la hora, la secretaría preguntará a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el tema, para tomar la resolución respectiva sobre las
proposiciones presentadas.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta en votación económica si se
considera suficientemente discutido el asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. sí se considera.
en votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada. se turna a las comisiones unidas de
educación, para su cumplimiento.
la secretaría informa que se agotaron los asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 18:00 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641030 - número de diario 30
(l46a1p1on030f19641030.xml)núm. diario:30
encabezado
méxico, d. f., viernes 30 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
1427
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 30
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 30
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. el c. diputado luis priego ortiz solicita a nombre de las comisiones dictaminadoras,
retirar el dictamen relativo a la iniciativa enviada por el ejecutivo de la unión que adiciona
el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. se aprueba.
iii. se turna a comisión la solicitud de permiso para que la señora profesora doña eva
sámano de lópez mateos, pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
gobierno de la república de chile.
iv. el c. diputado fluvio vista altamirano da lectura al proyecto de decreto por él suscrito,
que reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales. se
turna a las comisiones correspondientes, e imprímase.
v. primera lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en que se concede ajuste
de jubilación a los cc. javier sánchez castro e ismael sardaneta pérez, empleados de esta
h. cámara y los que conceden permiso a los cc. federico a. mariscal y raúl caballero
aburto para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
vi. dictamen de la gran comisión de esta cámara, relativo a la proposición presentada por
los cc. diputados del partido acción nacional sobre las reformas al reglamento interior
del congreso de la unión y a la comisión de reglamento, que termina en tres puntos de
acuerdo: invitar a la cámara de senadores a participar en los trabajos de revisión del
reglamento; se designa una comisión especial para que se encargue del estudio y dictamen,
junto con la de reglamentos, la que a su vez se adiciona con un miembro más de los
partidos de a.n., p.s. y a.r.m. se aprueban los puntos de acuerdo.
vii. proposición suscrita por varios cc. diputados relativa al traslado de los restos mortales
del general plutarco elías calles ex presidente de méxico, al monumento de la revolución.
para objetar, hace uso de la palabra la c. diputada florentina villalobos, y en apoyo de la
proposición lo hace el c. diputado luis g. olloqui guerra. se admite la proposición. se
turna a la comisión e imprímase.
viii. la presidencia anuncia la visita del señor senador del perú, luis l. heysen.
ix. segunda lectura a tres dictámenes con proyecto de decreto en los que se concede
pensión vitalicia a los cc. abraham loaeza pérez, maría isabel limón hernández viuda de
castañón y francisco a. flores fuentes. se aprueban y pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales.
x. elección de la mesa directiva que funcionará durante el próximo mes de noviembre.
escrutinio. declaratoria. se levanta la sesión.
1428
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 184 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
30 de octubre de 1964
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones exteriores
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la señora profesora eva
sámano de lópez mateos acepte y use la condecoración que le otorgará el gobierno de la
república de chile.
iniciativa que reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común suscrito por el c. diputado licenciado fluvio vista
altamirano.
primera lectura a dictámenes de la segunda comisión de hacienda que contienen proyectos
de decreto otorgando jubilación a los cc. javier sánchez castro e ismael sardaneta.
primera lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar
condecoraciones extranjeras.
dictamen suscrito por la mesa directiva de la gran comisión que se refiere a la
proposición de los diputados miembros del partido acción nacional en relación con el
reglamento y la comisión de reglamentos.
proposición suscrita por varios diputados proponiendo se trasladen los restos del general de
división plutarco elías calles al monumento de la revolución y se inscriba su nombre con
letras de oro en los muros de este recinto.
segunda lectura a dictámenes de la primera comisión de hacienda por los que se otorgan
pensiones.
del rezago:
dictámenes de la segunda comisión de hacienda y de las comisiones unidas de asuntos
agrarios y primera ejidal con puntos de acuerdo por los que se archivan los expedientes
en cuestión.
dictámenes de la segunda comisión de hacienda concediendo pensiones a los cc.
constantino navarro y elvira pacheco.
elección de mesa directiva para el mes de noviembre."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintisiete de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del martes veintisiete de octubre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y dos
ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que se comprueba ésta.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinte de los
corrientes.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación al que se adjunta copia de la solicitud enviada al c.
1429
presidente de la república, por la señora eulalia del castillo viuda de alatriste, a efecto de
que se le aumente la pensión que actualmente disfruta. recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de permiso para que el c.
víctor sarquís sade, pueda ejercer las funciones de cónsul honorario del gobierno del
líbano en la ciudad de guadalajara, jalisco. recibo, y a la comisión de servicio consular
y diplomático.
dos oficios de la secretaría de gobernación concernientes a las solicitudes presentadas por
los ciudadanos federico a. mariscal y raúl caballero aburto, para que puedan aceptar y
usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
invitación de la legislatura del estado de chiapas a la sesión solemne en la que el
ciudadano doctor samuel león brindis, gobernador constitucional de la entidad, dará
lectura al sexto y último informe de su gobierno, el próximo primero de noviembre en la
ciudad de tuxtla gutiérrez.
se designa en comisión para asistir a este acto a los ciudadanos diputados abraham
aguilar paniagua, jesús cancino casahonda, josé león cruz, gilberto balboa escobar,
alfonso gonzález blanco y jorge de la vega domínguez.
la cuadragésima octava legislatura de chiapas, participa su instalación y la apertura de su
segundo período extraordinario de sesiones. de enterado.
la cudragésimo cuarta legislatura del estado de hidalgo, comunica la designación de su
mesa directiva. de enterado.
el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de gobernación, envía
iniciativa de decreto que concede a la señora maría teresa montoya pardavé, pensión de
mil quinientos pesos mensuales, en reconocimiento a su contribución al desarrollo y
fortalecimiento del teatro en méxico. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
el presidente de los estados unidos de américa, señor lyndon b. johnson, a través de su
embajada en esta capital, acusa recibo del telegrama enviado por esta h. cámara de
diputados el día 30 de septiembre, con motivo de la satisfactoria solución del asunto de el
chamizal. de enterado.
el c. manuel cervantes solicita el permiso necesario para aceptar y usar una condecoración
que le otorgó el gobierno de la república de haití. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
primera lectura a tres dictámenes de la primera comisión de hacienda, con proyectos de
decreto que conceden pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, en mérito
a los servicios prestados a la patria, a cada una de las siguientes personas: francisco a.
flores fuentes, abraham loaeza pérez y, a la señora maría isabel limón hernández viuda
de castañón, como viuda del c. samuel castañón vázquez, que fuera diputado
constituyente de 1917.
se da lectura a dictámenes suscritos por la segunda comisión de gobernación referentes a
proposiciones presentadas ante legislaturas anteriores, para que se erija un monumento al
himno nacional y para que la bandera nacional sea izada el día 24 de octubre de cada año
en los edificios públicos, en homenaje al aniversario de la naciones unidas, así como a la
proposición del ayuntamiento de comitán, chiapas, a fin de que sea declarado día de
fiesta nacional el 14 de septiembre de cada año, para conmemorar la federalización del
estado de chiapas, que concluyen con puntos de acuerdo que determinan sean archivados
los expedientes por extemporáneos.
1430
a discusión en su orden, sin que motiven debate, son aprobados los puntos de acuerdo en
votaciones económicas sucesivas.
dos dictámenes de la segunda comisión de hacienda relativos a solicitudes de aumento de
pensión de las ciudadanas concepción jiménez hidalgo y
mendoza y paz, luz y dolores alba gómez, que terminan con puntos de acuerdo que
disponen archivar los expedientes por carecer de materia.
se someten a discusión sucesivamente y sin que nadie haga uso de la palabra, en votaciones
económicas son aprobados.
dos dictámenes de la primera comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden pensión de setecientos cincuenta pesos a cada una de las personas siguientes:
profesora margarita i. lombardini loaiza, por haber dedicado su vida al magisterio y, a los
ciudadanos roque garza y antonia garza viuda de garza, en mérito a los servicios
prestados a la nación por su padre, el c. josé maría garza. segunda lectura.
a discusión, sin que motiven debate, se reservan para su votación nominal.
dictamen de la primera comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede a la c.
mercedes ochoa escobedo, ex subdirectora de la biblioteca del congreso, ajuste de
jubilación de veinticinco pesos diarios, por los servicios que prestó al poder legislativo por
más de veinte años, y deroga el decreto anterior que le otorgó jubilación, publicado el 17 de
abril de 1957.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
segunda lectura a cuatro dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda que
concluyen con proyectos de decreto que otorgan jubilación a los empleados de esta cámara
que a continuación se mencionan:
de dos mil doscientos setenta y cuatro pesos dieciséis centavos mensuales, al c. matías
sánchez aceves, subjefe del departamento de prensas mecánicas de la imprenta; de dos
mil doscientos treinta y nueve pesos veinticuatro centavos mensuales, al c. raúl bolio
romero, auxiliar de sección técnica; de dos mil setecientos ochenta y nueve pesos sesenta
y seis centavos mensuales, al c. enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial
de la imprenta, por los servicios que durante más de treinta años, han prestado al poder
legislativo y , de un mil trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos mensuales, a la
c. hortensia chávez nova, jefe de sección administrativa, por los servicios que prestó al
poder legislativo durante más de veinte años.
a discusión consecutivamente, sin que la motiven, se reservan para su votación nominal.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto que
concede permiso al c. licenciado enrique velasco ibarra para aceptar y usar la
condecoración de las palmas académicas, que en el grado de caballero le fue conferida por
el gobierno de francia. segunda lectura.
a discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación nominal de los ocho proyectos
de decreto reservados que son aprobados en votación nominal, por unanimidad de ciento
sesenta y cinco votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relacionado con la cuenta de la
hacienda pública federal, correspondiente al año de 1963, al que da lectura el c. diputado
fluvio vista altamirano, miembro de la comisión dictaminadora, a solicitud del
presidente de la misma, ciudadano diputado luis dantón rodríguez. primera lectura e
imprímase.
los ciudadanos diputados miembros del partido acción nacional presentan una iniciativa
de ley que reforma los artículos 73, fracciones octava y décima octava y 74, fracción
1431
segunda de la constitución federal, que es leída por el c. diputado juan landerreche
obregón. a las comisiones unidas, primera de puntos constitucionales y de bienes y
recursos nacionales e imprímase.
la secretaría da lectura a una proposición de los ciudadanos diputados angel rodríguez
solórzano, saúl gonzález herrera, aurora navia millán, lauro rendón valdez, enrique
w. sánchez, enrique gonzález vargas, mauro berrueto ramón, juan moisés calleja
garcía, martha andrade de del rosal, fabio espinosa granados y fidelia sánchez de
mendiburu, relativa a las cuotas que vienen cobrando los planteles y colegios particulares.
el c. diputado angel rodríguez solórzano solicita de la asamblea, que en vista de la
importancia del asunto, sea considerado de urgente y obvia resolución.
para objetar la petición del ciudadano rodríguez solórzano, hace uso de la palabra el c.
diputado abel carlos vicencio tovar.
en votación económica, la asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución y de
inmediato lo somete a discusión.
hacen uso de la palabra, consecutivamente, los ciudadanos diputados que a continuación se
enumeran: en contra, el c. antonio rosillo pacheco; en pro, el c. angel rodríguez
solórzano; en contra, el c. miguel estrada iturbide; en pro, el c. saúl gonzález herrera; en
contra, el c. francisco quiroga fernández; en pro, los cc. jorge cruickshank garcía y
martha andrade de del rosal.
agotado el número de oradores registrados, y dado el interés despertado en la discusión, el
c. diputado rubén moheno velasco, solicita que la presidencia consulte a la asamblea, a
efecto de que se extienda el debate en forma abierta.
la asamblea, en votación económica, aprueba continué la discusión en la forma solicitada
por el c. diputado moheno velasco, y acto seguido, hacen uso de la palabra en contra, el c.
pedro reyes velázquez; en pro, el c. vicente lombardo toledano quien da lugar a una
interpelación del c. vicencio tovar; en pro, el c. moheno velasco; en contra, el c. adolfo
christlieb ibarrola; en pro, el c. vicente fuentes díaz, y nuevamente, para hechos, el c.
christlieb ibarrola que es interpelado por el c. fuentes díaz.
el c. salvador padilla flores, que previamente había solicitado el uso de la palabra, se
reserva el derecho de hacerlo.
suficientemente discutido el asunto, la asamblea en votación económica, aprueba la
proposición y se turna a las comisiones unidas, primera y segunda de educación, para su
cumplimiento.
a las dieciocho horas se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 30 del actual a
las diez horas."
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii
el c. priego ortiz, luis: "deseo hacer uso de la palabra para formular una proposición.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado luis priego.
el c. priego ortiz, luis: señor presidente:
"
el depositario del poder ejecutivo federal, envió a esta cámara de diputados del h.
congreso de la unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción 1a. del artículo
71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, una iniciativa de decreto
para reformar el artículo 168 de la ley del seguro social, misma que fue turnada a las
comisiones unidas de la seguridad social y salud pública y de estudios legislativos, para
su consideración y dictamen:
las comisiones mencionadas, han llevado al cabo un análisis cuidadoso, tanto del
problema de política social que constituye la razón de ser de la iniciativa, como de las
posibilidades económicas reales, tomadas en cuenta para resolverlo.
si bien es cierto que el propósito primario de la política social a seguir por un régimen de
gobierno democrático y revolucionario como es el nuestro, radica en la creación y oportuna
recreación de los medios que permitan la elevación legítima y segura del nivel de vida de
las grandes mayorías populares, comúnmente integradas por aquellas personas que no
cuentan con más recursos que los proveídos como fruto de su trabajo; no lo es menos, que
un propósito inevadible y consecuente debe ser, la ampliación suficiente, el mejoramiento
efectivo y la preservación óptima de los servicios atinentes al cuidado de la salud, la
habitación y la seguridad contra todos los riesgos profesionales y, específicamente, los que
provienen de la invalidez, la vejez y la cesantía en edad avanzada.
por los consiguiente, entre las prestaciones reconocidas y tuteladas por la ley del seguro
social, ordenamiento de interés público y de observancia general en toda la república, se
hallan precisamente las acabadas de mencionar.
2166
ahora bien: es innegable el hecho económico que da motivo y fundamento a la iniciativa.
las pensiones que concede a sus derechohabientes el seguro social han sufrido un
deterioro en su poder adquisitivo. por lo mismo es debido procurar una adecuación
equitativa entre el monto de sus beneficios y los requerimientos económicos para satisfacer
las necesidades básicas de los derechohabientes, sin rebasar el marco de las posibilidades
económicas de que dispone el instituto respectivo, pues si éstas no se tomaran en cuenta, se
pondría en peligro su estabilidad financiera y con ello la eficacia protectora que se busca.
la reforma que se propone para el artículo 168 de la ley del seguro social, implica elevar
de $850.00 a $1,000.00 mensuales, la cuantía mínima de las pensiones de invalidez, vejez y
cesantía en edad avanzada, o sea el incremento del 17.46% sobre el nivel actual.
en el artículo 2o. transitorio, se indica que las pensiones por las causas aludidas, en curso
de pago, serán aumentadas en un 15% cuando su importe sea hasta de $5,000.00 mensuales
y con $750.00 al mes para las superiores a esa suma, en la inteligencia de que esos
aumentos se otorgarán con efectos retroactivos a partir del primero de septiembre del
presente año.
el incremento se extiende a las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, sobre las
bases preestablecidas.
los artículos transitorios tercero a sexto, disponen lo atinente a los beneficios que
corresponderán a los pensionados por incapacidad permanente parcial, independientemente
de las limitaciones señaladas por el artículo 169 de la ley del seguro social, y a los
pensionados por incapacidad permanente total, con vista a lo dispuesto por los artículos 66
y 125 del citado ordenamiento.
congruente en la forma y en el fondo, la iniciativa señala por último y dispone lo
aconsejable para que los beneficios económicos que se propone conceder, favorezcan
cuanto antes a los pensionados y a sus beneficiarios, de modo que cumplan su propósito
con oportunidad y eficacia.
por todo lo expuesto, las comisiones unidas dictaminadoras, considerando la necesidad y
utilidad de las medidas legales postuladas en la iniciativa examinada, proponen a esta h.
representación nacional, el siguiente
proyecto de decreto
que reforma el artículo 168 de
la ley del seguro social
artículo único. se reforma el artículo 168 de la ley del seguro social, para quedar como
sigue:
la pensión de invalidez, de vejez o de cesantía en edad avanzada, no podrá ser inferior a
mil pesos mensuales.
transitorios
artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república al día siguiente al de
su publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. las pensiones en curso de pago al día inmediato anterior a la fecha de
entrada en vigor de este decreto, por incapacidad permanente total, invalidez, vejez y
cesantía en edad avanzada, se beneficiarán a partir del primero de septiembre de 1976, con
los siguientes incrementos:
a) las pensiones con cuantía hasta de $5,000.00 mensuales, se incrementarán en un 15%,
sin que ninguna pueda ser inferior a $1,000.00.
b) las pensiones con cuantía mensual superior a $5,000.00, recibirán un incremento de
$750.00 mensuales.
2167
las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, se incrementarán en la proposición
correspondiente.
artículo tercero. los incrementos a las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en edad
avanzada, a que se refiere el artículo transitorio anterior, se otorgarán sobre la cuantía de la
pensión correspondiente al 31 de agosto de 1976, independientemente de las limitaciones
que respecto de la suma con las asignaciones familiares y ayudas asistenciales se hubieran
aplicado con base en el artículo 169 de la ley, las citadas asignaciones y ayudas
continuarán pagándose, en su caso y en tanto procedan, con las cuantías que tenían antes de
incrementarse la pensión de la cual derivan. por lo que hace a las pensiones que junto con
las asignaciones y ayudas asistenciales derivadas no llegaban a los límites establecidos por
el artículo citado, pero que con el aumento consignado en el artículo segundo transitorio de
este decreto rebasaran esos límites, se continuarán pagando dichas prestaciones accesorias
con la cuantía calculada sobre el importe anterior de la pensión.
el incremento para las pensiones de incapacidad permanente total, incluido en el artículo
transitorio anterior, también será independiente de las limitaciones que por aplicación del
artículo 169 de la ley se hubiesen efectuado en el importe de las diferencias que les
corresponde, en su caso, derivadas del artículo 66 del mismo ordenamiento, por lo que las
citadas diferencias continuarán pagándose, en tanto procedan con la cuantía anterior
artículo cuarto. las pensiones por incapacidad permanente parcial en curso de pago al día
inmediato anterior a la fecha en que entre en vigor el presente decreto, con un mínimo del
50% de valuación, se incrementarán a partir del 1o. de septiembre de 1976, en la misma
proporción en que aumentaría, en los términos del artículo segundo transitorio, la pensión
por incapacidad permanente total que sirvió de base para su cálculo.
artículo quinto. las pensiones de incapacidad permanente total otorgadas con anterioridad
al 1o. de abril de 1973 y que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 1976, serán
revisadas en los términos del artículo 66 de la ley, para aplicarles en su caso los beneficios
que pudieran corresponderles, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo sexto. las pensiones por incapacidad permanente, total o parcial, que se
encontraren recibiendo el abono de diferencias respecto de pensiones provenientes del
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte por aplicación del artículo 86 de la ley que
estuvo vigente hasta el 31 de marzo de 1973, serán beneficiadas con las disposiciones del
artículo 125 de la ley, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo séptimo. el instituto mexicano del seguro social deberá efectuar el pago de las
mejorías económicas consignadas en los artículos segundo y cuarto transitorios de este
decreto, en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la entrada en vigor del mismo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de diciembre de 1976.
primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública: doctor jesús gonzález
balandrano.- doctor j. fernando correa suárez.- licenciado josé ramírez gamero.- c.
gloria carrillo salinas.- c. j. guadalupe vega macías.- licenciado carlos m. vargas
sánchez.- ingeniero julio c. mena brito andrade.- licenciado armando labra manjarrez.-
licenciado homero tovilla cristiani.- licenciado angel sergio guerrero mier.- doctor
carlos riva palacio velasco.- c. celia torres de sánchez.- c. pedro avila hernández.
sección: previsión social: c. reynaldo dueñas villaseñor.- licenciado raúl lemus
garcía.- doctor j. fernando correa suárez.- licenciada ifigenia martínez de navarrete.-
licenciado agapito duarte hernández.- c. jacinto guadalupe silva flores.- c. alfonso
garzón santibáñez.- c. guillermo c. de carcer ballescá.- c. victor manuel carrasco.- c.
2168
alfredo carrillo juárez.- c. armando hurtado navarro.- c. adrián peña soto.- licenciado
jorge efrén domínguez ramírez.- c. enrique león hernández.- c. rafael campos lópez.-
licenciado josé de las fuentes rodríguez.- c. alberto contreras valencia. primera de
trabajo: c. manuel rivera anaya.- josé mendoza padilla.- profesor humberto serrano
pérez.- c. josé martínez martínez.- juan rodríguez gonzález.- c. zeth cardeña luna.-
licenciado héctor ximénez gonzález.- c. abelardo carrillo zavala.- licenciado gonzalo
a. esponda zebadúa.- c. hugo díaz velázquez.- c. abraham martínez rivero.- c. p. t. j.
guadalupe vega macías.- c. erasmo ulises avila armenta.- c. salustio salgado guzmán.-
licenciado porfirio cortés silva.- c. cecilio salas gálvez.- licenciado ricardo eguia
valderrama.- licenciado julio zamora bátiz.- licenciado miguel montes garcía.- profesor
gil rafael oceguera ramos, estudios legislativos: presidente, licenciado rodolfo
gonzález guevara.- secretario, licenciado eduardo andrade sánchez. sección: obrero:
licenciado raúl caballero escamilla.- licenciado gustavo santaella cortés.- licenciado
manuel villafuerte mijangos.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- c. abelardo
carrillo zavala.- c. ramón serrano garcía.- licenciado josé ramírez gamero.- c.
francisco hernández juárez.- c.p. abraham martínez rivero.- licenciado jesús martínez
gortari.- c. miguel lópez riveroll.- licenciado porfirio cortés silva.- c. francisco ortiz
mendoza.- c. cecilio salas gálvez.- c. eleazar ruiz cerda.- licenciado ricardo eguía
valderrama.- licenciado jorge efrén domínguez ramírez.- c. nazario romero díaz.- c.
antonio vega garcía.- c. miguel montes garcía"
segunda lectura.
está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar en pro del dictamen,
los siguientes cc. diputados: josé ortega mendoza, jesús gonzález balandrano, felipe
cerecedo lópez y porfirio cortés silva. en vista de que el artículo 122 del reglamento,
ordena que cuando sólo se pidiera la palabra en pro, podrán hablar hasta dos miembros de
la cámara, ruego a la secretaría preguntar a la asamblea, si autoriza que en esta ocasión
hablen en pro más de dos diputados.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si aceptan que hablen 4 diputados...
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, tiene la palabra el diputado ortega mendoza.
el c. josé ortega mendoza: señor presidente, señoras y señores diputados; señoras y
señores: he pedido la palabra para expresar nuestra conformidad en lo general con el
dictamen a discusión, en virtud de que coincidimos en el interés de elevar lo posible las
condiciones económicas en que se encuentran los pensionados y jubilados del seguro
social.
acción nacional ha venido sosteniendo desde hace tiempo la necesidad de revisar la
situación en que se encuentran estos trabajadores que con su esfuerzo contribuyeron en su
tiempo a crear la riqueza del país y que ahora se encuentran en situación de retiro.
al expresar nuestra aprobación, manifestamos también que el aumento que se otorga en el
proyecto a discusión no satisface las necesidades de los pensionados y jubilados, por lo que
en esta misma sesión al discutirse en lo particular, representaremos nuestros puntos de
vista, y una proposición para que se modifique la situación contemplada y se otorgue a los
beneficiarios una pensión más acorde con la justicia. por estas razones, nosotros votaremos
aprobatoriamente en lo general. muchas gracias. (aplausos.)
2169
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gonzález balandrano.
el c. jesús gonzález balandrano: con su venia, señor presidente, honorable asamblea;
he solicitado el uso de la palabra por las comisiones con objeto de solicitar de esta
honorable asamblea el voto aprobatorio en lo general y en lo particular del dictamen que
nos ocupa.
si recordamos los antecedentes de la ley del seguro social y recordamos que cuando el
constituyente del año de 1917 en la fracción xxix del artículo 123, marcó la inquietud que
los obreros de méxico tenían en aquella época para que quedaran plasmadas las
prestaciones de tipo social que vinieran a beneficiar al pueblo de méxico, al pueblo
trabajador de méxico y que más adelante fue una inquietud que fue tomando vida y que esa
vivencia se hizo realidad en el año de 1942 cuando fue sometida a la consideración del h.
congreso de la unión la iniciativa que creaba la ley del instituto mexicano del seguro
social.
en 1943, cuando esta ley es aprobada y cuando esta ley es publicada y tiene su acción
directa, nace uno de los mejores postulados, una de las mejores acciones que los postulados
de la revolución mexicana tiene en operación.
es indudable que la ley del seguro social viene a ser una manera de tener una mejor
redistribución del ingreso; y es indudable también que todos debemos tener esa
preocupación de que cada día busquemos más mejoras, mejores prestaciones sociales que
se queden incluidas dentro de la ley del seguro social para que den beneficio al pueblo de
méxico, al pueblo trabajador de méxico.
cuando esta ley nació, nació como una iniciativa y en sus principios se abarcaban
únicamente la prestación de protección a los trabajadores de méxico. la inquietud de este
honorable congreso hizo que se modificase y que su extensión fuera amplia, que su
extensión llegara a la gran familia mexicana, a la
familia del trabajador. de tal manera que esto viene a crear, dentro del ámbito de los
postulados de la revolución mexicana, una prestación de carácter social necesaria e
indispensable para que el trabajador de méxico se sienta tranquilo y pueda desempeñar las
funciones que tiene encomendadas en los diferentes centros de trabajo.
por ello, más adelante, cuando también en este honorable congreso de la unión han sido
aprobadas las diversas modificaciones que permiten cada día superar más y mejores
prestaciones que se encuentran encuadradas dentro de la ley del seguro social, es
preocupación de la mayoría parlamentaria, es preocupación de los miembros de mi partido,
precisamente mencionar que estas inquietudes han nacido en el congreso de la unión y que
estas inquietudes han venido a dar vivencia y han venido a dar acción a las prestaciones de
una mejor redistribución del ingreso económico.
por ello, cuando en esta ocasión a esta l legislatura llega la iniciativa del poder ejecutivo
para el análisis de la modificación del artículo 168 de la ley, nos sentimos satisfechos de
poder contribuir en parte a aliviar esa inquietud de los trabajadores de méxico.
en esta ocasión, el incremento de las pensiones para aquellos que han tenido ya el retiro,
que se encuentran ya en la comodidad en muchas ocasiones, de un retiro, estamos
conscientes que quizá no sean satisfechas todas sus aspiraciones económicas, pero es
necesario evaluar una serie de condiciones que nosotros al hacer el dictamen tuvimos
necesidad de efectuar.
por ello pensamos que al proponer a este h. congreso de la unión, a esta h. asamblea la
aprobación del dictamen en cuestión, venimos a solicitar su voto aprobatorio para que las
pensiones de los jubilados, las pensiones de los que están encuadrados dentro de las
2170
incapacidades por vejez y orfandad, viudez y cesantía en edad avanzada, se incrementen en
una cuantía mínima a mil pesos.
que todas estas modificaciones se encuentran encuadradas también dentro de los artículos
transitorios, para que tengan una operación de inmediato y para que el instituto mexicano
del seguro social, en un plazo de sesenta días, cubra estas cuantías retroactivas a partir del
1o. de septiembre.
no me resta más que solicitar de ustedes su voto aprobatorio en lo particular y en lo
general, para el proyecto de dictamen que ponemos a consideración de ustedes. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado cerecedo lópez.
- el c. felipe cerecedo lópez. señor presidente, compañeros diputados:
desde siempre para un trabajador ha sido un verdadero dilema el terminar su jubilación.
¿por qué motivos?
porque sabe que desde ese momento su salario queda congelado mientras el costo de la
vida sigue aumentando.
hay compañeros trabajadores de edad muy avanzada que ya rebasaron los límites que la ley
establece para jubilarse y no lo hacen precisamente por ese temor.
porque saben que desde el momento en que se jubilen, sus salarios ya no se seguirán
incrementando más.
esto también trae como consecuencia que el avance progresista de un país sufra hasta cierto
punto, un estancamiento.
¿por qué? porque los jóvenes que debían de entrar a los nuevos trabajos no lo hacen en
virtud de que las plazas siguen ocupadas por compañeros ya de edad muy avanzada.
este incremento, aunque es muy breve, porque un trabajador que gana $1,000.00 va a ganar
sólo $1,150.00; un trabajador que gana actualmente $2,000.00 va a percibir $2,300.00; de
cualquier manera, significa un avance en favor de la clase trabajadora.
qué bueno que se piensa en todos aquellos compañeros que han dejado lo mejor de su
existencia en aras del servicio en favor de la patria, por eso el partido popular socialista
que se precia de ser el partido de la clase trabajadora, en esta ocasión, compañeros, va a
emitir su voto en favor de esta iniciativa que beneficia hoy por hoy a los trabajadores del
seguro social, pero que ojalá que otras dependencias descentralizadas y otras instituciones
del gobierno, más bien toda la burocracia, pueda obtener dentro de poco esta prestación,
para que los últimos días de quienes han laborado en favor de nuestra nación y han dejado
lo mejor de sus esfuerzos, ya no sigan siendo tan miserables como en los actuales
momentos.
compañeros, la fracción parlamentaria del pps, por estos motivos va a votar en favor de
este proyecto. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado cortés silva.
el c. porfirio cortés silva: señor presidente; honorable asamblea: en ejercicio del
derecho que me confiere la constitución general del país, y disposiciones que de ella
emanan, hago uso de la palabra en esta tribuna nacional para expresar beneplácito por la
iniciativa puesta a consideración de la representación nacional popular de nuestra
república.
manifiesto la grata impresión que la misma origina, subrayo su esencia de política moral y
testimonio como justo, el reconocimiento al espíritu del precepto por modificar.
¿qué reflexión puede suscitar el contenido del documento que examinamos, para los
diputados, no solamente de la mayoría, sino de las fracciones parlamentarias representadas
2171
por los partidos políticos, partido popular socialista, partido auténtico de la revolución
mexicana y partido de acción nacional?
la reflexión, su pena de desacertar, es encuadrarle en los siguientes planteamientos: el
seguro social, en méxico, es fruto de nuestra revolución, como lo son el código laboral y
la ley que protege al campesinado.
nuestro país aspira a que el seguro social acentúe su evolución a efecto de alcanzar
superiores objetivos inherentes a la naturaleza misma de los principios que le han dado vida
y desarrollo.
nuestro país aspira no tan sólo a la marcha ascendente del instituto, si juzgamos las
características de los beneficios que en su operación otorga, sino a la realización de todo un
sistema de seguridad social, que como meta suprema nos alienta y motiva. mas este anhelo,
caro postulado de nuestra revolución mexicana, propósito indeclinable en secuencia,
objetivo insobornable de la continuidad histórica de nuestros gobiernos e ideal renovado del
pueblo, ante todo, debe ser consciente de las limitaciones que ofrece nuestra realidad. debe
ser consciente del alcance de nuestros recursos.
en suma, es insoslayable el cuidado en la regulación de las disponibilidades. al estado
compete establecer el equilibrio entre los factores, necesidades y posibilidades; al estado
compete instrumentar satisfactores en medida y modo que no fracture la armonía de la
amplia gama de requerimientos que la vida de un pueblo como el nuestro impone; al estado
compete procurar el bien público, cuidando que sus erogaciones respondan a un plan
general residido por la equidad pero limitado por la parsimonia de su verdadera posibilidad.
si convenimos en estas breves consideraciones, habremos de coincidir en el gran esfuerzo
que el ejecutivo proyecta efectuar a través del incremento de las pensiones a que hace
referencia el dictamen que nos ocupa.
es encomiable que no siendo nuestro sistema pensional de movilidad automática, como
puede ocurrir en otros países que para tenerlo encuentran como base y razón un grado de
desarrollo muy superior al nuestro, la instauración de la reforma en esta ocasión, tomando
en cuenta nuestro tiempo y circunstancias, produce efectos como si lo fuera. siendo
apasionado defensor de la causa de los trabajadores, este hecho no inhibe el raciocinio
frente a un reclamo humanamente explicable de quienes forman la población en cuyo
beneficio se orienta el precepto del análisis. quién puede negar que el importe de las
pensiones, no obstante incrementadas, no satisfacen las finalidades en su completo sentido;
sin embargo, quién puede negar que la iniciativa a discutir reviste preocupación
institucional por cumplir con un cometido que entraña de nuevo en el interés de auxilio y
constituye la presencia, y constituye la conducta gubernamental no ajena ni desóyente de la
mejor vigencia de sus conceptos legales y revolucionarios. pienso que compartimos la idea
que será el mejoramiento económico del país, en esta nueva jornada de patriotismo, de
trabajo y solidaridad, que el ejecutivo de la nación inteligentemente ha empezado a
prodigar, lo que haga contemplar mejores perspectivas en un futuro quizá no lejano que
fortalezca nuestro acervo de garantías sociales en beneficio de todos los artífices del
progreso material e intelectual y con ello podrán seguirse extendiendo efectos bienhechores
al cúmulo de hermanos que por invalidez, vejez o cesantía en edad avanzada impidan su
permanente inquietud de mejor protección y amparo.
la vida de todas las sociedades humanas en el recorrido de su existencia, presenta el
engarce de diferentes formas de conjugar su problemática, y esa diversidad responde a la
estructura de un todo histórico que se propone la más profunda realización de los valores
sociales que den bienestar, progreso y justicia a quienes las componen.
2172
somos, en los actuales momentos, testigos y protagonistas de una fortalecida actitud frente
a nuestro destino. somos corresponsables de asumir con debida entereza, emoción y
dinamismo, la causa popular que hoy demanda, con insospechable angustia, solidaridad y
autenticidad renovada.
el ejemplo que el primer magistrado de la nación está dando en las primeras
manifestaciones de su institucional potestad, nos hace cavilar sobre lo medular que resulta
en el quehacer político la veracidad. ella ha sido principio y fin de nuestra legislatura, y
esto persuade a la coherencia entre el pensamiento y la acción, dignificante bandera que
enarbola el titular del ejecutivo nacional licenciado josé lópez portillo. (aplausos.)
la diputación del sector obrero se congratula por el beneficio que se producirá al
reformarse el artículo 168 de la ley del seguro social, disminuye, atenúa, mitiga el estado
económico de derechohabientes en un número que alcanza la cifra de 335, 181 en el país. y
que representa una erogación para el instituto del orden de 480 millones de pesos anuales e
igualmente a virtud de sus transitorios, se da el caso de retrotraer al primero de septiembre
del presente año.
compañeros diputados: sin menoscabo de la legítima aspiración, del mejor adecuamiento
entre recursos y necesidades que en aras de un mejor vivir, los pensionados a una sola voz
encauzan como vibrante esperanza, el contenido que la reforma conjuga, muy
acertadamente la posición no paternalista del gobierno con una sensibilidad de legítima
benevolencia en su infatigable propósito, siempre inalcanzable de prodigarse de acuerdo a
su deber, y sabidos estamos que no cesará su afán de derribar los diques que impiden la más
fecunda, permanentemente y humanista de sus realizaciones.
votemos en favor de la reforma, con la plena convicción que es un gran esfuerzo del
pueblo entero, por incrementar la bondad de la ley al servicio de quienes por un motivo u
otro, han dejado de ser activos soldados del impulso económico nacional. (aplausos.)
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea si el asunto está suficientemente
discutido en lo general.
- la c. secretaria ma. del refugio castillón: en votación económica, se pregunta si está
suficientemente discutido en lo general.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo . . . suficientemente discutido.
se va a proceder a tomar la votación nominal en lo general.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 212 votos.
proposición
el c. presidente: tiene la palabra el diputado tomás nava.
el c. tomás nava de la rosa: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores :
"entre los muchos y muy variados problemas que existen en méxico, existe uno que
angustia, que inquieta, que hace sufrir en la mayoría de las ocasiones a los hombres
mexicanos que ayer fueron trabajadores activos y hoy son pensionados, y los que hoy son
trabajadores, mañana también serán pensionados. por ello, los miembros de acción
nacional, a través de un servidor, venimos a esta tribuna a hacer una proposición: hemos
analizado con mucha atención la reforma al artículo 168 de la ley del seguro social, que se
refiere al aumento en la cuantía mínima de las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en
edad avanzada.
estamos de acuerdo en acción nacional, en que las pensiones tienen una singular
relevancia en la ley del seguro social y que han sufrido un deterioro en su poder
2173
adquisitivo, por lo que produce en justicia aumentarlas.
la iniciativa de decreto que nos ocupa modificar el artículo 168 de la ley del seguro
social, indicando que la pensión de invalidez, de vejez y cesantía en edad avanzada no
podrá ser inferior a $1,000.00 mensuales.
la diputación de acción nacional, señores diputados, considera que el indicar un tope
mínimo fijo de $1,000.00 no responde a las variaciones que sufre constantemente la
economía en méxico y, por lo tanto, los salarios y el costo de la vida.
en la ley federal del trabajo se dice, al hablar del salario mínimo, que es la cantidad
menor que debe recibir en efectivo el trabajador por los servicios prestados en una jornada
de trabajo. el salario mínimo deberá ser suficiente para satisfacer plenamente las
necesidades normales de un jefe de familia en el orden material, social y cultural, y para
proveer a la educación obligatoria de los hijos, tomando en cuenta, en estas condiciones,
que no es posible que un trabajador que dispone sólo de su pensión, pueda con la cuantía
que fija la reforma propuesta, satisfacer las necesidades de un jefe de familia.
cierto es que ya no está laborando, pero también lo es que lo hizo durante muchos años en
los que entregó lo mejor de su esfuerzo y de sus energías.
por lo tanto, señores diputados, acción nacional considera que la reforma al artículo 168
debe ser más justa y adecuada a la realidad actual que vive méxico y que en consecuencia,
la pensión de invalidez, de vejez y cesantía, en edad avanzada no debe ser inferior al salario
mínimo vigente en la zona económica en que vive el pensionado.
señores diputados: el instituto mexicano del seguro social, en sus ejercicios anuales, tiene
superávit, y consideramos que el dinero es aportado, entre otros, por aquellos que llegaron a
su jubilación, creando con su trabajo y largos años de permanencia como asegurados, la
estabilidad económica del mismo.
por esto, acción nacional considera que una reforma de esta naturaleza sería un estricto
acto de justicia para una vejez más digna, mas decorosa. no hay razón para que en algunas
empresas del gobierno, como la compañía de luz, petróleos mexicanos, teléfonos de
méxico, comisión federal de electricidad y otras, las pensiones sean de mucha mayor
cuantía que las que otorga el instituto mexicano del seguro social.
por las razones expuestas, señores diputados, proponemos se modifique la iniciativa de
decreto por el que se reforma el artículo 168 de la ley del seguro social.
artículo único. se reforma el artículo 168 de la ley del seguro social para quedar como
sigue: la pensión de invalidez, de vejez, de cesantía en edad avanzada, no podrá ser
inferior al salario mínimo vigente en la zona en que resida el pensionado.
transitorio
artículo segundo.
a) las pensiones con cuantía hasta de cinco mil pesos mensuales se incrementarán en un
15%, sin que ninguna sea inferior al salario mínimo vigente de la zona económica en que
reside el pensionado.
salón de sesiones, 16 de diciembre de 1976.
- firman los miembros de acción nacional."
muchas gracias señores diputados.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado lujambio.
el c. sergio lujambio rafols: señor presidente, he pedido hacer uso de la palabra para
fundamentar la proposición de mi compañero nava de la rosa. de la exposición de
motivos de la comisión, se lee en la página número dos:
"las pensiones que concede a sus derechohabientes el seguro social, han sufrido un
2174
deterioro en su poder adquisitivo. por lo mismo es debido procura una adecuación
equitativa entre el momento de sus beneficios y los requerimientos económicos para
satisfacer las necesidades básicas de los derechohabientes, sin rebasar el marco de las
posibilidades económicas de que dispone en el instituto respectivo, pues si éstas no se
tomaran en cuenta, se pondría en peligro su estabilidad financiera y con ello la eficacia
protectora que se busca."
este es el meollo de la diferencia por lo que nosotros votamos a favor del proyecto de
decreto en lo general, pero nos opondremos en lo particular.
en acción nacional nos gustan las cifras; nos gustan los números, y buscar en ellos su
elocuencia. también nosotros investigamos cuántos pensionados tiene el seguro social.
tienen 351 mil pensionados. la medida de la modificación beneficiará a 355 mil
pensionados. y sólo 16 mil no se beneficiarán. desde luego, no hemos podido definir por
qué 16 mil no se beneficiarán.
el costo de esta reforma se estima en 480 millones al año, y como es retroactiva, costará
adicionalmente 175 millones, porque funcionaría a partir del 1o. de septiembre de 1976.
para poder condicionar la erogación a lo que nosotros proponemos, puesto que estamos
pensando en términos de operaciones por parte del sector público de la mayor austeridad,
hemos intentado valorizar cuánto costaría, cuánto le costaría al seguro social ajustar las
pensiones a lo que nosotros proponemos.
consideramos que este costo tendría un adicional de mil cien millones de pesos
aproximadamente y creemos que el seguro social los puede pagar, y si no los puede pagar,
que se haga lo necesario para que los pague y las pensiones de invalidez, de vejez, de
cesantía en edad avanzada, que no sean en ningún modo inferiores al salario mínimo
vigente en la zona en que reside el pensionado, como nosotros ponemos. ¿de dónde echaría
mano el seguro social para hacer frente a esto? desde luego del natural fondo de reserva
que no hay, el reglamento de la ley del seguro social del 14 de mayo de 1943, hace 33
años, preveía la creación de un fondo, de un fondo de reserva hacer frente a todas estas
obligaciones, en alguna medida la contratación que hace el asegurado y en las cuotas con
que se entera el seguro social es muy concreto, se paga para seguro de enfermedad y
maternidad, pero también se paga para el seguro de invalidez, vejez, cesantía en edad
avanzada y muerte.
quiero con esto decir que el s. s. no dispone de continuidad que de por ley debía disponer.
hemos estado haciendo una investigación a partir de 1943, si efectivamente se fueron
creando los fondos de reserva a los que el seguro social se obligaba.
parece que durante unos años sí se hizo esto, pero aproximadamente por la gestión
administrativa de don adolfo ruiz cortines, se empezó a disponer irregularmente de un
fondo que tenía un destino específico muy claro. bien, esto sería cosa de ubicarnos y buscar
las responsabilidades relativas; sin embargo, como creemos que tenga preeminencia la
solución del problema de las pensiones, hemos hecho un estudio adicional sobre las
erogaciones del seguro social; los resultados de su estado financiero, para ver en qué
medida podía hacerse este uso adicional de los 1,100 millones de pesos.
el seguro social en 1975, examen propio de la cuenta pública de hará 2 o 3 semanas, tuvo
erogaciones por 28,584 millones de pesos, ingresos por cuotas por 25,063 millones de
pesos, propios de los patrones y de los trabajadores y apoyos del estado por 3,521 millones.
no conocemos el dato concreto de sus operaciones en 1976, pero podemos calcular un
estimado de 35,613 millones. sí podemos saber que ya existe un presupuesto, que nos ha
sido repartido ahora, para 1977, donde el seguro social prevé erogaciones por 38,684
2175
millones de pesos.
o el estado apoya al seguro social para que las pensiones leguen al límite necesario para
una supervivencia decorosa, o que se aumenten las cuotas a los trabajadores y a los
patrones, pero que de ninguna forma un hombre que ha llegado al término de su vida
productiva, tenga que bajar sus condiciones de vida porque la pensión a la que va a tener
derecho no le alcanza porque no representa sus ingresos habituales.
que no hay dinero. los simples aumentos de salarios han obligado a los cambios de grupo,
los cambios de grupo han obligado a aportaciones superiores aumentando los ingresos del
seguro social, y no nos queda otra alternativa que si no le encontramos una solución
concreta, y quisiéramos que esto fuera motivo de meditación, no el simple voto que si bien,
el proyecto de decreto se vota de acuerdo con el dictamen, no se va a ajustar a las
necesidades de acuerdo a los pensionarios, no nos queda otra alternativa que pensar en
razones de tipo político.
en la intervención del diputado nava, mencionaba las pensiones a que tienen derecho
gentes que trabajan en la compañía de electricidad o en petróleos mexicanos, algunos
otros núcleos humanos que por presión política logran prebendas económicas y que esto,
desde luego, no genera una auténtica paz social, fundamentada en la justicia.
quisiéramos que esto fuera motivo de un análisis concienzudo, dijo nava, que del mismo
modo que ahora somos trabajadores, podemos ser en un futuro próximo pensionados, y yo
quisiera pensionarme con un ingreso que me permitiera una vida decorosa. espero que
ustedes compartan esta inquietud. muchas gracias.
el c. presidente: el diputado gonzález balandrano tiene la palabra en nombre de las
comisiones.
el c. jesús gonzález balandrano: con su venia, señor presidente: 
fue turnada a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios
legislativos, sección penal y constitucional, la iniciativa del ciudadano presidente de la
república, en la que propone la adición de un quinto párrafo al artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, para los efectos de su estudio y
dictamen.
en la iniciativa de cuenta se propone facultar al poder ejecutivo para que celebre tratados
con gobiernos extranjeros con objeto de que reos de otras nacionalidades, sentenciados por
delitos del orden federal o del fuero común en el distrito federal, cumplan sus condenas en
sus países de origen o de residencia y para que los reclusos de nacionalidad mexicana que
extingan penas en otro país, lo hagan en establecimientos de la república. asimismo, se
establece en la adición propuesta que los gobiernos de los estados podrán solicitar al
ejecutivo federal, con apoyo en las leyes sociales respectivas, la inclusión de reos del
orden común en dichos tratados.
los miembros de las comisiones a las que fue turnada la iniciativa, con base en el estudio
de la misma y tomando en consideración, además, la amplia y minuciosa información que
obtuvimos del ciudadano licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, a
través de las respuestas que dio a las cuestiones que se le plantearon por numerosos
diputados en su comparecencia ante esta cámara, en los términos del artículo 93 de la
constitución general de la república, el día 23 de septiembre del año en curso, estimamos
lo siguiente:
estamos acordes en que el fin que persigue la reforma al artículo 18 constitucional es un
importante complemento a la reforma legislativa que en materia penal y penitenciaria se ha
venido llevando a cabo durante el presente sexenio, con base en el precepto constitucional
1372
mencionado que postula como fin primordial y como garantía de los inculpadas su
readaptación social.
las comisiones que suscriben consideran que en el mundo contemporáneo, en virtud de la
facilidad y rapidez de las comunicaciones, de los adelantos científicos y tecnológicos y las
importantes transformaciones sociales de nuestro tiempo, no sólo no existen grupos
humanos aislados, sino que se multiplican las relaciones de toda índole, por lo que también
en el campo del derecho penal existen hechos delictivos que trascienden los límites de las
fronteras y es fenómeno cada día más frecuente el que los seres humanos cometan delitos
en países distintos de aquéllos de los que son nacionales y se vean sujetas a enjuiciamiento
y a ejecución penal, en medios diferentes al de su país de origen. consistiendo la
readaptación en la reincorporación a la vida social, en armonía con los intereses,
circunstancias y valores colectivos de una sociedad determinada, que es aquella en la que el
sentenciado va a convivir permanentemente, resulta por demás improbable que se obtenga
en establecimientos de países extranjeros o que pueda lograrse su incorporación a una
sociedad cuyas formas de convivencia fueren, en ocasiones profundamente, de las del país
del que es originario. esta falta de adecuación social y sociológica explica en gran parte la
problemática que es común en los establecimientos penitenciarios, en lo relativo a la
sujeción a un régimen de tratamiento y al cumplimiento de las reglas de disciplina, por
parte de los reclusos de nacionalidad extranjera. por ello, coincidimos plenamente en que,
si el propósito del derecho penal en su concepción humanista es readaptar al ser humano
para una vida social productiva, útil en lo individual y lo colectivo, es obvia la
conveniencia de que el sentenciado pueda ser trasladado al medio cultural para el que se le
readapta.
ahora bien, como la fracción x de artículo 89 de la constitución federal otorga al
ciudadano presidente de la república la facultad de celebrar tratados con gobiernos
extranjeros, consideramos innecesario incluirla en el artículo 18 a estudio, por lo que,
estimamos adecuado modificar la iniciativa suprimiendo lo relativo a dicha facultad, para
consignar con precisión, el objetivo de la reforma, que es, el que congruentes con nuestra
doctrina y legislación penitenciaria que tanto los reos mexicanos que se encuentren
compurgando penas en el extranjero, como los reos extranjeros que se encuentren
extinguiendo condenas en méxico, puedan aspirar a su readaptación social, para lo cual,
como bien se expresa en la
iniciativa, se requiere, que el sujeto se encuentre en su ambiente vital, al que se va a
readaptar. en un ambiente distinto, no hay la posibilidad de readaptación, sino más bien
una pretensión estéril de adaptar al reo, a un medio adverso al que le corresponde.
tomando en cuenta las experiencias internacionales sobre la materia y que las mismas
razones que justifican la trasferencia de reclusos, abogan en favor de que los tratados que
lleguen a celebrarse comprendan a los sentenciados que se encuentren sujetos a regímenes
de libertad condicionada, se ha estimado conveniente modificar el contenido de la
iniciativa, para que estos últimos también tengan la oportunidad de ser trasladados a sus
países de origen o de residencia y continuar bajo la supervisión y vigilancia de sus propias
autoridades. por este motivo, se propone la sustitución de la palabra "reclusos" por "reos",
que tiene significado genérico y la supresión de la expresión "en establecimientos de la
república", para que la redacción sea congruente con la intención que los tratados de
transferencia de sentenciados puedan comprender tanto a quienes cumplen condenas en
establecimientos penitenciarios como a quienes están sujetos a regímenes de libertad
condicionada.
1373
por último, se estimó necesario establecer como requisito para que se pueda efectuar el
traslado, que el reo otorgue su consentimiento, para evitar el que, en determinados casos, en
vez de obtener la readaptación del delincuente resulte lo contrario.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60, 87, 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la
honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto que adiciona un quinto párrafo al artículo
18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de lo
estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 18. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que cumplan sus condenas con base
en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad
extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la república, o del fuero
común en el distrito federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia,
sujetándose a los tratados internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. los
gobernadores de los estados podrán solicitar al ejecutivo federal, con apoyo en las leyes
locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos tratados. el traslado de
los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 25 de octubre de 1976.
primera de puntos constitucionales: licenciado augusto gómez villanueva.- licenciado
guillermo cosío vidaurri.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
maximiliano silerio esparza.- licenciado víctor manzanilla schaffer.- licenciado antonio
riva palacio lópez.- licenciado víctor alfonso maldonado m.- licenciado manuel
gutiérrez zamora z.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- reynaldo dueñas
villaseñor.- licenciado raúl caballero escamilla.- licenciado porfirio cortés silva.- c.
enrique ramírez y ramírez.- licenciado angel sergio guerrero mier.- licenciado ricardo
eguía valderrama.- licenciado fernando moreno peña.- licenciado césar a. tapia
quijada.- licenciada lucía betanzos de bay.- licenciado pericles namorado urrutia.-
licenciado carlos manuel vargas sánchez.- licenciado eduardo andrade sánchez.-
licenciado roberto leyva torres.- licenciado raúl bolaños cacho guzmán.- licenciado
enrique alvarez del castillo labastida.- licenciada mirna e. hoyos de navarrete.-
licenciado ricardo pedro chávez pérez.- estudios legislativos: presidente, licenciado
rodolfo gonzález guevara.- secretario, licenciado eduardo andrade sánchez.- sección
penal: licenciado césar a. tapia quijada.- licenciado manuel gutiérrez zamora.-
licenciado josé de las fuentes rodríguez.- licenciado agapito duarte hernández.-
licenciado josé reyes estrada aguirre.- licenciado francisco j. peniche bolio.-
licenciado angel sergio guerrero mier.- licenciado julio esponda solana.- licenciado
1374
raúl bolaños cacho guzmán.- sección constitucional: licenciado antonio riva palacio
lópez.- licenciado enrique alvarez del castillo labastida licenciado manuel gutiérrez
zamora z.- c. enrique ramírez y ramírez. licenciado raúl lemus garcía.- licenciado
manuel villafuerte mijangos.- licenciado ricardo castillo peralta.- licenciado víctor
manzanilla schaffer.- licenciado porfirio cortés silva.- licenciado raúl caballero
escamilla.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- licenciado salvador reyes
nevárez.- licenciado ericel gómez nucamendi.- licenciado héctor terán torres.-
licenciado roberto leyva torres.- licenciado luis priego ortiz.- licenciado fernando
moreno peña.- licenciado víctor alfonso maldonado."
segunda lectura. está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del
proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar en contra del
dictamen, el c. diputado ildefonso reyes, y, en pro, los cc. diputados francisco josé
peniche bolio, antonio riva palacio y angel sergio guerrero mier.
tiene la palabra el diputado ildefonso reyes.
el c. ildefonso reyes soto: señor presidente; compañeros diputados. en representación
de la fracción parlamentaria del partido popular socialista he solicitado el uso de la palabra
para venir a exponer lo que nosotros pensamos y opinamos en relación con la adición al
artículo 18 constitucional que se pretende hacer.
antes de entrar al tema que nos ocupa, es necesario reconocer que durante el sexenio que
está por finalizar, se han instrumentado grandes cuerpos de leyes como consecuencia de las
iniciativas enviadas por el titular del ejecutivo federal, iniciativas que hacen al licenciado
echeverría acreedor al título de "el presidente legislador", porque desde luego fue en este
sexenio cuando más cuerpos legales han llegado a establecerse, cuando más cuerpos legales
se han promulgado, como consecuencia de esa inquietud legislativa que ha tenido el señor
presidente de la república.
las iniciativas recibidas en esta cámara siempre fueron para regular actividades que
favorecen en forma directa a las masas populares mayoritarias del pueblo mexicano y por
ello nosotros también reconocemos que el presidente de la república es verdaderamente un
presidente legislador.
en cuanto a la adición de un quinto párrafo al artículo 18 constitucional, manifestamos que
estamos en contra de la adición que se pretende hacer, pero queremos dejar constancia que
no estamos en contra de la rehabilitación de los reos o sentenciados, y en esta tribuna
hemos manifestado en ocasiones anteriores que dicha rehabilitación y readaptación de reos,
solamente debe llevarse a cabo en el distrito federal, sino que debe realizarse en todo el
país, porque como es de todos sabido en la república mexicana, en toda la extensión de la
república mexicana, quienes se encuentran encarcelados son precisamente personas de
escasos recursos económicos y que forman parte del pueblo mexicano más humilde.
si nosotros vamos a las cárceles, nos daremos cuenta que ahí no hay una persona que tenga
posibilidades económicas, que viva en forma desahogada económicamente, siempre
encontraremos a personas humildes, a campesinos acusados falsamente por los caciques,
por eso solicitamos, ratificamos solicitudes anteriores en el sentido de que la rehabilitación
y readaptación de reos deba promoverse en todo el país.
por cuanto a la humanización del trato penitenciario estamos totalmente de acuerdo, porque
en ese sentido debemos marchar en materia legislativa a fin de desterrar la idea obsoleta del
castigo por el castigo mismo, podemos estar conscientes de que la dinámica de la historia
1375
nos exige cambiar cada día, si es posible minuto a minuto la concepción que debemos
nosotros tener respecto a las condiciones de los reos, a la humanización que debe otorgarse
en las cárceles, en los penales, pero el intercambio de reos, no lo consideramos propiamente
muy benéfico para méxico.
se ha dicho en esta tribuna que sí es conveniente que se lleve a cabo ese intercambio por
muchas razones, pero nosotros pensamos que quienes gozarían de este beneficio serían
delincuentes que han atentado en contra de la seguridad interior de la nación y, además, los
delincuentes que han atentado contra la salud del pueblo mexicano como son,
concretamente, los narcotraficantes y podemos también decir, que los traficantes de armas
que hacen posible el surgimiento de guerrillas, que hacen posible el surgimiento y
violencias en algunos lugares del país, también van a gozar de estas reformas que se están
pretendiendo hacer al artículo 18 constitucional.
nosotros pensamos, los del partido popular socialista, que estos delincuentes que casi
siempre operan por consignas de mafias gangsteriles internacionales, por eso pensamos que
sería incorrecto que nosotros les diéramos la oportunidad de que regresen a su país para,
posiblemente, regresar bajo esa posibilidad de que puedan salir 2, 3 veces del país, porque
muchas veces utilizan documentación migratoria de diferentes nacionalidades.
por eso nosotros no estamos de acuerdo en la adición al artículo 18 constitucional. es
loable, desde luego, la intención del ejecutivo en humanizar las penitenciarías, los penales,
el trato a los que en esos penales se encuentran recluidos, pero, repetimos, no estamos de
acuerdo en la celebración de tratados en el sentido que se propone, porque queremos
repetir, que eso únicamente beneficiaría más a los delincuentes que han atentado en contra
de la seguridad de la nación y en contra de la salud del pueblo mexicano.
el dictamen que nos ocupa, agravó un poco la situación de la iniciativa, porque en un
principio se habló de sentenciados, la iniciativa del ejecutivo solamente hace alusión a
intercambio de sentenciados; sin embargo, el dictamen tergiversa la idea y en lugar de
sentenciados utiliza el términos reos; reos es un término que engloba a todo individuo que
se encuentra bajo un procedimiento penal, pudiéramos pensar que un reo puede gozar de
este beneficio de intercambio después de las 72 horas que ha sido formalmente decretado
preso, lo cual desde luego desvirtúa la intención del ejecutivo.
¿cómo se probarían las pruebas en contra de un reo que ha cometido un delito aquí en el
país y que se vaya al de su origen o residencia bajo ese beneficio de intercambio?
¿cómo podrían las autoridades judiciales mexicanas llevar el procedimiento penal en
contra de esas personas una vez que están ya en su país? ¿nos hemos puesto a pensar que
ya sería imposible llevar adelante un procedimiento penal en contra de los delincuentes que
todavía no han sido sentenciados, si teníamos duda de que la sentencia fuera cumplida en su
país de origen? pues ahora mayormente tenemos duda de que se le pueda procesar ya una
vez estando en su país.
por eso, señores, estamos manifestando nuestra inconformidad, nuestro punto de vista en
contra de lo que se pretende hacer al artículo 18 constitucional.
es necesario, señores, que todos los diputados con sentido progresista y nacionalista
reflexionemos en forma detenida si es conveniente o no llevar a cabo esa adición. es
posible que la iniciativa tenga buenas intenciones por cuanto se trata de humanizar, se trata
de readaptar delincuentes, lo que ya en méxico es un hecho en muchas partes del país.
pero nosotros consideramos que francamente será imposible llevar a la práctica en forma
recíproca los tratados que se pudieran celebrar. si muchos tratados que se han
confeccionado, que se han celebrado con países son violados en forma constante, pues es
1376
posible que en materia de intercambio de reos también suceda lo mismo, porque
desgraciadamente no tendremos nosotros la oportunidad de estar vigilantes, de ser
constantes vigilantes de la aplicación de nuestras leyes en otros países, para que la
sentencia dictada en méxico creemos nosotros que estamos imposibilitados de ir a
comprobar que efectivamente se está llevando a cabo, se está cumpliendo el tratado
celebrado.
señores diputados, queremos dejar sentado claramente la idea nuestra en el sentido de que
no nos estamos oponiendo a la humanización, ni estamos oponiéndonos a las buenas ideas
del ejecutivo, lo que estamos refutando, lo que estamos contradiciendo, es el dictamen
mismo, porque el dictamen ha tergiversado en forma lamentable la idea del ejecutivo, de
que sea únicamente a los sentenciados a quienes se les dé este beneficio y, posteriormente,
ellos lo han convertido en forma genérica para todos los reos.
por eso les pido una reflexión profunda para que votemos en contra de este dictamen que
nos ocupa. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco josé peniche bolio, para hablar
en pro.
el c. francisco josé peniche bolio: con su venia, señor presidente; señores congresistas.
el partido acción nacional está a favor del dictamen que se encuentra a discusión en este
momento, y que se refiere a la reforma propuesta por el ejecutivo federal, para adicionar
con un quinto párrafo el artículo 18 constitucional, habida cuenta de que consideramos que
la reforma propuesta por el presidente echeverría es congruente con la tónica que en
materia penal, concretamente en lo que se refiere a la compurgación de la pena, se ha
venido manifestando desde hace varios lustros.
ya desde las reformas anteriores que en materia penal se presentaron en legislaturas
pasadas, particularmente la de penas mínimas a sentenciados, se acogió con el voto
favorable del partido acción nacional; la tesis doctrinal de que la pena que se imponga a
un reo sentenciado con cadena perpetua, debe de ser con la finalidad de su rehabilitación, y
no con la mira de su castigo. sería, por tanto, pecar de incongruencia, si estando de acuerdo
con este dogma, completamente de carácter humano, cristiano, noble, que se ha adoptado
inclusive por varios países occidentales, de regeneración, se haga extensiva a quienes
hubiesen cometido delitos fuera de nuestro país, pero dieran la oportunidad de su
regeneración en la patria que los vio nacer. por ello, estamos de acuerdo con el dictamen
que a su vez aprobó la iniciativa del presidente, con la substancial modificación que a mi
personal juicio constituye una de las virtudes más nobles que puede tener la iniciativa y el
dictamen que la dictamina, relativa a que se recabe previamente, antes del intercambio, la
conformidad o consentimiento del reo sentenciado con condena.
consideramos que para este dictamen las comisiones unidas de puntos constitucionales y
de estudios legislativos brindó a los partidos políticos la oportunidad de la garantía de
audiencia para que pudiéramos intercambiar impresiones sobre la bondad, eficacia, utilidad
y procedencia de la iniciativa presidencial. ¡qué bueno que cuando se trata de estos temas
estrictamente políticos, técnicos, constitucionales, la cámara de diputados dé audiencia y
oiga las opiniones no solamente de los miembros del partido oficial, sino también de los
partidos minoritarios! ¡qué malo que esta política no sirva de criterio uniforme en otro
género de iniciativas!
en las discusiones en las que tuve el honor de participar en las comisiones unidas, hubo
oportunidad de contemplar los problemas técnicos jurídicos que ofrecía la iniciativa
presidencial que está a discusión. concretamente se ofrecía el arduo problema técnico de
1377
que se estaba revolucionando -empleando esta palabra en su acepción más noble- la
tradición penal de la territorialidad absoluta. el viejo concepto de locus regitatum, por el
cual la pena de un sentenciado con condena debe de purgarlo en el lugar en que se cometió
el delito, también es cierto que nuestro derecho es evolutivo y que consecuentemente, con
esta afirmación, aun cuando existiere la doctrina uniforme de la territorialidad absoluta en
materia penal, a menudo se presenta el fenómeno de transformación para romper los viejos
moldes clásicos de adoptar en la medida en que favorezca a la humanidad, al reo y a la
sociedad, nuevas técnicas, aun cuando con ello se transgreden arcaicos principios que
habían sido de respeto universal.
prueba de ello fue la reforma anterior que se hizo al propio artículo 18, cuando se permitió
a las entidades federativas celebrar
convenios con la federación para que los presos que hubieren cometido delitos en esos
estados pudieran compurgar su pena fuera de la entidad federativa.
en aquella ocasión, digno es de recordarse, la legislatura xlvi de la que formaban parte
entre otros diputados, los licenciados adolfo christlieb, felipe gómez mont y guillermo
ruiz vázquez, hicieron la observación de respetar la soberanía de los estados previamente
a cualquier cambio o transferencia de reos a prisiones que no comprendieran su jurisdicción
territorial.
en la iniciativa que se está comentando, se respeta en términos, a mi juicio claros, la
autonomía mal llamada soberanía, de las entidades federativas para que éstas a su vez
puedan acogerse al beneficio que la reforma pretende, de que los reos por delitos comunes
puedan también ser trasladados a los lugares de origen a cambio de extranjeros.
también se advirtió la posibilidad de la inutilidad de la reforma constitucional, dado que el
presidente de la república, jefe del ejecutivo, podría tener facultad constitucional para
celebrar esta clase de tratados.
se advirtió, se exploró y profundizó con amplio espíritu de crítica, de observación y de
estudio, que contemplando el artículo 18 la expresa determinación de que los presos
deberían de compurgar sus penas en las respectivas jurisdicciones de entidades federativas
y federación, no era posible llevar a cabo un intercambio con potencias extranjeras si no era
reformándose la constitución, habida cuenta también de que el 133 constitucional si bien
es cierto que establece la facultad de la celebración de tratados para que éstos, con la
constitución constituyan el marco jurídico dentro del cual se mueva la vida política de
méxico, tales tratados deberían de ser forzosamente, de acuerdo con los mandatos de la
constitución y como la constitución en su artículo 18 establece expresamente el lugar en
que deben compurgar su pena los sentenciados condenados, era menester reformar tal
artículo con la adición que se propone.
no escapa a nuestro partido y al de la voz que de acuerdo con la iniciativa presidencial, la
facultad que tendrá el ejecutivo para celebrar los tratados internacionales deberá recabar y
obtener la aprobación del senado para ello. lástima que hasta hoy en la cámara alta no
participen más que los miembros del partido de la mayoría o partido oficial.
consecuentemente, los tratados internacionales que llevarán de suyo la esencia
fundamental de las cláusulas conforme a las cuales se rija el intercambio entre una potencia
extranjera y méxico, no tendrán en ese tratado los miembros de partidos minoritarios que
no alcanzaron escaños en el senado intervención alguna. si no hubiera sido que los tratados
internacionales no fuesen de la exclusiva facultad o competencia de la cámara de
senadores, sino que su aprobación también fuera por el congreso general integrado por
cámara baja y cámara alta.
1378
estando de acuerdo, pues, con la iniciativa por sus finalidades humanísticas, por sus
finalidades cristianas, porque en la práctica también consideramos que más peligroso es
para la sociedad y para el país conservar en nuestro territorio reos sentenciados con
condena que hubieran cometido en su mayoría delitos contra la salud, que es lo que
generalmente predomina en este tipo de delincuentes, particularmente de nacionalidad
norteamericana, más peligroso era para el país conservarlos en nuestro territorio, que
intercambiarlos por mexicanos que hubieran perpetrado alguna falta delictiva en el
extranjero.
por consiguiente, desde el punto de vista de fondo, y desde el punto de vista pragmático,
consideramos conveniente la iniciativa presidencial, amén de que es congruente con la
finalidad humanista que se ha venido desarrollando.
no quiero abandonar esta tribuna sin antes hacer una reflexión, no llamada de atención
propiamente, sino reflexión, sobre la impresión que va dejándose en el ambiente social y en
la opinión pública, la serie consecutiva de reformas legales que particularmente de seis años
a esta parte se han venido presentando, y que en su inmensa mayoría favorecen al
delincuente.
la reflexión que me atrevo a hacer de carácter personal, es por cuanto que no debe mirarse
por el legislativo a solamente una de las caras de la moneda que intervienen en la figura
delictiva.
el delito, como saben los juristas aquí presentes en esta audiencia, no solamente se integra
con el sujeto activo, que es el delincuente, sino tiene también la otra cara de la moneda, que
es el sujeto pasivo que, conforme a las últimas doctrinas modernas también de derecho
penal, no solamente está integrado por el elemento pasivo víctima, sino concretamente
también por el elemento pasivo sociedad. hay la impresión de que el ejecutivo federal y
las legislaturas federales y locales se han preocupado conscientemente, noblemente,
eficazmente, en uno solo de los pilares subjetivos del delito, en el pilar subjetivo del
delincuente o sujeto activo, pero que ello no sea en detrimento o menoscabo, o perjuicio del
otro sujeto también importante y muchas veces menospreciado, cuál es la sociedad
ofendida con el delito y particularmente la víctima u ofendido.
por ello, a la par de reformas constitucionales o de leyes ordinarias que protejan, que
eleven, que recuperen la dignidad humana del delincuente, que se olviden del viejo
complejo del castigo, para procurar llevarlo hacia la regeneración y su integración en el
campo social, que también ello vaya paralelo con otras reformas necesarias también de
protección a la sociedad, hasta hoy por una, a mi juicio errónea y equivocada,
interpretación jurisprudencial, siguen cerradas las puertas del amparo contra los actos del
ministerio público, cuando como autoridad no ejercita la acción persecutoria o se desiste de
ella, dejando impunes las faltas cometidas por los delincuentes.
interesantes, exhaustivas, meritorias, disquisiciones de tipo jurisprudencial se han
producido a través de diversos tribunales colegiados, para abrir las puertas del amparo,
cuando pedido por el ofendido que no puede así obtener la reparación del daño, intenta el
juicio de garantías contra los actos del ministerio público como autoridad y no como parte
procesal. sería, por tanto conveniente, que paralelamente y sin perjuicio de las reformas
legales que se han venido produciendo en este sexenio en bien del sujeto activo que es el
delincuente, se tenga también en la mira al sujeto pasivo, la sociedad ofendida,
particularmente a la víctima, y apunto la conveniencia de una rectificación posible de esa
errónea interpretación jurisprudencial que se ha hecho, de impedir el juicio de amparo
contra los actos del ministerio público cuando actúa como autoridad y no como parte,
1379
convirtiendo así posiblemente en nuestro país a esa autoridad como la única que escapa de
sentarse en el banquillo de los acusados en el juicio de garantías, banquillo al que se tiene
que sentar el propio presidente de la república cuando se le considera como autoridad
responsable, y del que hasta ahora permanece ileso el ministerio público.
por esas consideraciones, señores diputados, acción nacional votará a favor del dictamen.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio riva palacio, para hablar en pro.
el c. antonio riva palacio: ciudadano presidente, honorable asamblea. es innegable
que el dictamen viene a representar, en el presente caso, el estudio más concienzudo y
meditado que una comisión pueda hacer de una iniciativa, pero este estudio se efectuó en
virtud de la trascendencia que la iniciativa reviste. el agregar un 5o. párrafo al artículo 18
constitucional que permita el traslado de reos para que compurguen sus condenas en sus
países de origen o de residencia, satisface plenamente el imperativo más amplio del
moderno derecho penitenciario, o sea el de la rehabilitación del sentenciado.
de ninguna manera debemos de pensar, al contemplar esta iniciativa, específicamente en la
nacionalidad del sentenciado que va a ser trasladado y si acaso pensamos en ella, solamente
debemos de hacerlo por lo que corresponde a nuestros connacionales, es decir a los
ciudadanos mexicanos que desafortunadamente están compurgando una sentencia fuera de
su país. por lo que se refiere a los reos de nacionalidad extranjera, pueden ser de cualquier
nacionalidad para nosotros, como legisladores, debe ser intranscendente cuál es la
nacionalidad de ese reo sentenciado que está compurgando su condena.
pero la iniciativa fue, como decíamos, debidamente analizada:
lamento que la fracción parlamentaria del partido popular socialista haya manifestado que
no hemos procedido con acuciosidad para un tema tan trascendente. nos congratula, en
cambio a la mayoría, la uniformidad de todos los partidos en cuanto a la nobleza del
propósito, en cuanto a que, efectivamente debemos procurar rehabilitar a nuestros
sentenciados, a aquellos que han tenido la desgracia de cometer un delito. no es cierto que
la iniciativa contemple un intercambio de reos, en ningún momento estamos hablando de
intercambio de reos, estamos hablando de traslado de reos sentenciados que están
compurgando sus condenas para que las compurguen en su lugar de origen; en ningún
momento se ha pensado en cambiar al reo pedro por el reo juan, o a un sentenciados por 10
sentenciados, o a uno por dos, o a sentenciados por un delito o de delito semejante; el
propósito de la iniciativa y el dictamen es específicamente para trasladar a reos de cualquier
nacionalidad y de cualquier delito para que compurguen sus condenas en su país de origen
y fundamentalmente para que los mexicanos que se encuentren compurgando condenas en
países extranjeros vengan a méxico, a compurgar su pena entre nosotros y a ser
debidamente rehabilitados para reintegrarse a nuestra sociedad de la que forman parte.
la iniciativa y el dictamen deben dividirse en dos aspectos: el aspecto de forma y el
aspecto de fondo. el aspecto de fondo corresponde específicamente a la rehabilitación de
todo aquel que ha delinquido, rehabilitación que presupone absoluta y necesariamente que
se le rehabilite dentro de su medio y para el medio en el cual se va a mover, es decir, resulta
imposible pensar en que un mexicano va a ser rehabilitado para formar parte de una
sociedad a la que es ajeno, sea esta sociedad estadounidense, francesa o ghanesa; de todos
modos resultará cualquier procedimiento de rehabilitación que se siga, ineficaz para obtener
el propósito que se persigue.
hemos contemplado en el seno de las comisiones cual es la naturaleza jurídica de la
rehabilitación que preconiza el artículo 18 constitucional, y hemos concluido que su
1380
naturaleza es de una garantía individual; y que si es de una garantía individual, debemos de
dotarla de los instrumentos legales necesarios, para que pueda, esa garantía individual,
tener eficacia real.
solamente es posible que tenga eficacia una garantía cuando ésta puede ser cumplida a
satisfacción del titular de esa garantía, ¿cómo puede cumplirse la garantía de rehabilitación
de un reo sentenciado por un delito que va a compurgar una pena, si no se le rehabilita para
que se reingrese al seno precisamente de la sociedad de la que va a formar parte?
ahora bien, se dice que las comisiones cometieron el error de sustituir el término
"sentenciado" por el término "reo". me permito observar que quizá no se leyó con la
atención debida al párrafo quinto, que dice claramente:
"los reos que se encuentren compurgando penas para que cumplan sus condenas".
olvidémonos de la disquisición jurídica si el procesado es o no reo, si el único reo es el
sentenciado y partamos del simplismo de que reo puede ser, un procesado o un sentenciado;
¿pero qué reo
puede compurgar condena y qué reo puede compurgar condena para cumplirla?; solamente
aquel que ya fue previamente sentenciado, el que no ha sido sentenciado, no puede
compurgar ninguna condena.
perdónenme ustedes, creo que hubo aquí un error de apreciación, una falta de adecuada
lectura a lo que constituye la adición propuesta por las comisiones, específicamente nos
referimos a reos sentenciados que se encuentran compurgando la condena que les fue
impuesta en esa sentencia.
ahora bien, se dice que debemos de reflexionar más a fondo, y si ya fijamos cuál es el
fondo, la naturaleza jurídica de esto que hemos llamado "garantía a la rehabilitación
social", tenemos que concluir, que no interesa cuál es el delito. lo vamos a rehabilitar
cualquiera que sea ese delito, y que, la manifestación en el sentido en que vamos a abrir la
puerta para el efecto de que quienes han atentado contra la seguridad del estado mexicano
obtenga un tratamiento beneficioso; es totalmente falso, ya que el propósito que nos anima
es la rehabilitación, propósito en el que hemos coincidido en conjunto todos los partidos
políticos aquí presentes. ¿en qué quedamos, vamos a rehabilitar o no vamos a rehabilitar?
¿vamos a cumplir la garantía o no vamos a cumplir la garantía?
sí estamos de acuerdo en cambio, en que debemos estar expectantes a la forma en que se
cumplan los tratados, y que debemos de observar detenidamente que se vayan realmente a
rehabilitar, que no sea un pretexto para que tranquilamente se trasladen a los reos y
obtengan beneficios o libertades, o la posibilidad de con papeles falsos regresar al país. ese
es un problema totalmente distinto, que nada tiene que ver con la iniciativa, ni con los
dictámenes, y corresponde en primer término, al senado; en el momento en que revise el
tratado celebrado para los efectos de su aprobación. y, posteriormente a todas las entidades
públicas, que constitucionalmente les compete vigilar el exacto cumplimiento de los
tratados que se celebren.
en la parte de fondo, creo que hemos agotado el tema a satisfacción y pienso que la
unanimidad de los partidos, debe determinar que se apruebe la iniciativa y el dictamen. en
cuanto a la forma, a la parte pragmática a que se han hecho mención, hemos hablado
parcialmente de ello, pero creo que hemos olvidado lo más importante, las comisiones
llevaron a cabo un estudio amplio y detallado de la iniciativa; concluyeron que era
necesario mejorar la iniciativa y adecuarla a nuestro sistema constitucional ¿por qué?
porque la iniciativa estaba incluyendo la posibilidad de celebración de un tratado en el
artículo 18 constitucional y la facultad de celebrar tratados la tiene establecida el ejecutivo
1381
federal en la fracción x del artículo 89 constitucional; por imperativo constitucional del
artículo 133, se planteó la posibilidad de que la materia no estuviese reglamentada dentro
de lo que estaba en aptitud de ser contenida o contemplada o tratada precisamente en el
convenio internacional que se celebrara. eso originó precisamente la adición del 5o. párrafo
del artículo 18 constitucional. para que quede establecido que esta materia
constitucionalmente pueda ser objeto de un tratado internacional. y acorde con la
naturaleza jurídica que le hemos dado de garantía a la rehabilitación, se planteó
precisamente de esa manera, o sea, que los reos puedan ser trasladados para el efecto de que
sean rehabilitados y se cumpla la garantía a que tienen derecho, de ser reingresados al seno
de la sociedad de que forman parte como ciudadanos útiles a su país, útiles a sus
semejantes, útiles a su patria.
no quisiera alargarme demasiado, pero consideramos los miembros de las comisiones que
para que la garantía tuviera un marco jurídico absoluto, para que no hubiese la posibilidad
de vulneración, para que no resulte en un momento dado contraproducente, para el que va
ser sujeto de traslado, que se requería específicamente, en forma clara de manera precisa,
sin que hubiera lugar a dudas, lo que vino a constituir la exigencia de su consentimiento,
porque puede decirse, en un análisis del precepto, que sí es una garantía; no se requiere que
se diga expresamente: que se requiere el consentimiento, pero las comisiones, para dar una
connotación precisa a esta garantía, dijeron: tiene que ser previo consentimiento del que va
a ser trasladado, para que realmente haya plena eficiencia en el cumplimiento del propósito
que anima a la iniciativa, y que movió a las comisiones a hacer este detallado estudio.
difiero de una afirmación que se hizo por el compañero diputado del partido acción
nacional, en cuanto a que sólo en esta ocasión se abren las puertas por el partido
mayoritario, que no oficial, a los demás partidos al seno de las comisiones. me extraña,
realmente, viniendo de él, puesto que el reglamento que conoce a perfección, le da la
facultad de intervenir a él y a todos los demás miembros de todos los partidos, en el seno de
las discusiones de todas las comisiones.
y en esta "l" legislatura, las comisiones están abiertas todos sin excepción, y en forma
genérica a la opinión de los partidos de minoría. y está el espíritu de la mayoría abierto a
escuchar puntos de vista, discutirlos y combatirlos con el más amplio sentido
parlamentario.
compañeros diputados la iniciativa es indiscutible en el fondo. la iniciativa contempla en
la forma, en la parte pragmática, un análisis amplio, detallado y preciso. la conclusión
contenida en el punto de acuerdo, queda a la consideración de ustedes esperando sea
aprobada por su profundo sentido humanista, y por la certeza de que a través de ella
méxico recuperará algunos de sus hombres para que sean útiles a la patria. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado angel sergio guerrero mier,
para hablar en pro.
el c. angel sergio guerrero mier: señor presidente; h. asamblea. este h.
representación, por medio de prolongadas sesiones de trabajo, de la comparecencia
inclusive de un secretario de estado y de la profusa difusión que las comisiones
dictaminadoras unidas de estudios legislativos y de puntos constitucionales dieron a sus
reuniones con eminentes jurisconsultos y con especialistas del derecho penal, ha estado
informada y participado directamente en el estudio y el análisis de la trascendental adición
propuesta por el titular del poder ejecutivo al artículo 18 de la constitución general de la
república.
1382
con el propósito de no incurrir en repeticiones sobre las diversas situaciones jurídicas que
se presentaron y se cuestionaron y que quedaron esclarecidas con la brillante disertación del
secretario de gobernación en torno a las bondades que la acción propuesta que
complementa el sistema penitenciario mexicano y las explicaciones que brillantemente se
han dado en esta sesión de la cámara, quiero referirme en concreto a puntualizar lo que en
concepto de la mayoría constituyen los aspectos fundamentales de la adición propuesta.
mencionar esta adición sobre el aspecto fundamental de la trasferencia de reos por medio
de tratados internacionales no con vista desde luego a una facilidad dada al delincuente para
la compurgación de la pena, sino precisamente tomando en consideración el interés del
estado en que los delincuentes sean rehabilitados y se reincorporen a la sociedad como
elementos útiles. considerado el sentido definitivamente humanista que el derecho
penitenciario no solo nacional sino el que prevalece a nivel mundial, está imbuido para
considerar la pena no desde el punto de vista del castigo, no desde el punto de vista de la
venganza de la sociedad en contra del transgresor de sus normas jurídicas, sino visto desde
el punto de vista de la desadaptación del individuo y la necesidad de, mediante un
tratamiento adecuado, ya sea a través del sistema del trabajo, de la educación o inclusive
del tratamiento psiquiátrico, reincorporarlo, readaptarlo en una palabra, para que
precisamente la sociedad se beneficia como consecuencia de la incorporación de elementos
necesarios para su desarrollo. la reforma, y en esto quiero profundizar un poco en relación
a la opinión del compañero diputado del partido popular socialista, no significa en ninguna
forma, la facilidad a los reos extranjeros de que compurguen penas en sus países de
residencia o de origen contempla desde luego en forma esencial, y esto hay que entenderlo
muy bien, en que para los sistemas de readaptación sean consecuentes y sean positivos, y se
logre en última instancia el objetivo que el sistema penitenciario persigue, es conveniente
que los reos de nacionalidad extranjera, compurguen sus penas y se readapten socialmente
en el medio vital y cultural en que han vivido toda su existencia.
esto propicia definitivamente la rehabilitación del reo, porque se explicó también
profusamente en esta cámara, y también en el seno de las comisiones dictaminadoras, las
dificultades que entrañan la formación de grupos dentro de los establecimientos
penitenciarios, por parte de reos extranjeros, que dificultan no sólo su readaptación social,
sino también la readaptación de los internos mexicanos en esos centros de reclusión; pero
se refiere definitivamente esa adición a los reos sentenciados, en ninguna forma a los
procesados; no podríamos pensar en una renuncia del estado mexicano a su jurisdicción
para juzgar a los que infraccionan, a los que transgreden las normas penales fijadas en
nuestro país, sino que es en todo caso, absolutamente en todos los casos, aquellos que están
sentenciados a una pena corporal. pero no solamente en este sentido, y esta es otra de las
modalidades positivas que las comisiones dictaminadoras han dado a la iniciativa original
presentada por el poder ejecutivo. se habla no solamente de los reos internos en los
establecimientos penales, sino se habla de todos los reos que tengan que compurgar una
pena impuesta por la autoridad judicial, y en este aspecto es mucho más amplio el
dictamen de las comisiones dictaminadoras, porque contempla también en un momento
dado la transferencia de aquellos reos que se encuentran sujetos a regímenes de libertad
condicionada, es decir, gozando de la libertad preparatoria, o gozando de alguna libertad de
condena condicional bajo la vigilancia de la autoridad, y en este aspecto sí es necesario
puntualizar que el dictamen contempla esta modalidad, porque también los reos que se
encuentran en estas condiciones, se encuentran sujetos a un sistema de readaptación social,
del cual forman parte los regímenes de libertades preliberacionales.
1383
en cuanto a la mención que se ha hecho también en esta tribuna, de que en los últimos años
ha habido una serie de reformas constitucionales, de reformas penales que contemplan
solamente el beneficio al delincuente y parece que se olvida -así se mencionaba- que la
sociedad como ofendida también requiere de la atención del legislador, yo pienso
definitivamente, que todas las reformas penales circunstancialmente la adición al artículo
18 materia de esta exposición, sí contempla definitivamente la protección de la ofendida
que es la sociedad, porque nadie más que la sociedad y el estado como representante de la
misma, están interesados en que los que transgreden las normas penales, en que los
delincuentes en una palabra, no exclusivamente sufran una pena corporal y salgan de la
prisión con el anhelo de venganza o con el odio y el resentimiento producto de las
amarguras de una cárcel, sino que salgan precisamente reeducados, readaptados, para que
puedan incorporarse válidamente a la sociedad ¿y quién se beneficia en última instancia
con un individuo readaptado o un individuo rehabilitado en este aspecto?, definitivamente
la sociedad.
por eso, no estamos de acuerdo en que exclusivamente esta adición sea un beneficio para el
delincuente, sea un beneficio para el reo, la garantía de readaptación que contiene todo el
espíritu del artículo 18 de nuestra
constitución, contempla definitivamente también la protección a la sociedad.
quiero referirme también en forma muy rápida, a otras expresiones que se han hecho en
esta sesión. creemos en el avance y en la evolución del sistema penitenciario mexicano,
porque nos consta que no solamente en el ámbito federal, sino también en el ámbito de los
estados, existe una plena y completa evolución de los regímenes penitenciarios, con el
objeto de que los sistemas de readaptación social encuentren el clima propicio para su
desarrollo y para que se realicen eficazmente, porque hemos recorrido, no uno ni dos
centros penitenciarios sino la inmensa mayoría de los centros penitenciarios del país y nos
consta la preocupación latente en cada uno de ellos por mejorar cada día sus sistemas de
rehabilitación de los reos, y porque encontramos en formación en plena integración un
sistema penitenciario mexicano, conforme e inspirado en la ley de normas mínimas, sí
creemos que independientemente del respeto a la autonomía de los estados, como
representantes que somos los diputados de ciudadanos de nuestros distritos electorales ante
la cámara de diputados, sí debemos de ser atentos vigilantes de que el mejoramiento de los
establecimientos penitenciarios en toda la república siga adelante y se convierta en una
prometedora realidad, pero creemos también que los diputados, como celosos defensores de
los derechos sociales que debemos de ser, debemos de ir más allá todavía; porque es cierto
que en las cárceles pueblerinas, que en las cárceles distritales o municipales de muchos
estados del país, no llegan todavía los beneficios de la readaptación social a estos lugares y
es necesario que si queremos cumplir precisamente con esa encomienda de defensores de
los derechos sociales, sí tengamos la preocupación de ir a nuestro distritos para visitar las
cárceles, para ver en qué podemos sumar nuestro esfuerzo para el mejoramiento de esos
establecimientos y para que exista su incorporación al régimen evolutivo penitenciario que
se observa en todo el país.
esta es nuestra respetuosa exhortación a los compañeros diputados.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia en
votación económica se pregunta si está suficientemente discutido el dictamen...
1384
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo único del proyecto.
(votación.)
por 182 votos en pro y 10 en contra fue aprobado el dictamen. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
dictamen desechado
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"gran comisión y comisión de estudios legislativos.

los cc. carlos chavira becerra, javier blanco sánchez, carlos garibay, alfonso guerrero
briones y rafael morelos valdés, diputados del partido acción nacional a la xlv
legislatura, presentaron ante esta h. cámara, con fecha 31 de octubre de 1963, una
iniciativa de ley de educación rural. por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente
respectivo fue turnado a la segunda comisión de educación pública para su estudio y
dictamen. en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión emite el dictamen
correspondiente en los siguientes términos:
i. conforme a su exposición de motivos, la iniciativa de ley que se estudia se propone
como objetivo fundamental el establecimiento de un sistema de educación rural que - dice
textualmente-. presuponiendo la escuela primaria para acabar con el analfabetismo.
rural... exige además escuelas prácticas y superiores de agricultura, veterinaria y zootecnía,
en número correspondiente a las dimensiones del problema que su carencia implica."
con vistas a ese objetivo fundamental, los autores de la iniciativa proponen una ley de
educación rural, que consta de siete artículos, cuyo contenido puede sintetizarse así:
a) se declara de utilidad social la actividad educativa de la población rural; (art. 1o.).
b) se previene que el ejecutivo federal destine a dicha actividad educativa los recursos
presupuestales que proporcionalmente corresponda y que gestione la adopción por estados
y municipios, de programas y métodos coincidentes con los federales; (artículos 2o. y 3o.
).
c) se prevé que tales programas y métodos se formulen por una comisión intersecretarial
2433
en que participen las secretarías de educación y de agricultura y de ganadería; (art. 7o.).
d) se establece que la actividad educativa a que se refiere el proyecto, se realice
fundamentalmente a través de escuelas de los siguientes grados y tipos: primarias; de
formación profesional y práctica de agricultores, ganaderos y personas dedicadas a
actividades forestales; asesores rurales y profesionales de nivel superior; (art. 4o.).
e) se previene que el estado estimule y proteja la cooperación de personas y entidades
particulares para la acción educativa rural; (art. 5o.); por último.
f) se ordena que la secretaría de educación y de salubridad en una acción coordinada,
difundan los conocimientos y prácticas de economía doméstica, alimentación e higiene
familiar; (art. 6o.).
como se ve de la síntesis anterior la iniciativa que se estudia ha sido superada por la
legislación en vigor.
todas las prescripciones de la iniciativa están contenidas en forma mucho más completa,
sistemáticamente y coherente en nuestras leyes en vigor, como se demuestra en seguida.
la propia constitución, en sus artículos 3o, 31 fracción i, y 73 fracción xv enfatiza el
interés público de la educación en general; y las leyes secundarias insisten una y otra vez en
el concepto (ley orgánica de la educación pública, art, 3o; (ley de educación agrícola,
artículos 2o. y 3o.).
los artículos 11,13 y 15 de la ley reglamentaria del 3o. constitucional considera
obligación primordial del estado la incorporación a la vida económica y social
del país de los núcleos indígenas y campesinos de desarrollo cultural rudimentario e
instituyen una serie de agencias educativas y de servicios extraescolares a este efecto,
ordenado que el estado dedique preferentemente su presupuesto del ramo de la
educación a estas finalidades que la propia ley califica de primordiales.
por cuanto a las instituciones escolares, a que se refiere el artículo 4o. de la iniciativa, su
establecimiento- y el de otras agencias escolares y extraescolares- está previsto y su
funcionamiento regulado de manera amplia y adecuada en la propia ley orgánica de
educación pública, en la que crea el instituto nacional indígena, en la ley de educación
agrícola y en la orgánica de secretarías y departamentos de estado.
por otra parte, los artículos 61 y 118 fracción ii, de la multicitada ley orgánica de la
educación pública previenen la forma en que han de elaborarse los programas de la
educación primaria en el país, así como la de cualquier precisión, a qué autoridades
corresponde esta atribución.
el estímulo y protección a la participación de los particulares en toda la actividad
educativa, es un propósito patente en toda nuestra legislación. basta para demostrar este
aserto la cita de los artículos 14 y 103 de la ley vigente en materia de educación pública.
por su parte, la ley orgánica de secretaría y departamentos de estado, en sus artículos 13,
fracciones i, xxv, xxvi y 14 fracción xvi, señalan atribuciones a las secretarías de
educación y de salubridad y asistencia para atender de manera específica a la
conservación de la salud de los núcleos indígenas y campesinos y el mejoramiento de las
condiciones higiénicas, morales y sociales de la vida familiar.
de esta somera comparación, resulta evidente que, tanto en lo general como en el análisis
particular de cada uno de sus preceptos, la iniciativa que se dictaminan es redundante para
regular un aspecto tan importante de la acción administrativa estatal.
por los anteriores hechos y consideraciones, la suscrita comisión estima que debe
desecharse la iniciativa estudiada y propone a la h. asamblea el siguiente punto de
acuerdo:
2434
único. archívese definitivamente el expediente formado con motivo de la iniciativa de ley
de educación rural que ante la xlv legislatura del congreso de la unión presentaron los
diputados del partido acción nacional.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1964.- saúl gonzález herrera.- lauro rendón valdés.- manuel
contreras carrillo.- mauro berrueto ramón.- marta andrade de del rosal.- fidelia
sánchez de mendiburu."
está a consideración el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ix
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados: va a
concluir en breves horas el primer período de sesiones de esta legislatura del congreso de
la unión, sin haber tenido oportunidad de discutir algunas iniciativas de ley de verdadera
importancia presentadas en la legislatura anterior.
deben existir además de las que presentó el diputado del partido popular socialista,
algunas de semejante importancia y trascendencia; pero por lo que toca a esas iniciativas, se
encuentran la concerniente a la supresión del delito de disolución social en el código penal;
la iniciativa que propone la reforma del artículo 27 de la constitución para darle su texto
originario, que fue corregido no precisamente en beneficio de las masas rurales. también la
iniciativa
con reforma al código agrario que se ha convertido, como tenía que ocurrir, con toda ley
que trata de problemas vitales y dinámicos, en un ordenamiento atrasado. y la iniciativa
que propone reformas al sistema electoral de nuestro país concretamente a la ley electoral
federal. estas cuatro iniciativas no fueron consideradas seguramente por falta de tiempo en
este período de sesiones. pertenecen al rezago; pero no al rezago inoperante y muerto, sino
al rezago vivo que está esperando respuesta hace tiempo.
nos preocupa de una manera especial que el delito de disolución social desaparezca de
nuestro derecho penal. a este respecto durante los últimos años se ha hablado mucho, se
han escrito numerosos alegatos, estudios; se han emitido opiniones importantes, y puede
decirse que hay ya una opinión generalizada en el sentido de que ese cuerpo delictivo debe
desaparecer de nuestro derecho público. todos sabemos cuál fue el origen del delito de
disolución social.
durante la segunda guerra mundial, el presidente de la república expidió, facultado por el
congreso, porque nuestro país se hallaba en guerra con las potencias capitaneadas por la
alemania nazi, una serie de decretos de importancia para salvaguardar el orden interno de
nuestro país y también la integridad de la república. todas esas leyes fueron calificadas, de
una manera justa, como leyes de emergencia. entre ellas figuran la ley que creaba el delito
de disolución social y que tenía por objeto impedir que los agentes de la alemania nazi, los
falangistas españoles y otros elementos que vivan en méxico, pudiesen de alguna manera
alterar el orden público o bien provocar dificultades a nuestro país que se hallaba en una
lucha difícil. pero se cometió el error técnico de incorporar el delito de disolución social en
el código penal, que es una ley permanente. las otras leyes de emergencia conservaron su
autonomía y cuando la guerra concluyó todas fueron derogadas. sin embargo, el delito de
disolución social, por haberse incorporado en una ley permanente, ha prevalecido.
el problema no es una cuestión que ataña a un partido político, a una corriente ideológica o
2435
a una serie de intereses que no comparta la mayoría de los mexicanos. la opinión que se ha
formado en contra del mantenimiento de ese cuerpo delictivo es un juicio en el que
participan sectores sociales de intereses disímbolos con una ideología diferente y, por tanto,
no se puede decir que trata de una cuestión privativa de un partido o de un sector de la
sociedad mexicana.
es un hecho que el delito de disolución social es un cuerpo incorporado en un
ordenamiento que hace ya mucho tiempo ha probado su eficiencia para salvaguardar los
intereses de la república, la integridad del país y la paz interior.
nosotros, los elementos del partido socialista, empezamos a luchar en contra de la
existencia del delito de disolución social, desde que apareció reformado, porque a la
intención con la cual fue expedido el decreto relativo y la incorporación del delito de
disolución social en el código penal, fue substituida por otra intención diferente. ya no se
trataba de perseguir a los elementos profascistas o fascistas, sino a personas que en nuestro
país, terminada la guerra, podrían realizar actividades de carácter delictuoso en contra de la
integridad de la república y de la paz interior.
pero el texto de la reforma introdujo factores e ideas totalmente opuestas a las de la primera
iniciativa que se convirtió en ley. no quiero repetir aquí lo que todo el pueblo mexicano
sabe: el delito de disolución social se ha aplicado de una manera a veces ligera, injusta,
improcedente, y es indudable que mientras se mantenga, pueden cometerse también otros
errores y equivocaciones, es decir, nuevas injusticias. nosotros no estamos en contra de que
se castigue a quienes atentan en contra de la paz interior de méxico; no estamos en contra
de que se tomen todas las providencias necesarias para salvaguardar la soberanía de nuestra
patria; pero no podemos callar la existencia de este delito que, por la primera vez, en la
historia del derecho penal, introduce factores realmente peligrosos, como el de que una
persona puede ser inmediatamente detenida y procesada por la intención que tenga en
cuanto a la expresión de sus ideas. la intención juzgada por cualquiera elementos de la
policía y aun por los tribunales, es un factor realmente extraño al derecho penal, porque no
se trata de hechos concretos, no se trata de cuerpos de delitos comprobados, se trata de
juzgar las intenciones de las personas que naturalmente pueden llevar hasta la anulación de
todas las garantías individuales que consagra la carta magna.
hay muchas maneras de preservar la paz y también de impedir atentados en contra de la
existencia de la nación mexicana, en cualquiera de sus aspectos,
por eso consideramos que el delito de disolución social debe desaparecer, si se quiere
reforzar aún más las figuras delictivas que ya existen en el código penal, con objeto de
hacer imposible un cambio indebido en nuestro régimen jurídico, o bien que no haya la
menor posibilidad de cometer delitos en contra del orden público que para nosotros
significa, fundamentalmente, la vigencia de los derechos del hombre o garantías
individuales, hay muchas maneras de lograrlo. el reforzamiento de nuestras instituciones
nunca es excesivo; pero lo que sí no puede mantenerse de una manera ya indefinida en este
cuerpo delictivo que tiene todas estas desventajas que he recordado.
en cuanto al artículo 27 de la constitución, la experiencia ha demostrado que con el texto
que tiene en la actualidad se ha abierto la puerta para que la llamada "pequeña propiedad"-
y digo la llamada, porque quienes acuden al juicio de garantías son simuladores de la
propiedad agrícola auténtica- haga imposible o estorbe de una manera grave la aplicación
de la reforma agraria. además la reforma introducida últimamente al artículo 27, tiene
defectos de carácter técnico realmente imperdonable, como el de fijar los límites de la
pequeña propiedad rural, cuando todos sabemos que eso no se puede determinar en un
2436
ordenamiento determinado y menos en la carta fundamental del país, porque depende de
condiciones ecológicas muy particulares. en un mismo estado de la república puede ser
excesiva una superficie para la pequeña propiedad en cierto lugar, y ser pequeña para otro
sitio. introducir esa norma fija de un número determinado de hectáreas para señalar la
pequeña propiedad, me parece que es una aberración desde el punto de vista jurídico, desde
el punto de vista práctico. por eso tenemos mucho empeño en que el artículo 27 vuelva a su
texto original antes de la última reforma que sufrió.
el código agrario también debe ser objeto de un estudio minucioso. sabemos de sobra que
una ley no hace la reforma agraria; pero también sabemos que una ley que no se reforma
para adecuarla, para adaptarla a la realidad cambiante, es una ley que estorba la aplicación
de los principios de carácter social que se han inspirado en la carta fundamental del país.
y en cuanto a la ley electoral federal, sí es cierto que se ha reformado, y la prueba está en
la integración de esta cámara, el sistema para elegir a los diputados, también es cierto que
el régimen electoral en nuestro país necesita una revisión a fondo desde el padrón electoral.
mientras éste no sea un padrón permanente e infalsificable, tendremos dificultades cada vez
que las elecciones ocurran.
por esta razón también, nuestro partido ha venido luchando hace muchos años por un
sistema electoral nuevo que comience con la base, que es el padrón y concluya con la
calificación de las elecciones.
estas cuatro iniciativas están pendientes.
probablemente habrá otras que nosotros no conocemos. en esa virtud yo he solicitado la
palabra para sugerirle a la gran comisión de esta asamblea, que estudie la conveniencia de
que se convoque a un período extraordinario de las cámaras del congreso de la unión, para
que la fecha que lo determine oportunamente la comisión permanente del congreso.
si hemos de esperar hasta septiembre de 1965, es posible que continúen las demandas de
todas partes respecto de todas estas iniciativas nuestras o respecto de otras que ignoramos
que existen. un período extraordinario de sesiones del congreso serían de una gran
importancia; pero como la cámara no puede tomar acuerdos ahora, sin entrar a una
discusión a fondo, para la cual indudablemente no tenemos tiempo, me limito a sugerir que
la gran comisión estudie la cuestión. es de su responsabilidad, además, dirigir y despachar
los asuntos de la competencia de la cámara de diputados. no podemos imponerle al
senado de la república nuestras propias modalidades; pero no podemos tampoco
renunciara a una iniciativa nuestra que puede ser altamente ventajosa para las labores
parlamentarias.
en suma, dejo a la consideración de la gran comisión este asunto, para que estudiándolo,
proponga a la comisión permanente del congreso, la convocatoria oportuna del nuevo
período de sesiones.
el c. gonzález sáenz, leopoldo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gonzález sáenz.
el c. gonzález sáenz, leopoldo: ciudadano presidente, honorable asamblea: el diputado
lombardo toledano ha hecho uso de esta tribuna para hacer una relación de asuntos
pendientes en poder de las comisiones que, por falta de tiempo, no pudieron despacharse en
este período de sesiones y que, según su opinión, justifican una convocatoria a un período
extraordinario de sesiones de esta cámara.
ya la presidencia de la asamblea habrá de dar el trámite correspondiente a esta promoción
del diputado lombardo toledano. creemos que será la honorable comisión permanente
que habrá de instalarse el día último la que, en su oportunidad, se encargue de resolver esta
2437
propuesta, su procedencia o su improcedencia; pero si queremos enfatizar una circunstancia
que consideramos primordial: la de que en la opinión pública y en el criterio de esta
cámara ésta firme la idea, la convicción, de que el período de sesiones próximo a concluir
ha sido, quizás como ninguno, sumamente provechoso y fructífero, por la gran cantidad de
asuntos de interés nacional que lograron verse y resolverse por esta cámara bástenos
afirmar que el rezago recibido de muchas legislaciones anteriores se elevaba a la suma de
178 expedientes, de los cuales en este período de sesiones se resolvieron 121 y quedaron
pendientes 57.
creo que no debemos comer ansias en este asunto, pues seguramente en el segundo período
de sesiones quedará totalmente liquidado el rezago que recibió esta cámara de diputados.
yo quiero referirme, concretamente, a uno de los cuatro expedientes, asuntos que tocó el
licenciado lombardo toledano en esta tribuna. me referiré al expediente formado con la
iniciativa sobre abrogación del artículo 145 del código penal, que se encuentra en poder de
la primera comisión de justicia que me honro en presidir.
esa iniciativa procede del rezago de la cámara anterior; fue presentada por el diputado
stephens garcía, que a la sazón era el vocero parlamentario del partido popular socialista.
los integrantes de la primera comisión de justicia, que es una comisión mixta formada de
dos diputados del partido acción nacional y tres diputados del pri, hemos estado
analizando con detenimiento y con sumo interés este expediente. sabemos de antemano que
toca un problema en torno al cual, como lo reconociera el diputado lombardo toledano, se
han suscitado encendidas y apasionantes polémicas no sólo entre los tratadistas del derecho
y los estudiosos de las disciplinas penales, sino también entre los editorialistas y escritores
de la prensa nacional.
es por ello que la comisión ha querido recoger todos esos materiales a que se refería el
señor licenciado lombardo toledano, acumular la bibliografía, los editores, los
comentarios que existen sobre el tema, para estar en condiciones de dar la mayor solidez
posible a la fundamentación de nuestro dictamen.
este período de sesiones prácticamente ya ha concluido. durante él se han resuelto muchos
asuntos, la mayor parte de los asuntos que integraban el rezago. queda el menor número;
como dijimos ya, quedan 57 expedientes. con la venía de la asamblea será hasta el
próximo período de sesiones, previo el estudio que la comisión tendrá que hacer de manera
total y definitiva durante el receso, cuando presentemos nuestro dictamen a la
consideración de todos ustedes.
se trata, repito, de un problema apasionante, discutible y controvertido, que no es muy fácil
resolver con la rapidez con que se desea por algunas gentes. la comisión ha estado
recibiendo grupos de personas, comisiones, la mayor parte de ellas presididas por el pintor
david alfaro siqueiros, promoviendo la rápida solución de este expediente; pero
francamente nosotros no vemos la razón de la rapidez con que tenga que resolver un caso
como éste que
versa sobre la abrogación de una norma jurídica que prevé y tipifica un delito, el de
disolución social, que fue instituido como tal desde hace 22 años, y consagrado de manera
permanente en los textos de nuestra legislación desde hace más de 15 años.
oportunamente presentaremos nuestro dictamen y en esta tribuna habrán del confrontarse
las tesis, las ideas, las opiniones en relación con este problema que, como dije antes, no es
tan fácil resolver, como se piensa por algunas gentes, puse mientras algunos entre ellos los
autores de la iniciativa piensan que habiendose instituido este delito como parte de medidas
provisionales que se tomaron para hacer frente a la situación de emergencia creada por la
2438
guerra , y particularmente para hacer frente a la conducta y la acción subversiva de los
agentes del nazi- fascismo en méxico y en américa otras gentes que sostienen que debe
conservarse ese delito; ese delito que posteriormente se incorporó al texto de nuestro
código penal debe conservarse- sostienen algunos porque tutela y protege nada menos que
a la persona jurídica más eminente de nuestro derecho público, como lo es el estado, la
conservación de sus instituciones democráticas y su supervivencia de su vida
constitucional.
mientras algunos, entre ellos los autores de la iniciativa, sostienen que debe derogarse el
delito, porque después de la guerra sólo ha tenido aplicación, según ellos, contra los
amantes de la paz y contra los partidarios de la libertad en el mundo, otros sostienen
precisamente lo contrario: que el delito sólo ha tenido aplicación contra los alborotadores,
contra aquellos que emboscados en las garantías que la propia constitución les da, buscan
de continuo convertirlas en instrumentos de anarquía, de desorden y de caos.
mientras algunos sostienen, entre ellos los autores de la iniciativa, que debe derogarse el
delito porque es atentorio de las garantías individuales, porque viola el derecho de la libre
expresión del pensamiento, porque viola el derecho de reunión y de petición, otros
sostienen por el contrario, que lo que prevé y sanciona el delito de disolución social, es
precisamente el abuso de esas garantías y de esas libertades; mientras algunos sostienen, en
síntesis, que debe derogarse el delito, otros consideran que derogarlo sería como exponer a
méxico a que la libertad con tanto esfuerzo, con tanto sacrificio y con tanta sangre ganada,
se convierta en el parapeto de los enemigos del orden y de la tranquilidad nacional.
fácil es comprender, honorable asamblea, que el problema no es tan simple. yo creo que
el propio diputado lombardo toledano está de acuerdo con nosotros en que el derecho a la
represión por los llamados delitos del orden político, es tan antiguo como el estado mismo,
y precisamente en los países socialistas todo acto que va contra la constitución se considera
como un acto contrarrevolucionario y es severamente sancionado con la pena de muerte.
en méxico los delitos políticos, la subversión del orden público sólo se sancionan con la
privación de la libertad. fácil es comprender, honorable asamblea, que el problema no es
simple sino complejo. oportunamente, previo el estudio a fondo que habremos de hacer los
comisionados durante el receso, presentaremos nuestro proyecto de resolución a esta
asamblea, y será ella la que se encargue de dictar en el caso la última palabra. muchas
gracias.
- el c. presidente. se suplica a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si se aprueba
el trámite respecto a la proposición del diputado lombardo toledano, para que pase a la
gran comisión de esta honorable asamblea, que a su vez hará las gestiones necesarias ante
la comisión permanente del congreso de la unión.
el c. secretario martínez corbalá gonzalo: en votación económica se consulta a la
asamblea si se aprueba el trámite para que pase a la gran comisión. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
x
- el mismo c. secretario (leyendo).
"segunda comisión de puntos constitucionales.  la comisión
dictaminadora y el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
ya expresaron algunas de las razones que había yo anotado para hablar en
favor del dictamen. solamente agregaré algunas aclaraciones de cómo
interpreto yo la argumentación que hace el diputado que lo impugnó.
entre las razones que él dice y que aquí vino a exponer, expresa que
petróleos mexicanos debe de comprar o adquirir laboratorios para producir
el aceite y los lubricantes con los aditivos que las compañías lo estaban
haciendo. ¿que por que no adquirían laboratorios y así ya quitaríamos ese
pretexto? es una magnífica razón; pero mientras eso sucede, entiendo yo
que el estado tiene que buscar las forma de evitar que se sigan cometiendo
esos fraudes tan altos y que tanto cuestan a nuestro pueblo.
nosotros también estuvimos siendo víctimas de esas compañías
reempacadoras del aceite, porque ellas están muy bien organizadas; tienen
un cuerpo de vendedores en toda la república; andan esgrimiendo
argumentaciones de superioridad de sus propios aceites, y cuando nosotros
pedimos a petróleos mexicanos en la práctica una demostración de su
calidad, pusimos a funcionar varios motores de combustión interna, de alta y
baja velocidad, desde las 360 revoluciones hasta los de 1,800 por minuto, y
nos convencimos de que la calidad del petróleos mexicanos tenía la misma
resistencia de esos lubricantes que nos dicen: mobil oil, texaco, a los que
les ponen aditivos, y cuyo precio es el doble.
pero hay una cosa más: las compañías extranjeras, porque todas son de
nombres extranjeros, no han tenido empacho o se han rendido ante la
evidencia al convertirse en vendedoras de productos de petróleos
mexicanos, no sólo en méxico, porque esos aceites, también reempacados,
hechos en méxico, se venden en algunos lugares fuera de la república.
la libertad de comercio que aquí se argumentó, entiendo que por nuestra
estructura jurídica, quién sabe hasta dónde podríamos nosotros prohibir que
se pinte un aceite y le pongan un precio distinto. pero gravar el aceite es
beneficio para el país, y también una manera de evitar que nuestros
consumidores, que no están todavía al tanto de las calidades de aceites
mexicanos, encuentren obstáculos en el precio, para seguirlo adquiriendo.
nosotros fuimos víctimas, por largo tiempo, de ese timo. entonces, ¿por qué
vamos nosotros a evitar una medida momentánea que sí es protectora
mediante un impuesto? si eso es lo más rápido, no veo la razón de por qué
nos opongamos a ello. después habrá otras muchas formas, educativas si
ustedes quieren; pero la educación se lleva muy largo tiempo para que la
gente aprenda a saber lo que le conviene comprar.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido
este asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 111 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa, se declara aprobado, en lo general, el proyecto.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a tomar la votación nominal en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano de
votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 113 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa, se aprueba el proyecto en lo particular. pasa al
senado para efectos constitucionales.
---
"comisiones unidas primera de hacienda y de impuestos.
" he pedido la
palabra para solicitar la dispensa a la segunda lectura respecto de esta iniciativa y del
dictamen formulado por las comisiones, en virtud de que es indudable que se trata de un
asunto de obvia resolución, como lo establecen los artículos 59 y 60 del reglamento, dado
que la iniciativa solamente propugna por establecer la congruencia, y evitar la que
actualmente existe con las leyes en vigor. en tal virtud, estimamos las comisiones, que es
indiscutible la obviedad de la resolución, y pedimos la dispensa a la segunda lectura y que
se pase a discusión de inmediato este dictamen.
el c. presidente: en virtud de la solicitud que acaba de hacer el diputado antonio riva
palacio, consulte la secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión
inmediatamente.
el c. prosecretario raúl bolaños cacho: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si se dispensa la segunda lectura, y se pone a discusión de inmediato...
dispensada la segunda lectura.
en consecuencia, está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del
proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. ildefonso reyes soto: pido la palabra para hablar en contra.
el c. presidente: ha pedido la palabra el diputado ildefonso reyes soto para hablar en
contra y el diputado riva palacio por las comisiones.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado reyes soto.
el c. ildefonso reyes soto: señor presidente; señores diputados: el partido popular
socialista, por mi conducto, viene a esta tribuna para emitir su opinión con respecto a la
iniciativa de decreto para reformar algunos preceptos de la ley sobre el impuesto del
consumo de la energía eléctrica.
la nación mexicana, al amparo del artículo 27 constitucional, se convirtió en dueña de la
industria eléctrica durante el período presidencial del licenciado adolfo lópez mateos,
cuando este mexicano revolucionario dio otro gran paso en materia de nacionalizaciones,
hecho que vino a fortalecer los actos nacionalizadores anteriores del petróleo y de los
ferrocarriles nacionales.
el acontecimiento, por sí solo, constituyó para méxico un esfuerzo más por conquistar su
independencia económica, pues en efecto era la incorporación al patrimonio nacional lo que
antes era llevado indiscriminadamente a las arcas de las transnacionales del imperialismo,
que nos ha estado y nos sigue exprimiendo.
con todas las fallas humanas que la comisión federal de electricidad ha tenido - y las
cuales los voceros de la iniciativa privada o burguesía acaudalada han pretendido
capitalizar para demostrar contra la empresa, para aseverar su ineficacia y para pugnar
encubiertamente porque de nuevo el estado la transfiera a particulares -, con todas esas
2529
fallas en méxico hemos experimentado grandes avances en materia de electrificación.
ya en la actualidad contar con energía eléctrica no es privilegio de los centros urbanos
solamente, como acontecía cuando la compañía de luz estaba en manos de particulares
extranjeros, sino que muchas comunidades alejadas ya disfrutaban del fluido de la
civilización. esto ha sido posible únicamente una vez que el estado decidió tomarla bajo su
control y la razón es clara, pues más que un lucro desmedido, más que el acumulamiento de
las grandes ganancias, lo que ha buscado el organismo estatal es ponerla al servicio del
desarrollo industrial de nuestro país, según nuestras propias necesidades y nuestros propios
planes, para beneficio del pueblo en su conjunto.
no queremos decir que estamos satisfechos con lo alcanzado hasta ahora, como nadie debe
estar satisfecho, aún tenemos mucho por hacer, tal vez más de lo ya hecho queda por
desarrollar. hay miles y miles de comunidades rurales que desconocen la energía eléctrica,
que aún se alumbran con rajas de ocote o en el caso más favorable, con velas y candiles de
petróleo. los habitantes de estas regiones aisladas que también son mexicanos, que también
contribuyen para el pago del subsidio, tienen derecho a participar de lo que ya gozan las
zonas urbanas, porque ellos no son de ninguna manera ni mexicanos de segunda ni de
tercera categoría.
la carencia de energía eléctrica es una de las causas principales por la cual estos núcleos
rurales no pueden contribuir al crecimiento general del país, ya que sus actividades
productivas se desenvuelven en base a técnicas e instrumentos primitivos, produciendo tan
solo para su precaria subsistencia. de esta manera no sólo se pierde una enorme potencial
fuerza de trabajo sino que en la práctica se encuentran al margen de la vida política, social y
cultural de méxico. claro que estamos conscientes de que ésto se irá logrando
paulatinamente, pero firmemente; y los sectores revolucionarios lo iremos impulsando y
debemos impulsarlo si es que queremos llevar adelante la justicia social, porque ésta no se
puede concebir si no desterramos la desigualdad de las posibilidades reales. cada vez
tenemos que instrumentar cuerpos legales que tiendan precisamente a esa finalidad. esta
cámara de diputados en donde estamos representando al pueblo de méxico, debemos
avocarnos a esa tarea de revolucionar las leyes y hacer más efectivos los ideales de la
contienda civil de 1910. por estas razones y reflexiones y una vez analizada la exposición
de motivos de la iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre el consumo de
energía eléctrica, el partido popular socialista desea hacer una proposición con respecto al
destino de los recursos que se recaben de dicho impuesto. como se sabe, la ley que se
propone modificar, fue promulgada el 31 de diciembre de 1938, es decir, cuando la
generación, la conducción, la transformación, la distribución y el abastecimiento de la
energía eléctrica aún estaba en manos de particulares extranjeros y consecuentemente no
estábamos en la posibilidad de absorber parte de las ganancias que obtenían las empresas, y
menos aún de orientar su utilización. fue necesario que se creara la mencionada ley que
estipula un impuesto sobre el consumo de la energía eléctrica, con la finalidad de que fuera
creado un patrimonio para la comisión federal de electricidad.
esta medida, desde luego, era necesaria, pues se requería un sacrificio más del pueblo en
beneficio de la nación.
el resultado de ese sacrificio fue que el gobierno tuvo, en 1961, una cierta cantidad
acumulada para llevar a efecto la nacionalización y poner bajo el dominio de méxico a la
industria eléctrica.
entonces, hubo una motivación concreta, la de crear un fondo, un patrimonio para
estructurar, e impulsar a la comisión federal de electricidad, porque así lo indica el
2530
artículo 5o. de la ley que nos ocupa.
ahora, en la iniciativa que discutimos se dice en el propio artículo 5o. que se destinará
exclusivamente a incrementar los ingresos de la comisión federal de electricidad, y será
invertido en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que
señale a dicha comisión la ley del servicio público de energía eléctrica.
es decir, que no tendrá un fin específico, pues lo mismo podrá servir para comprar
maquinaria y materiales, construir más centros generadores o tal vez para subsidiar al
consumo de las grandes empresas o de los latifundistas, etc.
además, lo convierte en presupuesto adicional para que ésta lo aplique a cualquiera de sus
actividades propias.
la diputación del pps considera conveniente y propone que el monto recabado por
impuesto al consumo de energía eléctrica tenga una finalidad concreta dentro de su
programa de la comisión federal de electricidad, y pensamos que preferentemente sea
destinado a la electrificación de las comunidades indígenas y pueblos del ámbito rural en
general.
todos sabemos que para el otro otorgamiento del servicio de energía eléctrica a una
comunidad rural, a ésta se le exige la aportación de una cantidad determinada que es una
parte del costo total de los trabajos de introducción de la electricidad, y que en la mayoría
de los casos representa una grave carga para los ciudadanos, pues contraen una deuda que
posteriormente no pueden pagar. ¿por qué no se les ayuda a aligerar esa pesada carga
mediante la aplicación del impuesto de referencia a cubrir parte de lo que les corresponde
aportar?
en consecuencia de lo anterior, proponemos que el artículo 5o. sea explícito en el sentido
de que el impuesto al consumo de energía eléctrica se destina a trabajos de electrificación
en el medio rural, debiendo quedar como sigue:
"artículo 5o. el rendimiento del impuesto sobre consumo de energía eléctrica se destinará
exclusivamente a incrementar los ingresos de la comisión federal de electricidad y será
invertido en obras de electrificación en el medio rural, previos los estudios socio -
económicos que realice la propia comisión".
si la proposición que estamos haciendo con referencia al artículo 5o. es acogida por esta
representación popular, le habremos dado a los campesinos, a los indígenas, la parte que les
corresponde como mexicanos y como protagonistas de la revolución de 1910, pues no hay
que olvidar que quienes realmente combatieron en aras de un cambio social y político hace
66 años, fueron, precisamente los campesinos y los precursores de la clase obrera de
méxico, con la convicción de que ellos también tenían como ahora están conscientes que
tienen, derecho a vivir con dignidad y decoro.
señoras y señores diputados:
si en 1938 este impuesto adicional tuvo un sentido de solidaridad nacional para crear la
comisión federal de electricidad y combatir así a los monopolios que controlaban la
industria eléctrica, ahora esta misma medida debe tener un alto sentido revolucionario, de
solidaridad de todo el pueblo de méxico que ya disfruta de este servicio hacia los que en
mucho han hecho posible el importante desarrollo de la industria eléctrica en nuestro país y
que aún carecen de los beneficios de esta industria: los campesinos, para así crear las
condiciones mínimas que permitan el desarrollo de sus fuerzas productivas y en
consecuencia su efectiva incorporación al progreso alcanzado por nuestro país. muchas
gracias.
el c. presidente: en nombre de las comisiones tiene la palabra el diputado antonio riva
2531
palacio.
el c. antonio riva palacio: ciudadano diputado presidente; honorable asamblea.
es innegable y encomiable el interés que el diputado del partido popular socialista ha
manifestado en el sentido de que se atienda la electrificación rural, pero olvida que existe
un programa de electrificación rural y que la comisión federal de electricidad, a través de
ese programa, ya ha llevado a cabo una importantísima obra de electrificación de las
comunidades rurales. desde luego, nosotros elogiamos el rurales, pero no podemos perder
de vista que celo de buscar el beneficio de las comunidades el propósito de esta iniciativa
es distinto, que tiende a fortalecer la situación financiera de la comisión federal de
electricidad y que para que ese propósito se cumpla requiere no estar limitada en su
inversión a determinado renglón.
se trata de atender a toda la obra de electrificación, pero preferentemente a la de generación
de energía eléctrica, y el programa de electrificación rural es un programa de distribución
y solamente podemos distribuir cuando hayamos logrado general el volumen suficiente de
energía eléctrica que permita satisfacer las necesidades del país.
se estima que este impuesto rinde en números redondos, 2,300 millones de pesos, que estos
2,300 millones de pesos son indispensables para que pueda la comisión federal de
electricidad sanear, fortalecer su situación financiera; poderla presentar en condiciones
tales de llevar a cabo las obras indispensables para generar la energía eléctrica que
requerimos para el desarrollo total del país, y no abandonar, desde luego como no se
abandonará, el programa de obras de electrificación rural indispensable para méxico.
en esa virtud, nos permitimos solicitar de esta asamblea, rechace la adición propuesta por
el
diputado de la fracción parlamentaria del partido popular socialista, y se apruebe la
iniciativa en la forma en que fue dictaminada por las comisiones. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentra el dictamen suficientemente
discutido.
el c. prosecretario raúl bolaños cacho: en votación económica, se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen... suficientemente discutido.
se va a proceder la votación nominal del artículo único del proyecto.
el c. francisco ortiz mendoza: pido la palabra para una moción de orden, señor
presidente, porque la diputación del partido popular socialista hicimos una proposición y
no se ha puesto a votación si la asamblea lo acepta o no.
el c. presidente: estaba discutiéndose el artículo del dictamen. ya fue discutido. la
asamblea lo consideró suficientemente discutido; al votar el artículo, automáticamente
también se va a votar la proposición que hizo:
el c. francisco ortiz mendoza: insisto en la moción de orden. se debe poner a discusión
la proposición hecha por el partido popular socialista. nosotros hemos hecho una
proposición y debemos saber si se acepta. en caso de ser rechazada, votaremos en por del
dictamen.
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea si se acepta o no la adición
propuesta por la diputación del partido popular socialista.
el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán: en votación económica, se pregunta
si se acepta la proposición hecha por la fracción parlamentaria del partido popular
socialista. los que estén en contra, sírvanse manifestarlo. rechazada.
el c. presidente: póngase a votación en lo nominal el dictamen.
2532
el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán: se va a proceder a recoger la votación
nominal del artículo único del proyecto.
(votación.)
el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán: el proyecto de decreto fue aprobado
por unanimidad de 208 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
egresos de la federación
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.

1. el gobierno de méxico se adhirió por conveniencia para la economía nacional, la
estabilidad monetaria del país, el crédito internacional, el equilibrio en la balanza de
pagos y el prestigio financiero de la república, a través del ejecutivo federal, a los
convenios: a) sobre el fondo monetario internacional, y b) sobre el banco
internacional de reconstrucción y fomento, los cuales se aprobaron en bretton
woods, estados unidos de norteamérica, el mes de julio de 1944; con el propósito
de que la comunidad mundial contara con el marco propicio para hacer frente a los
problemas financieros.
2. con fecha 22 de diciembre de 1945, el ejecutivo federal remitió, para efectos
constitucionales, la iniciativa de ley que el c. presidente de la república sometió a
la honorable cámara de diputados, en la cual se sujetaba a la consideración de la
misma, la autorización para firmar dichos convenios, dada la facultad exclusiva que
el h. congreso de la unión tiene conforme a las fracciones viii, x, xviii, del
artículo 73 de la constitución política de los estados unidos mexicanos para
legislar en materia monetaria, empréstitos de comercio e instituciones de crédito,
etc.
3. dicha ley fue aprobada por la honorable cámara de diputados con la misma
fecha - 22 de diciembre de 1945 - y aprobada posteriormente por el senado de la
república, habiendo sido publicada con fecha 31 de diciembre de 1945, en el diario
oficial de la federación.
4. el artículo 3o. de la ley en cuestión, indicaba lo siguiente: 'artículo 3o. el banco
de méxico, s.a., hará con la garantía del gobierno federal, la aportación de méxico
al fondo monetario internacional, hasta por la cantidad de noventa millones de
1258
dólares (moneda de los estados unidos de norteamérica).'
5. los países miembros del fondo monetario internacional (en este caso méxico)
pueden hacer revisiones quincenales de las cuotas previstas en el propio convenio
constitutivo. así fue que en dos ocasiones méxico aumentó sus participaciones de
noventa millones de dólares a ciento ochenta millones de dólares en 1959, y de
ciento ochenta millones de dólares a doscientos setenta millones de dólares en 1964,
según respectivas autorizaciones concedidas por el honorable congreso de la unión
el 3 de octubre de 1959 y el 30 de diciembre de 1964.
en esta forma méxico suscribió aumentos especiales que se fundan en criterios
selectivos que consideraron la capacidad de la economía nacional y la posición de
liquidez del país, y de esta manera mejoró su posición en el fondo monetario
internacional.
6. a fines de 1969, en la quinta revisión general de cuotas se recomendó un aumento
en los recursos del fondo de conformidad con el crecimiento de la economía
mundial, así como de acuerdo con los cambios ocurridos en las economías de los
países miembros.
méxico ha sido invitado - como en ocasiones anteriores - para elevar su cuota en
proporción superior al aumento general, reconociendo así la capacidad financiera y
la mayor importancia de nuestro país en la comunidad económica internacional.
7. la mencionada propuesta fue aprobada por la asamblea de gobernadores del
fondo monetario internacional, según resolución número 25 - 3 de fecha febrero 9
de 1970.
8. conforme al convenio constitutivo y al artículo 15 del decreto de adhesión del
gobierno federal a dicho convenio, corresponde al honorable congreso de la unión
ratificar la mencionada resolución, así como enmendar el artículo 3o. del referido
decreto cuya transcripción original se publicó el 31 de diciembre de 1945 y de la
cual se ha hecho relación en el punto cuarto del presente dictamen.
9. la revisión general de cuotas establece que el aporte de méxico se puede elevar
de 270 millones, a 370 millones de dólares norteaméricanos, o sea un incremento de
37%. de conformidad con las disposiciones del convenio constitutivo del fondo
monetario internacional y con la resolución 25 - 3 de la asamblea de gobernadores,
el aumento correspondiente a nuestro país deberá ser suscrito en un 25% en oro. y el
75% restante en pesos mexicanos.
el aumento de la cuota mexicana otorga el derecho correlativo a utilizar porciones
proporcionalmente más elevadas de los recursos del fondo. la parte pagadera en
oro seguirá formando parte integrante de la reserva internacional del banco de
méxico a disposición automática de nuestro país. asimismo, la mayor participación
mexicana permitirá mantener la proporción actual del poder de votación dentro de
ese organismo internacional y, en consecuencia, la influencia de nuestro país en la
elección de directores ejecutivos, y en la toma de decisiones en el seno de su
asamblea de gobernadores.
10. hechas las anteriores consideraciones, se ha recibido en la secretaría de la
honorable cámara de diputados, por los conductos debidos, una iniciativa de
1259
decreto con el propósito de autorizar al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al
convenio sobre el fondo monetario internacional, que consiste en lo siguiente:
modificar el artículo 3o. del decreto de 31 de diciembre de 1945, que autorizó al
ejecutivo federal para suscribir el convenio constitutivo del fondo monetario
internacional para que el banco de méxico, s.a., quede facultado para efectuar, con
la garantía del gobierno federal, la aportación de méxico al fondo monetario
internacional, hasta por la cantidad de
370 millones de dólares de los estados unidos de américa, en cuyo artículo 1o.
transitorio se indica que las aportaciones se realizarán de acuerdo con las
resoluciones adoptadas por la asamblea de gobernadores del fondo monetario
internacional.
11. siendo congruente este proyecto de decreto con la ley que autorizó al ejecutivo
federal para que en representación del gobierno de méxico firmase el convenio
sobre el fondo monetario internacional, conforme al texto aprobado en la
conferencia monetaria y financiera de las naciones unidas, celebrada en bretton
woods, estados unidos de norteamérica, en el mes de julio de 1944; siendo
igualmente acorde con los prolegómenos y bases del convenio en cuestión,
especialmente en lo que se refiere a los puntos segundo, fracciones i, ii, iii, iv, v,
vi, tercero, cuarto, fracciones 1a. a 7a., quinto, fracciones 1a. a 6a., sexto y
relativos a los considerandos del proyecto de decreto aprobado el 31 de diciembre
de 1945, es de proponerse que se apruebe la iniciativa del ejecutivo federal, materia
de este dictamen, en los siguientes términos:
proyecto de decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al
convenio sobre el fondo monetario internacional.
artículo único. se reforma el artículo 3o. del decreto del 31 de diciembre de 1945
que autorizó al ejecutivo federal para suscribir el convenio constitutivo del fondo
monetario internacional para quedar en los siguientes términos:
'artículo tercero. el banco de méxico, s.a., queda autorizado para efectuar, con la
garantía del gobierno federal, la aportación de méxico al fondo monetario
internacional, hasta por la cantidad de trescientos setenta millones de dólares de los
estados unidos de américa.'
transitorios:
artículo primero. la aportaciones a que se refiere el artículo primero de este
decreto se realizarán de acuerdo con las resoluciones adoptadas por la asamblea de
gobernadores del fondo monetario internacional.
artículo segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
'diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 14 de octubre de 1970. - diputado humberto hiriart urdanivia. -
diputado bernardo bátiz vázquez. - diputado alejandro gascón mercado. -
diputado alberto hernández curiel. - diputado moisés ochoa campos. - diputado
salvador reséndiz arreola. - diputada guillermina sánchez meza de solís. -
diputado ramón uribe urzúa."
1260
- trámite: primera lectura.
excitativa sobre iniciativas pendientes de dictaminar
- el c. sanabria lópez, juan manuel (desde su curul): señor presidente, pido la
palabra.
- el c. presidente: ¿con qué objeto?
- el c. sanabria lópez, juan manuel: para pedir a esta honorable cámara de
diputados que se dictaminen los casos que han sido tratados en las comisiones y
que aún no han sido tratados aquí en esta cuadragésima octava legislatura.
- el c. presidente: se ruega al diputado presente su proposición por escrito.
- el c. sanabria lópez, juan manuel: la traigo por escrito.
- el c. presidente: tiene la palabra.
- el c. sanabria lópez, juan manuel: señor presidente, compañeros de esta
honorable cámara de diputados:
"al iniciarse el presente período de sesiones se recibieron de la honorable
cuadragésima séptima legislatura los expedientes relativos a varias iniciativas del
partido acción nacional, que en su oportunidad fueron turnadas a las comisiones
correspondientes, sin que hayan sido dictaminadas hasta ahora, conforme al artículo
87 del reglamento interior del congreso esas iniciativas debieron de haberse
dictaminado en plazos que han vencido con exceso. y en vista de que en las últimas
sesiones sólo se han planteado asuntos de trámite a la cámara, y de la importancia
que revisten algunas de las iniciativas indicadas, venimos los suscritos diputados de
acción nacional a solicitar, con fundamento en el artículo 158, fracción i, del
mencionado reglamento interior: único, que la cámara haga una excitativa a las
comisiones correspondientes para que dictaminen sobre las iniciativas a que nos
hemos referido, a fin de que puedan ponerse a conocimiento de la cámara, y
discutirse y, en su caso, se resuelva sobre las mismas. salón de sesiones de la
cámara de diputados, 15 de octubre de 1970."
pido al señor presidente que me permita una ampliación acerca de esto. ya se
habían tratado los asuntos previos de la orden del día y no quedaba otro asunto de
la orden del día.
- el c. presidente: sigue en el uso de la palabra.
- el c. sanabria lópez, juan manuel: quiero dar lectura a unas palabras que dice
aquí: "ser diputado es un privilegio y un deber. lo primero porque durante su
ejercicio serán quienes hablen en nombre del pueblo, y segundo, porque ello lleva
implícita la ineludible obligación de ejercer con responsabilidad la más importante
de las funciones en un sistema democrático.
de ser portavoz de quienes lo han elegido y la de ejercer en nombre de sus emitentes
las atribuciones legales que les corresponden."
no son palabras mías. son palabras del c. diputado mario colín, que aparecen en el
diario de los debates y que me parece a mí que deben ser tomadas en cuenta,
debido a que somos legisladores y que, por tanto, necesitamos actualizar, renovar,
modificar o iniciar las leyes que sean necesarias para el beneficio de la patria y
también según los avances que existen ya en nuestro país y que algunas de estas
1261
leyes
han permanecido estáticas y a la fecha son anacrónicas y obsoletas.
quiero dar también lectura a estas otras palabras que dicen: "bien sabido es por
todos los integrantes de esta asamblea, que las dos cámaras que integran el poder
legislativo es a la de diputados a quien corresponde la responsabilidad de ser la
depositaria de la representación nacional. esta circunstancia no varía la oportunidad
para recordar que el principio en que se apoya esta disposición en manos de la
constitución general de la república, y de ahí donde principia a configurarse el
nuevo horizonte en que puedan desplegarse las atribuciones que pueden hacer más
fecunda la acción de la cuadragésima octava legislatura.
así como de cada uno de los miembros que la integramos para mejor cumplir sus
derechos y ejercer sus derechos y de esa manera acatar el mandato del pueblo para
representarlo leal y patrióticamente, con la dignidad y el decoro que él merece.
para los diputados, su programa de trabajo y su deber se desprende de la
constitución. seguirla con fidelidad implicará cumplir con el pueblo y con nuestra
propia conciencia.
deseamos que las tareas legislativas y políticas a que nos avoquemos, sean todas
logros positivos para bien de la nación, de la cual somos ya sus representantes. este
altísimo honor sólo podrá justificarse con nuestra conducta y nuestro trabajo.
señores diputados: luchemos por que esta legislatura sea de las mejores en la
historia parlamentaria del país."
también no son palabras mías. son palabras también del ciudadano mario colín, y
que por tanto nosotros debemos iniciar ya las leyes, y claro que hay algunas de las
iniciativas pendientes de la xlvii que entraron a las comisiones, y que sin embargo
no han sido dictaminadas todavía por esta honorable cámara de diputados ni por la
anterior. entre ellas, porque son algunas o muchas, entre ellas tenemos que
considerar algunas que yo considero en lo personal, y también nosotros los
diputados de acción nacional consideramos que sean importantes para el progreso
de la patria.
una de ellas vendría a ser las reformas que nosotros solicitamos a la ley general de
bienes nacionales, con objeto de que el subsuelo de méxico, en las zonas
fronterizas y en el mar territorial, sean ya propiedad de la nación que todavía, según
nuestras leyes, no aparecen legalizados esos mantos, sobre todo petrolíferos,
mineros o de gases.
también otra de las iniciativas que a nuestro parecer es importante para
dictaminarse pronto, es la que se refiere a la separación personal, no solamente al
divorcio, sino a la separación de los cónyuges que en méxico no existe, según la ley,
y solamente admite el divorcio.
por lo tanto, también creemos que la ley en méxico, en ese sentido se ha quedado
atrás, y es necesario promover las reformas necesarias y adecuadas, para que exista
la separación personal, y no simplemente el divorcio legalizado en nuestro país.
también otra de las iniciativas que nos parece importante para ser tratada desde
luego por esta honorable asamblea es la que se refiere a la comisión nacional de
1262
crédito escolar. necesitamos dar más impulso a la educación en méxico.
necesitamos saber que la educación en méxico viene a ser una inversión en la niñez
y en la juventud, que más tarde se va a convertir y a redituar en bienes para la
nación.
por lo tanto, consideramos también que esa comisión nacional de crédito escolar
debe permitir a aquellos hijos de gente humilde, de pobres de méxico que no pueden
pagarse sus estudios, y que tienen derecho, según las leyes de nuestro país, de
igualdad a poder terminar sus estudios, no solamente preparatorios, sino de la
carrera que su vocación elija para entonces el gobierno federal a través de las
iniciativas que nosotros promovamos, se forme esa comisión nacional de crédito
escolar, para que permita entonces a manera de préstamo para esos hijos de gente
humilde y necesitada a que llegando a la mayoría de edad, pudiendo ya cumplir con
la patria, paguen esa inversión que se haga en su educación, pero que de momento se
les facilite un préstamo necesario para poder continuar sus estudios.
también consideramos, ya para terminar, que el derecho de petición que también en
nuestro país existe ya trazado en la legislación, dice que ante las autoridades tanto
federales como estatales y municipales, el derecho de petición de los ciudadanos en
general o de cualquier habitante de méxico, se ve restringido desde el momento en
que la autoridad no contesta a esa petición que se le hace en el tiempo adecuado,
proporcionar según la necesidad de esa petición y según los estudios que ameriten
para resolverse, en que también exista una legalización de que ese derecho de
petición de los ciudadanos mexicanos, de los habitantes en general de nuestra patria,
puedan gozar de una respuesta pronta y expedita de las autoridades ante ese derecho
de petición.
me permito simplemente leer unas últimas frases que dicen: "discutir, confrontar
corrientes de opinión, no sólo es posible sino positivo y deseable. negar el derecho
de exponer sus opiniones a los que piensan diferente, va contra la dignidad del
hombre y contra una profunda y rica tradición de méxico. al respetar a los demás,
estamos forjando la mejor arma para que se nos respete; preservar nuestro estado de
derecho y el régimen de nuestras libertades, es requisito esencial para que los
mexicanos sitúen por encima de sus ideas y sin perjuicio de profesar las que fueren,
la convivencia en la paz y en la justicia, y la libertad de la ley, alejados de
sectarismos provocados por la ceguera de la pasión, la vanidad o el rencor,
expongamos cada quien nuestras razones para que después de ponderarlas, surja la
verdadera razón que al ser la razón de méxico, sea la de todos los mexicanos". estas
palabras las
oyeron ustedes, todos los aquí presentes, el 1o. de septiembre del presente año, aquí
en este mismo salón, de boca de nuestro ciudadano presidente de la república,
licenciado gustavo díaz ordaz. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. roel garcía santiago: pido la palabra señor presidente.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. roel garcía, santiago: señor presidente, compañeros diputados: nos
complace mucho el haber escuchado las palabras del señor diputado de acción
1263
nacional, citando a su vez las nuestras de un diputado del partido revolucionario
institucional, en las cuales hace hincapié respecto al trabajo legislativo y a la función
de ser diputado.
realmente, las dos citas que hizo el señor diputado de acción nacional, se refieren:
la primera, al señor presidente de la república en su vi informe de gobierno, el 1o.
de septiembre de 1970, que todos escuchamos con beneplácito e interés y que en su
calidad de miembro, muy distinguido, del partido revolucionario institucional,
expresó algún interesante punto de vista sobre la libertad del hombre, y la segunda,
de nuestro distinguido diputado, aquí presente, a quien citó el señor diputado de
acción nacional con motivo de su mensaje en el colegio electoral.
se ha referido el diputado de acción nacional al rezago que existe dentro de la
cámara. efectivamente, es una situación que es necesario aclarar como heredada por
nosotros, la xlviii legislatura. tengo la impresión y la tenemos todos nosotros,
estoy completamente seguro de ello, que el rezago ante esta situación heredada, irá
siendo paulatinamente desahogada en virtud de que las leyes, por el hecho mismo de
serlo, tienen que ser estudiadas con un sentido de madurez, con paciencia, con
interconexión de los diversos sistemas legislativos, en fin, no es posible hacer o
estudiar "sobre la rodilla", el rezago que hemos heredado en esta xlviii
legislatura. rezago - es de justicia aclararlo - , que no es exclusivamente
relacionado con iniciativas del partido acción nacional, sino que existen también
dentro de este rezago, iniciativas presentadas por el partido popular socialista y por
nosotros mismos, los miembros activos del partido revolucionario institucional, es
decir; que es un rezago heredado de proyectos de iniciativas de los distintos partidos
que configuran el pluripartidismo en méxico.
las comisiones, según nos consta a todos nosotros, están trabajando con bastante
actividad. tenemos todavía varios meses por delante y realmente consideramos que
la función del legislador es especialmente una función acuciosa, una función de
estudio, una función de paciencia, una función de sabiduría jurídica y que no es
posible por razones de propaganda o por razones de simple movimiento, tratar de
llevar adelante determinadas iniciativas nada más para salir del paso.
consecuentemente, las sesiones de trámite que muchas veces llevamos a cabo en la
cámara de diputados, son sesiones que no solamente permite el reglamento, sino
que son sesiones imprescindibles, necesarias, perfectamente jurídicas, legales y
constitucionales.
en tal virtud, habrá seguramente, señores diputados, algunos eventos que tengan un
determinado movimiento dentro de la cámara; habrá momentos en que sea muy
importante hacer un análisis muy minucioso de algún artículo determinado o alguno
de los proyectos que están efectivamente rezagados; pero habrá otros momentos -
como en la vida de cualquier persona - son simple y llanamente aspectos formales de
mero trámite, en que tengamos que leer determinados oficios que nos sean turnados
por los demás poderes que constituyen el ejecutivo, el legislativo y el judicial de
méxico.
por último, concordamos íntegramente con las palabras del señor presidente díaz
1264
ordaz, cuando el 1o. de septiembre hizo hincapié especialmente en el aspecto
extraordinario de la libertad de que todos gozamos en este recinto y en todo méxico,
libertad de la que hacen uso todos los partidos y de la que particularmente ha hecho
uso - y ésta es la ratificación más importante - el señor diputado de acción nacional.
la libertad: una de las máximas conquistas que la revolución mexicana le ha dado
al país y que todos los gobiernos emanados de la revolución, han tenido la
atingencia de permitir que exista, porque precisamente estamos en un régimen
democrático, y repito y ratifico que la mejor demostración de ello es que no se le ha
cortado a nadie el derecho de venir a esta alta tribuna de la patria. y la mejor
demostración de ello es que acaba de hablar el señor diputado de acción nacional,
indicando precisamente todos los aspectos de que quiso hablar con toda y amplia
libertad.
consecuentemente, hechas estas aclaraciones, agradezco a ustedes su atención y
creo que la función de la xlviii legislatura va perfectamente sobre los mejores
senderos de progreso, de libertad de estudio, de paciencia legislativa, de profundidad
en conocimiento, de técnica y de un gran sentido cívico, social, económico y político
que se le está imprimiendo a esta xlviii legislatura en su primera etapa.
(aplausos.)
- el c. presidente: con relación a la proposición que por escrito presentó el diputado
lópez sanabria, la presidencia determina:
tómese en cuenta por la secretaría para los efectos conducentes y se prosigue de
acuerdo con el orden del día.
dictamen de la gran comisión
declaración de recinto oficial para sesión solemne de congreso general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos. - cámara de diputados. - gran
comisión.
 comenzaré por hacer una rectificación al
señor licenciado gómez mont, del partido acción nacional.
la comisión, al suscribir su dictamen y ponerlo a la consideración de ustedes, no está, no
puede estar contra el mejoramiento de la justicia en méxico, pero queremos un
mejoramiento adecuado, ordenado, no anárquico.
el señor licenciado gómez mont nos habla de jerarquizar salarios, y la jerarquización, en
materia de salarios, que yo sepa, empieza por los de abajo, no por los de arriba, y basta
nada más señalar que en su proyecto presentan un proyecto de salarios, una proposición de
salario para el señor procurador general de justicia del distrito y territorios federales, del
orden de 25 mil pesos mensuales. es más, superior al salario que disfruta en el presupuesto
el jefe del departamento del distrito federal; pero no solamente es éste un aspecto de
anarquía en cuanto a esa cuestión, sino que le asignan un secretario particular con 6 mil
pesos, un taquígrafo "c" con mil pesos y un mozo "c" con 900 pesos. esto es simple y
sencillamente anarquía, hecho, como nosotros decimos vulgarmente, "a vuela pluma", con
objeto de ver si se puede traer o no a la representación nacional un aspecto exclusivamente
de carácter demagógico, por personas que, miembros de acción nacional no son más que
constantes litigantes de los tribunales y que, por lo mismo, piensan que en estas
condiciones pueden salir de aquí propagando: nosotros te defendimos; el pri estuvo en
contra tuya. dame el fallo favorable por favor (risas.)
¿preocupados por mejorar la justicia? el gobierno de la república, y lo dijo el señor
presidente díaz ordaz en su mensaje del primero de diciembre: "sin acatamiento de la ley
y sin certidumbre jurídica, ningún adelanto es firme; fortalecer el poder judicial federal y
elevar eficiencia, ameritará nuestra preferente atención."
cuando el señor licenciado gómez mont subió a esta tribuna para fundar la iniciativa del
pan, nos habló él de otras cosas: de la necesidad de mejorar los sueldos, los emolumentos
de los servidores de la procuraduría y del tribunal del distrito federa, indicando que era
necesario mejorarlos para que pudiéramos tener una justicia más eficiente y más honesta.
este argumento es falso. los hombres son honestos o dejan de serlo. a un hombre se le
puede pagar mucho dinero, y sin embargo no será honesto. se le puede pagar poco dinero,
y sin embargo será honesto.
2312
en mi práctica por estos caminos de las contiendas laborales, conocí un señor magistrado
que teniendo un gran sueldo, que teniendo una bonita casa en esta ciudad de méxico,
cuando peleamos sobre unos bienes que deberían ser adjudicados a un sector de la sociedad
en que figuraban empleados, obreros y otras gentes de la clase media, nos prometió un fallo
favorable frente a un despojo, y nos dio el fallo en contra, estando bien pagado. y poco
después tenía una residencia brillante en cuernavaca. ¿de qué sirvió que tuviera tanto
dinero como sueldo? pero el gobierno no se ha desentendido del mejoramiento de la
justicia. ahí está, en el sexenio pasado, el mejoramiento de sus edificios, el de los
procuradores, el del tribunal moderno y funcional; el mismo gobierno de la república
entiende que no basta que se tenga buen alojamiento, sino que además se tengan
emolumentos adecuados; en el presupuesto sometido a la consideración de ustedes, que
pronto van a estudiar, aparece que el tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, tuvo el año pasado una asignación de 17.759,920 pesos, y que para el ejercicio
de 1965 se buscan 19.974.400 pesos, y que la procuraduría del distrito y territorios tuvo el
año pasado 13.647,780 pesos, y que para el ejercicio fiscal de 1965 se proyectan
15.593,780 pesos. es decir, en otras palabras, el ramo judicial aparece con aumento de
4.159,480 pesos.
esto demuestra que sí hay preocupación por parte del gobierno de la república, y en
especial de las autoridades del departamento del distrito federal que dependen del señor
presidente, para mejorar la administración de la justicia en cuanto a los emolumentos que
deben disfrutar sus servidores.
ahora bien, cuando el señor licenciado gómez mont enderezó sus críticas acerca de los
empleos de supernumerarios, de ese movimiento constante que han tenido con vicio
siempre todos los gobiernos, no éste, absolutamente todos, se olvidó de una cosa
fundamental: con motivo de haberse reformado el artículo 123 de la ley federal del
trabajo, se considera ésta supletoria de la ley de trabajadores al servicio del estado, y
sabe el licenciado gómez mont, porque es un abogado competente, de prestigio, que de
acuerdo con el artículo 39 de la ley federal del trabajo - y si no, que le dé una repasaditatodos
los trabajadores, y así se consideran los servidores del estado en relación con su
patrón, adquieren el puesto de planta mientras subsista la materia objeto del contrato de
trabajo.
si un trabajador, por cualquier circunstancia, porque los jefes no lo han querido, porque no
tienen todas las cualidades o se supone que no son objeto de simpatías, no reciben el
nombramiento, pero ahí están sirviendo esos trabajadores. pasando el término
correspondiente del contrato que puede servirles de prueba, mientras subsista la materia
objeto del contrato de trabajo, son trabajadores de planta, quiera o no la autoridad del
distrito federal o la autoridad federal, porque así lo ha establecido también, en forma clara
y precisa, la propia suprema corte de justicia de la nación, no permitiendo que se cometan
abusos con los trabajadores llamados supernumerarios: pero además, los trabajadores
supernumerarios se llaman así, o trabajadores de otra índole; tienen en ese ramo la cantidad
de 7. millones de pesos de tiempos extraordinarios; es decir, que todo esfuerzo que realizan
más allá de la jornada normal a que están sujetos de acuerdo con las reformas a la ley de
los trabajadores al servicio del estado, incorporadas al artículo 123 constitucional,
siempre tiene la compensación correspondiente, de acuerdo con las leyes laborales que hoy
son aplicables a los trabajadores al servicio del estado.
el señor licenciado gómez mont nos dijo en esta tribuna que ellos no se olvidaban que
hubiera otros ramos de justicia. probablemente es producto de una conversación tenida
2313
anoche con el jefe de su partido, cuando con esa caballerosidad, con esa gentileza del jefe
de la mayoría, se nos invitaba a platicar con ellos acerca de los programas, o de los
dictámenes que se van a conocer al día siguiente.
y anoche le decíamos al licenciado christlieb: va el dictamen en contra por estas razones:
cuando ustedes apoyan su solicitud, su iniciativa, diciendo que además de los argumentos
que expresan en ella ratifican y reproducen los que a la vez han hecho, para el efecto de
buscar la modificación de los presupuestos en materia de la justicia federal del presupuesto
de egresos de la federación, nosotros preguntamos: ¿qué no existe la justicia militar? ¿qué
no existen las juntas de conciliación y arbitraje, ya sea del orden federal o del orden local?
¿qué no existe el tribunal fiscal de la federación? ¿qué no existen otros y otros tantos
organismos que forman parte de la función de la justicia, a efecto de no dejarlos en banda?
y si ustedes mismos estaban diciendo que reproducían las razones de su propuesta para el
presupuesto de la federación, ¿por qué se les olvidó allí a ustedes la procuraduría general
de justicia de la nación? ¿es que interesaba exclusivamente presentarnos con el
espectáculo de decir a la justicia local: `mírame, tu redentor soy yo, no las gentes que
están ahí en el pri? esto es falso, señores. ya he reiterado que el gobierno federal se
preocupa por que la administración de justicia esté lo mejor posible pagada, dentro de las
condiciones de un presupuesto, señores? es un ordenamiento de carácter técnico,
económico, científico, que ya no obedece a los caprichos de una persona, sino que
exclusivamente se basa en las experiencias, los estudios, las aportaciones; de tal manera
que cuando se traen los presupuestos a esta cámara, indudablemente que se han estudiado
todos los renglones de gastos correspondientes.
pero si era tan bondadosa, tan generosa la proposición de los señores de acción nacional,
¿por qué cuando se discutió el presupuesto de ingresos del departamento del distrito
federal no vinieron a esta tribuna diciendo: miren, graven los ingresos mercantiles en más;
graven los impuestos prediales en forma mayor, de manera que nos sobre una partida para
los objetos que nosotros venimos a proponer, en mejoría de las condiciones de los
servidores del poder judicial? pero eso no convenía. ¿cómo nos íbamos a echar encima a
todos los contribuyentes, pidiéndoles que satisficieran una situación que se iba a presentar,
en el futuro?
nosotros contemplamos este problema y nos duele de veras contemplar la situación de la
república en estos aspectos. hemos de proponer a nuestro partido, que promueva ante
cámara de diputados una cosa esencial, o sea establecer la carrera judicial como se hace en
otros países; que ya no llegue de actuario o de secretario de un juzgado un señor
recomendado; que haya las oposiciones; que vengan a desempeñar los servicios en la
judicatura, las gentes capacitadas. no basta el título muchas veces. el título, como dicen
muchos de mis compañeros: "el señor es abogado 'diesel', porque dice él que es abogado."
nosotros necesitamos que la judicatura tenga una vigorización en conocimientos
científicos, en técnica jurídica, en experiencia, y así nos duele que en la proposición de
acción nacional no se mencione por ejemplo, a los jueces calificadores que son los que
tienen contacto inmediato con el pueblo. y nos duele, al examinar estas cuestiones, porque
las estudiamos a fondo pero volvamos la vista a la provincia, ¿y qué encontramos? que en
ella se vuelve a producir siempre el constante moralitos, aquel que encontraba como más
satisfactorio para el día de sus navidades, que le regalaran un par de zapatos.
y hemos de promover en nuestro partido que todas y cada un de las diputaciones de las
distintas entidades federativas promuevan ante los gobiernos de sus estados que se pague
mejor a los servidores de la justicia local, porque para el pueblo de méxico no hay más que
2314
una cosa: la justicia; el pueblo no entiende de jurisdicciones federales ni de jurisdicciones
locales, ni de tribunales especializados en tal o cual forma. el pueblo quiere, a secas
justicia.
nosotros pensamos que no cumpliríamos con nuestro deber de representantes de las
mayorías, si no promoviéramos a través de nuestro partido con los gobernadores, estas
materias.
mejorar a los servidores de la justicia local. igualmente reitero la iniciativa de una ley que
ha de ser presentada por nuestro partido, respecto al establecimiento de la carrera judicial.
se van a acabar los recomendados. se van a acabar esos señores jueces que con facilidad
dejan libre a una autoviuda que mata, a su marido en cualquier pueblo de la república,
mediante gratificaciones, que es público y notorio que reciben los jueces.
entonces, señores diputados, no hay una puerta falsa para el efecto de entrar al servicio del
poder judicial o de la procuraduría. existen las escalas, nombramientos correspondientes y
aceptación, porque la ley de los trabajadores al servicio del estado, incorporada al
artículo 123 de la constitución política, así lo ordena en sus diversas disposiciones. ¿y qué
vamos a hacer, porque a nuestro capricho vayamos a tratar de modificar el presupuesto?
¿qué ocurriría, señores, si aun siguiendo el mismo camino demagógico, nosotros le
dejáramos al pueblo de méxico, como acción nacional propone, 25 millones? a no mí me
gusta y propongo 50. entonces volveríamos nosotros al mismo camino, buscando caminos
demagógicos; el mejoramiento de la justicia va a obedecer a diversos órdenes técnicos,
económicos, para no distorsionar los presupuestos que son un todo y que obedecen a reglas
precisas en materia de organizar los gastos de la hacienda pública del estado, la entidad o
departamento que corresponda.
no son documentos hechos sobre las rodillas; siempre son, repito, documentos que se
producen por la experiencia, los estudios, las normas técnicas que figuran en materia de
presupuesto.
yo lamentaba en el seno de la comisión - y espero también que mi partido recoja estas
inquietudes- , por qué razón obedeciendo a órdenes constitucionales,
esta cámara de diputados discute separadamente el presupuesto de ingresos y el
presupuesto de egresos y todavía en algunos casos va a ratificación del senado.
en los estados modernos ya no se usan estos sistemas, sino que se discuten conjuntamente
ingresos y egresos para el efecto de una política económica en el ingreso y gasto público;
de manera que los pueblos se sientan menos lesionados con la función eminentemente
financiera - perdóneseme la expresión en que esas materias ejercitan los estados cuando
ponen en ejecución el presupuesto de ingresos y egresos.
espero que mi partido recoja estas inquietudes que hemos expresado en el seno de la
comisión. entonces, señores, venir a decir aquí que nada más porque nosotros queremos
presentarnos como los paladines de una redención que no sentimos, para decirle a las
gentes del poder judicial y de la procuraduría: "mira, aquí están los abanderados y no los
que están allá."
¿qué ocurre digo, porque les decimos: por qué no 25 y no 50? ¿qué nos importa trastorna
esos servicios públicos? ¿qué esos servicios públicos no los reclama también la comunidad?
¿qué el agua no es tan indispensable como la justicia? ¿qué la luz no es tan indispensable
como la justicia? ¿qué los servicios de sanidad no son tan indispensables como la justicia?
claro; queremos una justicia bien pagada y somos los primeros en programarla y en
propagarla, porque venimos de la clase obrera y saben todos los compañeros que tenemos
una línea de conducta siempre luchando por el mejoramiento de las clases trabajadoras.
2315
pero nuestras experiencias, compañeros diputados, sabemos esto: nunca hay salario
suficiente que satisfaga las necesidades de un hombre. mientras el régimen sea de salarios,
a medida que el hombre va adquiriendo mayores emolumentos, va adquiriendo mayores
necesidades, y considero que tiene mayores responsabilidades siempre al día siguiente que
tiene un aumento de salarios, está pensando y suspirando por un nuevo aumento, con el
objeto de que se valoren sus servicios, porque el hombre cree que vale siempre más.
pero hay tasas, hay mediciones dentro del régimen que vivimos para el efecto de saber la
eficiencia, la calidad, es decir cuantitativa y cualitativamente cómo valorar el trabajo que
rige entre nosotros mismos. y vuelvo a reiterar a ustedes: el gobierno del distrito federal o
sea el gobierno del méxico no se ha desentendido del mejoramiento de la administración
de justicia dentro de las posibilidades de los presupuestos de ingresos y egresos, y por eso
destina esa suma que dije a ustedes, de millones de pesos, para mejorar la justicia.
pero hay algo más, señores diputados. el presupuesto de la federación que inquieta a los
compañeros diputados de acción nacional, a todos los servidores del ramo de poder
judicial federal, les asigna de los 17,854 millones 250 mil pesos, un 56.6% para el ramo
judicial; y en el presupuesto del gobierno del distrito federal se asigna el 2.4% sobre los
1,800 millones de pesos programados.
en otras palabras, se paga a la justicia del distrito federal cuatro veces más en términos
absolutos, que lo que se paga a la justicia federal. entonces no debemos decir, señores, que
nosotros tenemos mal pagada nuestra justicia local y, además, que si después del análisis de
estos números absolutos tratáramos de alterar inmoderadamente los pagos correspondientes
a porcentajes, imaginémonos qué repercusiones tienen otros órdenes de la administración
de justicia y del presupuesto de ingresos y egresos de la federación, porque, además, esos
trabajadores tienen un derecho que tarde o temprano tiene que ejercitar de acuerdo con la
técnica, del presupuesto y de la ley, en el aspecto no de nivelación de salarios, porque eso
es un error, puesto que los salarios están fijados por los presupuestos o se fijan como se
fijan los de los obreros en los tabuladores, sino el pago de salarios remuneradores,
discutidos ante los propios tribunales, como el tribunal de los trabajadores al servicio del
estado, que también los señores de acción nacional olvidan en su iniciativa. para ellos no
hay esa justicia, ah, pero qué tal la penal y la civil, qué tal aquellos que, como dijo el curita
del pueblo, es lo mejor que sirve para el chaleco y mis dóminis.
no señores, la proposición que presenta a la consideración de ustedes la comisión, obedece
a estudios meditados, serios, de preocupación constante, por buscar en todo caso, que esta
representación nacional tome resoluciones que la honren y no que la perjudiquen, y en esas
condiciones, señores diputados, termino pidiendo a ustedes la aprobación de la proposición.
(aplausos.)
el c. gómez mont, felipe: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tienen la palabra el diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: cuando se tienen 25 años, desde los
tiempos siempre hermosos de la juventud, luchando por la grandeza de méxico y por la
superación de nuestras instituciones, jamás creí que una noble intención, que nunca tuvo el
precio ruin que me han imputado, pues entre ustedes hay jueces que me han conocido en el
ejercicio profesional y jamás he confundido la función pública con la función de mi
profesión, viniese a acabar el debate sobre los presupuestos del tribunal superior de
justicia en bufonadas de cuento e injurias.
en esos 25 años, señores, de lucha incesante, sólo quiero recordar el último año en que
voces más autorizadas que la del señor diputado rodríguez leija, acostumbrado eso sí, a
2316
cobrar servicios por laudos, han dicho, el diálogo de los partidos va a servir para
engrandecer el panorama de méxico; el diálogo de las ideas contradictorias va a dar síntesis
para soluciones de problemas de méxico, y aquí viene un señor que no tiene ningún
elemento para conocerme más que el de la prensa mal intencionada y muchas veces puesta
al servicio de la ocasión política, a enjuiciar una profesión limpia y altamente
desempeñada, y ha criticado una intención que no tuvo más fin, como las intenciones de
acción nacional, que el de engrandecer las instituciones de méxico para realizar así el bien
común.
el interés personal, señor rodríguez leija, en acción nacional lo dejamos cuando
traspasamos la puerta de nuestro partido y desempeñamos la función pública
y amamos a méxico sin ningún fin utilitario, porque si fuésemos utilitarios sabemos de qué
lado están las partidas presupuestales, las ventajas y las consignas, no somos los de acción
nacional los que vamos a llegar con recomendados a mancillar la carrera judicial. no, no
son nuestras tarjetas de recomendación las que tienen eficacia de violar las leyes en
méxico. si usted ha criticado un sistema, escupió al cielo, señor, y ya cayó sobre usted la
mancha.
no venimos nosotros con nuestras iniciativas ir a cobrarles por una sentencia, ni mucho
menos a venir a lanzarnos aquí el problema de las autoviudas, pero qué bueno que hay la
ocasión para justificar la conducta desde esta altísima tribuna de la patria. entre ustedes hay
amigos a quienes he servido profesionalmente y no hubo la inmoralidad, no hubo el
cohecho, hubo el ejercicio noble y alto de una profesión, y espero que esa persona a quien
serví desinteresada y afectuosamente, pueda decirle al oído a rodríguez leija: ha sido justo
gómez mont.
quiero tratar tres problemas de autoviudas, cuatro, en que he intervenido. el primer caso
que causó sensación nacional, el de acapulco; un delito emocional, producto de una
emoción en que una mujer se ve herida en los más altos sentimientos del amor y de la
dignidad y que tiene una reacción analizada por los más prestigiados médicos, porque la
medicina tiene relación con los móviles de conducta, señor rodríguez leija y la resolución
del auto de formal prisión, señores, a pesar de todo el escándalo que se armó, no pudo ser
modificado por el tribunal superior de justicia del estado de guerrero y fueron
confirmadas con las conclusiones del ministerio público y en la sentencia que se dictó no la
absolvió a la autoviuda, la condenó con una sentencia condicional. si hubiese habido
cohecho, si hubiera habido humanidad, qué favor hubiera sido en medio de aquel
escándalo, satisfacer a huichilobos que querían víctimas en la opinión pública, aunque se
pasase sobre la justicia.
la segunda autoviuda no salió en los periódicos. fue una pobre placera acusada de haber
arrojado al canal del desagüe a su marido. no le interesaba a nadie, fue un servicio pedido
por la directora de la penitenciaría de mujeres y salió absuelta por que no estaba
comprobado que ella hubiese realizado tal acto y el ministerio público no apeló la
resolución, como tampoco se apeló de la resolución de acapulco.
la tercera autoviuda, señor rodríguez leija, y qué hermoso es que pueda aflojar a la
opinión pública, el acto de uno, fue la señora de echenique, acusada del homicidio de su
esposo, en el forcejeo dentro de un automóvil, cuando su marido trataba de imponerle
condiciones en un arreglo de una transacción de bienes, fue sentenciada en primera
instancia, señor rodríguez leija, y en segunda instancia se le subió la sentencia para
privarla del derecho de heredar en la herencia del marido, por aspiraciones que yo califico
de indebida de los hermanos del muerto y que la suprema corte de justicia de la nación,
2317
con la intervención de juan josé gonzález bustamante, con la intervención de josé manuel
rivera silva, con todos sus íntegros miembros, declaró que aquella mujer había actuado - y
para eso estamos los abogados señor rodríguez leija- para dar razones y no va usted a
afirmar aquí que la suprema corte de justicia se convenció o por algún medio inmoral las
propuestas de reforma a la ley orgánica del poder judicial.
y la última - lo saben ustedes- , la señora ayala, ha sido sentenciada a 25 años, pero nadie
me puede imputar una inmoralidad real. ese es el mejor de mis esfuerzos profesionales y si
no he logrado convencer, quizá sea defecto mío, pero no ha habido, ante los jueces
intachables martínez rojas y solís, ante los que intervine, la menor insinuación de un acto
indebido o de un acto inmoral. por eso repugno que en un debate, de estos, señores, se trate
de manchar con un discurso de plazuela una vida limpia al servicio de la justicia en
méxico. (aplausos.)
pero centremos nuestras razones; y les ruego disculpen, pero la injusticia indigna cuando el
león cree que todos son de su condición y nos ata al mismo cabestrillo.
en primer lugar, dice el señor rodríguez leija, que hay injusticia porque se propone para el
procurador general de justicia, un sueldo de $25.000.00 y para un mozo el de $ 900.00.
señores, apenas si se paga adecuadamente al procurador de justicia con $ 25,000.00, y al
mozo, ese que tanto le molesta al señor rodríguez leija, se le pagan $ 610.00; actualmente
se les sube un 50% en su salario más que ahora.
se nos viene a decir que se aumenten dos millones de pesos al presupuesto del tribunal
superior de justicia. sí señor, ¿pero en dónde están esos dos millones de pesos? en unos
mozos más necesarios para el edificio; pero para la justicia, para un tribunal de justicia más,
para que vaya a ver una agencia del ministerio público en las colonias proletarias que no
tienen ninguna autoridad más que la atrabiliaria del subjefe político. no hay ninguna
solución para ese problema. se nos viene a decir que debíamos de haber discutido en la ley
de ingresos. y sabe rodríguez leija, estuvimos hablando sobre la ley de ingresos y le
dijimos que no discutíamos porque no aumentaban los impuestos, aunque sí se aumentaban
los causantes. y como consecuencia, reitero, señores, que habrá impuestos más que
suficientes para el aumento de estas partidas.
viene a confundir aquí lastimosamente la naturaleza del contrato de trabajo del
supernumerario, con la función y el aspecto del supernumerario en un presupuesto. tendrá
el derecho conforme al derecho del trabajo, a considerarse dueño de su planta, pero,
señores, les pregunto a todos y a cada uno de ustedes: ¿saben ustedes cuántos puestos son y
qué salarios se pagan en una partida global de 7 millones de pesos de la procuraduría de
justicia? ¿saben ustedes si se les ha dicho que la partida de supernumerarios es de 7
millones y la de numerarios de 6 millones? ¿qué hay más supernumerarios que numerarios,
lo cual es la negación de la lógica y el desprestigio y es vicio llevado institucionalmente
porque esas plazas no tienen las características de presupuestarias, y por lo tanto quedan
afectadas dentro de lo dicho por el artículo 75 de la constitución, de que las plazas deberán
tener un sueldo fijado, y en caso de que no se fije uno nuevo, se considera el anterior
vigente? ¿qué derecho tiene constitucionalmente y
presupuestalmente el trabajador, cuando que es la revocación de su nombramiento al no
fijarse plazas y no haber plaza presupuestada específicamente?
viene después a tratarnos un problema muy serio: el de la carrera judicial. si el señor
rodríguez leija se hubiese preocupado de las cosas políticas de méxico, hace doce años
hubiera sabido, cuando yo era un profesionista en formación, que lo primero que pedía en
la cámara de diputados, como lo ha pedido mi partido, es la existencia de la carrera
2318
judicial, y estando yo en aquella curul, señor rodríguez leija, interpelaba al licenciado
guerrero, ponente en el presupuesto del distrito federal, ¿cuánto ganaba un juez?, porque
quería desde entonces resolver los problemas de la justicia local, y puedo invocarle el
testimonio de gonzález blanco, si no señalé en esta tribuna a su hermano alberto, como el
juez que había llegado con graves situaciones al ejercicio de su función judicial, al grado tal
que había perdido lo que tenía, y todavía está debiendo por la insuficiencia de sus sueldos,
y sobre la proposición de la carrera judicial, sobre la proposición de mejoramiento, a
jueces-magistrados, de empleados y funcionarios, el señor licenciado guerrero hizo una
promesa que todavía estamos esperando aun cuando con pavor. en terminando el período
de la diputación de la 42 legislatura, todos los diputados del pri, se iban a ir de jueces de
paz y sin cobrar para resolver los problemas de justicia.
era una cosa aterradora, señor rodríguez leija, pero de todos modos, como promesa,
recogida, aún la esperamos. nos habla usted que hay violaciones escalafonarias; nos habla
usted de que la carrera judicial se ve mancillada por las tarjetas de recomendación y por las
presiones. y yo, porque conozco el tribunal superior de justicia, señor, porque conozco a
los hombres que lo integran, y porque los considero incapaces de doblar la cerviz, y
muchos menos de aceptar una consigna o una petición fundamentada en el ejercicio de la
altísima función de diputado federal que nos honra desempeñar libremente a los de acción
nacional, sin temor a juicios ligeros ni livianos, puedo asegurarle a usted que la comisión
de escalafón, con la intervención del sindicato y de un magistrado, funciona
adecuadamente, y que no hay el sistema de nombramiento y los puestos de planta. ahí
están los líderes burócratas para que me desmientan.
no, es muy fácil hacer afirmaciones aquí; pero vaya usted a conocer aquello como yo lo
conozco. y vuelvo a preguntarle: ¿cómo hacemos para completar los 40 agentes del
ministerio público? ¿investigadores? ¿cómo hacemos para dar a la ciudad de méxico
agentes de la policía judicial? ¿cómo hacer para que en las agencias investigadoras, en las
delegaciones que viven en contacto con el pueblo haya agentes dispuestos en número
suficiente, porque el presupuesto actual no lo prevé? el presupuesto actual está atrasado en
seis años; fue la misma partida de hace seis años la que se actualizó sin pensar que vinieron
las reformas del licenciado román lugo en los diferentes departamentos de la propia
procuraduría. ahora dice usted que el rico, cuando es ladrón, roba. estoy de acuerdo, pero
¿por qué hemos de forzar las situaciones y desvirtuarlas a esa demagogia? indaguemos
quién es el rico que roba y expulsémoslo, pero hagamos vivir digna y gloriosamente a los
hombres que trabajan en los palacios de la justicia.
por último, dice usted que le preocupan los jueces calificadores. nosotros hemos iniciado
un paso serio en la elaboración de presupuestos al tomar una rama, porque estrangulados
por la premura del tiempo, no podemos examinar en todas y cada una de sus partes las
partidas del presupuesto. ¿usted cree que es justo que se asigne al señor presidente de la
república un sueldo de doce mil pesos, y al señor licenciado uruchurtu, uno de once mil
ochocientos ochenta pesos? no, ya no estamos en funciones de raquitismo; pero debemos
de darle veracidad al presupuesto. pues bien, en materia de jueces calificadores, no están en
las ramas que intentamos, pero están, señor rodríguez leija, dentro del programa de acción
de la pasada campaña política de acción nacional, en que se señalaron dos problemas
fundamentales del distrito federal. los jueces calificadores de la justicia viven del pueblo,
y para los que tenemos nosotros elaborados trabajos, y también el ferrocarril subterráneo de
la ciudad de méxico, cuyo proyecto inicial presentado al congreso de los ferrocarrileros fue
presentado por un cuñado mío conocedor de los problemas, ingeniero carlos urueta. sí los
2319
hemos planteado señores diputados, la iniciativa de acción nacional tiene importancia. es
el primer intento que se realiza en méxico de presentar reformas completas sobre ramos
completos del presupuesto.
creo que esta desperdiciada iniciativa por la simple razón de que hay errores técnicos de
cálculo que podemos evitar, no es suficiente; por eso a nombre de la diputación nos
permitimos proponer a ustedes que en el caso de que no se aprueben las partidas tal y como
las ofrecimos y presentamos, se someta a la consideración de esta cámara el siguiente
acuerdo o adición, como consecuencia del dictamen: "la cámara recomienda en los
términos expuestos en la parte considerativa del dictamen, en el caso de que existiese
incremento en los ingresos previstos para el erario del distrito federal se dé preferencia al
aumento del presupuesto de egresos en los renglones referentes a la procuraduría de
justicia y al tribunal superior.
señores diputados, les ruego dispensar una defensa personal; les ruego excusarme, pero les
puedo protestar que como diputado de mi partido, que como hombre, como mexicano que
ama a su patria, como padre de familia que tiene aquí a sus hijos, que se están proyectando
en el méxico nuevo, cuando subo a esta tribuna no tengo frente a mí más que los altos y
elevados intereses de la patria. y eso, se los vuelvo a repetir a ustedes, no puede ser motivo
de bufonada, porque equivocados o acertados todos estamos sirviendo así como mejor
podemos a nuestro amado méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: creemos y sentimos que el propósito de
mejorar la justicia en méxico, es una aspiración compartida por todos.
la comisión ha recogido con vivo interés, la propuesta del partido de acción nacional,
porque viene a representar un deseo de mejorar los servicios de tan importante función del
estado. la función legislativa, como la función judicial, en la vida estatal tienen de una
trascendencia social de gran importancia. es tan valioso hacer la ley como hacerla cumplir
poco o nada haríamos en nuestro esfuerzo los diputados y los partidos aquí representados,
si no tuviéramos presente que nuestra voluntad, que es la voluntad del pueblo depositada en
nosotros, pudiera tener intérpretes capaces, pudiera tener jueces lo suficientemente
ilustrados para decidir las controversias de los derechos humanos, con la verdad y la
justicia.
independientemente de los diálogos de sazón político; de las referencias a las distintas
actividades de quienes contraopinaron acerca de esta posición en la tribuna, la comisión
quiere señalar y dejar asentado el criterio de que sentimos preocupación sobre la
administración de justicia en méxico, no solamente sobre los tribunales del distrito
federal, no solamente sobre la procuraduría general del distrito federal; la sentimos en
toda la república, porque nuestro pueblo es un pueblo que se ha levantado en sus luchas,
tanto en los movimientos colectivos como en las reacciones individuales, en búsqueda del
valor de la justicia.
ahora pensamos en lograr toda la magnitud de nuestros anhelos, pero debemos regresar a la
realidad cruda, áspera, presente; tenemos que enfrentarnos a la idea de estar construyendo
un país, día a día, con el esfuerzo de todos, y que, sin una aspiración es insatisfecha, es
porque se están dando satisfacciones a otras necesidades más apremiantes.
no creemos que el valor de la justicia radique solamente en la prontitud de la sentencia. la
justicia palpita en la necesidad colectiva por eso hay que darle satisfacción a la comunidad
que no tiene agua, a la que vive en la insalubridad, que no tiene luz, ni vías de
comunicación. esta es la manera como los gobiernos de la revolución han entendido el qué
2320
hacer de la justicia: saneando las zonas infectadas de la ciudad de méxico, en ese
hacinamiento de seis millones de habitantes; dándoles prontitud a los hombres que trabajan
para que no desperdicien el esfuerzo al llegar a sus lugares de trabajo, encendiendo la luz
en lugares oscuros y en lugares en donde se ponen en peligro las hijas del trabajador, las
hijas del hombre pobre. estamos procurando la justicia, aquella que no llegará a tribunales,
por fortuna; derechos que no entrarán en controversia, pero que estamos realizándola
pausada y silenciosamente.
en esa aspiración, la comisión ha sentido que es necesario dar el orden a los valores que lo
merecen, y en los presupuestos, tanto de la nación como del distrito federal, lamentamos
que no hubiera recursos suficientes para que pudieran atenderse en su debida magnitud.
es cierto que a la ciudad ya no le bastan 18 jueces; es cierto que necesita mayores partidos
judiciales, más agentes del ministerio público, del fuero común, pero necesita otras muchas
cosas: necesita fluido vital que puede alimentar de agua potable a toda la ciudad; necesita
redes de drenaje, necesita costear los servicios públicos, que es la misión fundamental de
una entidad como la del distrito federal, la menor en su proporción geográfica del país y la
mayor en los problemas que arroja su población.
creemos que este asunto es de tal magnitud que debe ponderase en una estructura de orden
nacional, para que todos los administradores de la justicia tengan: primero, la
responsabilidad para realizarla, segundo, la capacitación técnica y profesional para
responder a esa alta función que la sociedad les encomienda; y, tercero, los recursos
humanos y materiales para poder llevarla a cabo.
no podríamos reducir arbitrariamente, en estos momentos en que tenemos la exigencia de
aprobar los gastos de la ciudad de méxico, con riesgo de reducirlos en otras partidas que
son de inaplazable ejecución; pero pensamos, señores diputados de acción nacional, que
ustedes tienen una buena intención al reclamar a la asamblea atención para el problema
que estamos planteando, atención que ha preocupado a todos los mexicanos y que
compartimos con los propósitos de ustedes, deseando que nuestra ciudad y nuestro país
tuvieran todos los recursos expeditos para hacer frente a tantos problemas que crecen a
diario.
lo importante del debate, sin meternos en los detalles y comentarios que se han producido
al margen de la cuestión, es que todos los sectores de la sociedad tienen el deseo, la
aspiración y sienten muy vivamente el propósito de mejorar los servicios de la
administración pública, en el ramo judicial.
así lo señaló el presidente de la república, con ese sentimiento hacia su profesión y esa
devoción a la justicia, que durante toda su vida ha tenido, porque afortunadamente se inició
en la escuela en búsqueda de estos conocimientos, y en la vida profesional, realizándose
dentro de la judicatura
. en esto creo que las voces del pri, del pan, del pp y del parm, se confunden con un
anhelo general: justicia en la sentencia, en el servicio, en el trato humano en el trato sindical
en las relaciones de trabajo, en las relaciones de comercio y de industria. pero esa justicia la
alcanzaremos mejorando las condiciones humanas de quienes vayan a administrarla, y para
ello la tarea fundamental está en la educación. los futuros jueces, legisladores y
gobernantes, están en la niñez y en la juventud de nuestra patria, son ellos quienes serán
capaces de tener mejores condiciones de vida y lograr para el país las metas que merece.
esas generaciones son las que preocupan al gobierno de la ciudad y al gobierno de la
república. por eso, antes de instalar una delegación o una comisaría más, están creando
hospitales infantiles alrededor de toda la ciudad; por eso se han construido más de 84
2321
escuelas; por eso se han creado centros de trabajo y centros de consumo higiénicos, capaces
de darle a la futura población, una salud mental y física que los realice como hombres y,
posteriormente, dentro de su capacitación, como hombres públicos responsables para
mejorar la justicia.
si en la sociedad en que vivimos habremos de ser los propios humanos quienes dictemos
las leyes y quienes las interpretemos para señalar la conducta de nuestros semejantes,
mejoremos la condición humana, y en ese esfuerzo creo que el gobierno de la república ha
respondido cabalmente a la exigencia popular.
estamos seguros de que si existen en el próximo año de 1965, remanentes suficientes, para
alcanzar los servicios que aspiramos; habrán de emplearse precisamente en estos servicios;
pero antes tendremos que hacer justicia en la desigualdad social y a través del instrumento
fiscal aplicándolo enérgicamente, reclamaremos de aquellos que más tienen, que más den a
la sociedad; de tal manera que ésta deber ser una exhortación a los contribuyentes capaces
económicamente, para que presten, con sus obligaciones fiscales, los recursos suficientes
para que el estado pueda afrontar sus atribuciones debidamente.
concluimos aceptando el punto de acuerdo propuesto por el diputado gómez mont, y
queremos decirle que nuestro partido y las expresiones que aquí tenemos de sus
representantes, no desconocen por un momento el valimiento personal, humano y
profesional de los componentes de la oposición; pero también reclamamos de ustedes que
por ningún momento desconozcan la dignidad de nuestros diputados que han llegado a esta
tribuna a decir su verdad con estatura vertical para mantener sus ideas.
en ese diálogo de hombres, en ese diálogo de profesionales o no profesionales, pero
mexicanos que deseamos el mejoramiento de nuestro país, nos podremos entender.
coincidimos con la propuesta del diputado de acción nacional, y la comisión la hace suya,
para que se reserve al estudio del presupuesto del próximo año. muchas gracias.
el c. moheno velasco, rubén: pido el uso de la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, honorable asamblea: de una manera
que nosotros estimamos de lamentable, creemos que el señor diputado gómez mont, tomó
para sí inculpaciones que no hubo el propósito de hacer. he querido venir a esta tribuna, no
en aire de amigable componedor, sino de amante de la justicia y del decoro que debe
prevalecer entre todos nosotros.
he pedido a nuestro compañero salvador rodríguez leija, su anuencia para mi
intervención, que implica una explicación al señor diputado gómez mont, en el orden de
que no se quiso ni fue propósito aludir de manera singular a su ejercicio profesional.
el propio salvador rodríguez leija reconoció en él una prestigiosa figura del ejercicio
profesional que le honra.
al hacer esta explicación, lo hago en el cumplimiento muy satisfactorio, de un espíritu de
caballerosidad que, por independencia absoluta de nuestras luchas de partido, de grupo o de
idea, debe prevalecer para honor y prestigio de este honorable cuerpo que constituye la
cámara de diputados; pero considero - y ésta es cosecha mía - que después de dar estas
explicaciones, a mayor abundamiento, cuando nos enteramos por las expresiones del señor
diputado gómez mont, que este acto lo presencian algunos de sus queridos hijos, con
mayor satisfacción venimos a esta tribuna con este propósito; pero de igual manera
pedimos, de manera gentil, caballerosa, honesta, leal, al señor diputado gómez mont, que
si tiene manera de reflexiones sobre las afirmaciones que él hiciera respecto al cobros de
laudos o el ejercicio accidentales, en la vida de salvador rodríguez leija, a quien yo
2322
conozco y me honro con su amistad, hace cerca de treinta años, y me consta que es vertical,
honesto y caballeros, aunque pueda ser apasionado y encendido en la defensa de los temas
que le corresponden, me consta que también a este respecto se comete una injusticia, y ésta
prevalecerá si no queda con la salvedad que corresponde al señor diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: yo le ruego al diputado rodríguez leija que reciba una
satisfacción por cualquier cosa en que lo haya ofendido.
el c. rodríguez leija, salvador: igualmente, señor diputado gómez mont. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea, en los términos del reglamento
interior del congreso, que participaron en este debate, en contra, el señor diputado gómez
monta, y en pro, los diputados rodríguez leija, dantón rodríguez, y para hechos el señor
diputado moheno.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría consulta, por indicación de
la presidencia en votación económica a la asamblea, si se considera suficientemente
discutido el punto de acuerdo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
asimismo, se somete a votación económica, si es de aceptarse el punto de acuerdo con las
modificaciones propuestas por el diputado gómez mont y aceptadas por la propia
comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
xiv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

"el c. presidente de la república con fundamento en los artículos 71, fracción i, y 72, inciso h), de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envía a esta h. cámara de diputados, iniciativa por
la que se reforma y adiciona la ley del impuesto sobre tabacos labrados. por acuerdo de vuestra soberanía la
mencionada iniciativa fue turnada para estudio y dictamen a la suscrita comisión de impuestos.
"los integrantes de la comisión, después de realizar un análisis detenido de la iniciativa en cuestión y
considerando:
"primero. que a pesar de los diferentes sistemas legislativos seguidos, aún no se ha logrado evitar totalmente
el contrabando en materia de tabacos labrados.
"segundo. que las fábricas de cigarros y puros del extranjero, colaborando con el gobierno mexicano,
timbran de origen sus productos, con el objeto de lograr un mejor control de las importaciones.
"tercero. que sabiendo que resulta forma efectiva para impedir el contrabando, el evitar totalmente la venta
de los productos introducidos ilegalmente al país y que lo anterior solamente puede lograrse consignando en
las leyes respectivas severas sanciones para las personas o empresas que expendan o tengan en existencia los
tabacos labrados a que se contrae este estudio, hacemos nuestra la iniciativa del c. primer magistrado de la
nación y, por lo tanto, sometemos al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente proyecto por el que se
reforma la fracción ix del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la ley del impuesto sobre tabacos
labrados.
"artículo único. se reforma la fracción ix del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la ley del impuesto
sobre tabacos labrados, para quedar como siguen:
"artículo 22. son infractores:
"fracción ix. las personas o empresas que expendan, tengan en existencia o permitan que en sus
establecimientos se vendan los tabacos labrados a que se refiere esta ley, sin que lleven adherido el timbre de
importación desde la fábrica de origen.
"artículo 23.
"independientemente de las sanciones establecidas anteriormente, a los infractores comprendidos dentro de la
fracción ix del artículo 22 de la ley, les serán clausurados sus establecimientos por la secretaría de hacienda
y crédito público, por conducto de la dirección general de impuestos interiores.
"una vez efectuada la clausura, ninguna otra autoridad, cualquiera que ésta sea, podrá levantar aquélla; sólo
podrá hacerlo el secretario de hacienda y crédito público, o el funcionario que éste determine.
"transitorio.
"las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández".
está a discusión.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: vengo a oponerme a la reforma que trata de
realizarse en relación con la ley sobre impuestos a tabacos labrados, porque representa un desquiciamiento
que se está iniciando en cuanto al derecho de punición del estado, al que debemos ponerle un tope, si sigue
teniendo para nosotros importancia la libertad.
la evolución del derecho penal ha sido muy marcada. cuando beccaria recorría como un iluminado las
prisiones de europa y escribía después por su observación personal el libro del "delito y de la pena" que
cimentaba la iniciación científica del derecho penal, hizo surgir diversos movimientos.
surgió primero la escuela clásica, dirigida y orientada por el genial maestro uriza, por francisco carrara; y el
derecho penal para él es el derecho de la libertad, es el derecho que asegura a los hombres que sólo por
determinados actos concretos podrán ser privados de su libertad. fin del derecho penal: protección de la
libertad del hombre.
cuando los positivistas, con lombroso, con fenny y con garófalo, llaman la atención sobre la figura del
delincuente, empieza un sistema evolutivo y entonces se nos habla del derecho de protección al delincuente.
la sociedad que va a tutelar al mal formado, al desorientado, al que requiere la readaptación por educación y
ocupación. los alumnos vienen después de la genial figura del derecho penal italiano. lizt y manzini hacen
surgir las tesis de la defensa social y en estas tesis encontramos el nacimiento del derecho penal de las
dictaduras; el derecho penal de los medios de proteger a la sociedad, se convierte en arma del estado, en
derecho para coartar la libertad de los hombres y llega a procesos atrabiliarios sea donde sea, lo mismo en
berlín que en checoeslovaquia actualmente; el derecho penal ya no es derecho de libertad, es derecho de
esclavitud, es el arma que el estado va a usar contra los hombres libres.
cuando yo estudiaba el derecho penal, recuerdo que había dos clasificaciones fundamentales del delito: la
que distinguía entre crimen o delito y falta, de la escala clásica, y la escuela contemporánea que divide delito
y contravención, infracción y
contravención, así sus propios términos. la infracción que afecta a los graves intereses sociales, a los valores
fundamentales, a aquello que debe tutelarse para garantizar la paz y la convivencia social, y la falta, la simple
infracción aquella que no tiene la mayor de las trascendencia, aquella que recoge nuestra constitución en su
artículo 21, en que limita a prisión hasta por tres días, y una multa que, en tratándose de trabajadores, no
puede exceder de los ocho días de salario, y queda distinguido pues que el delito queda sometido a la esfera
del poder judicial y que la falta queda sometida a la esfera administrativa; pero nunca pensaron nuestros
constituyentes que el sistema tributario iba a reunir delito y falta y a crear la dualidad de sanción que es
injusta, que es una situación de indefinición del sujeto frente al estado y la dualidad de la autoridad
sancionadora: proceso judicial y sanción de tipo administrativo por un mismo hecho.
actualmente me interesa tocar este punto, no por las trascendencia mayor o menor que pueda tener la ley de
tabacos labrados, para evitar la entrada de tabaco importado, sino porque estamos creando por un mismo
hecho dos sanciones: la de defraudación fiscal y la multa y clausura por la otra parte. estamos creando dos
procedimientos por el mismo hecho: el que estamos nosotros atribuyéndole a un ministro de estado, una
facultad que incluso le negamos a nuestros jueces: la de ser el único, con exclusión de cualquier otra
autoridad, pues se dice, que puede levantar una clausura. no sé si hasta allá se haya llegado; no sé si pretenda
contradecirse lo que ustedes han afirmado en la tribuna; no sé si sea esa la intención de la iniciativa o de la
comisión, pero una interpretación textual sí nos lleva a ello. trata de impedir hasta la orden de un juez
judicial, el amparo contra actos arbitrarios de la secretaría de hacienda. (aplausos en las galerías)
hay dos problemas fundamentales, primero: la definición del delito. de acuerdo estoy en que se sancione a la
persona que tenga en posesión o que permita la venta de tabacos labrados que no estén sellados; pero que no
se le exija al comerciante - y esto se le va a aplicar a un pobre vendedor de tabacos, no a los grandes
importadores - que sepa que desde su origen vengan selladas las cajetillas de cigarros que expende, porque es
un acto que está fuera de su control. lo más que él puede exigir, es que las cajetillas estén selladas por el
distribuidor, por aquellos que le vendan originariamente, pero no que tenga necesidad de verificar que
salieron del extranjero selladas las cajetillas de cigarros. esto queda fuera de su posible control para el que en
un estanquillo vende tabacos importados.
el segundo punto - y vuelvo a insistir en ello - es la dualidad de sanción del proceso penal. el juez penal
absuelve porque no hubo defraudación. la secretaría de hacienda ha clausurado y sólo el secretario de
hacienda podrá levantar esa clausura.
eso es crear tiranías, es crear el derecho de la dictadura que ha hecho desaparecer la figura respetable del juez,
para encauzar en el funcionario administrativo la aplicación de la sanción a través de preceptos
administrativos. es peligrosa la tesis; es peligrosa porque la experiencia europea ha encaminado al
totalitarismo la facultad de la sanción administrativa; es peligrosa porque estamos cimentando, iniciando en
estos casos concretos el principio de aplicación de un derecho penal que debemos desterrar dentro de un país
que ama y sabe defender a sus ciudadanos.
no dejemos aquí al secretario de hacienda, al presidente municipal, al cacique, la faculta de inhabilitar
procesalmente a una persona para su trabajo, cuando hay autoridades respetables y queridas en méxico, como
es la autoridad federal, que es la esperanza de todos los mexicanos, a quien incluso le cerramos el camino para
dejar un poder omnímodo en manos de un secretario de estado.
es tiempo de corregir estos errores. si seguimos el camino de la dualidad de sanción, estamos creando
situaciones injustas y procedimientos que son contradictorios. si dejamos a la judicatura el camino de la
resolución de estos problemas, la sanción del delito, desde la multa hasta la clausura, estaremos dando el
camino del derecho, de la defensa del tribunal para los mexicanos. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vicente muñoz castro.
el c. muñoz castro vicente: señor presidente.
