
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el séptimo
distrito electoral del distrito federal.
contendieron en el mismo, las fórmulas de candidatos de los partidos que se
relacionan a continuación y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, licenciado francisco j. peniche b.; suplente, mario sentíes
gutiérrez, 25,852 votos.
pri: propietario, jaime fernández reyes; suplente, licenciado jesús araujo
hernández, 55,691 votos.
pps: propietario, francisco ortiz mendoza; suplente, gabriela guerrero oliveros
3,010 votos.
parm: propietario, francisco martínez célis; suplente, eduardo oliva lópez, 860
votos.
de acuerdo con el anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. jaime fernández reyes y
licenciado jesús araujo hernández, como propietario y suplente, respectivamente,
misma que fue oportunamente registrada por la comisión federal electoral.
los partidos acción nacional y popular socialista formularon escritos de protesta
ante el comité federal electoral. la comisión estudió con todo detenimiento el
contenido de las mismas, su gravedad y consecuencias, determinando que aquéllas
son de naturaleza superficial e intrascendente y si hubiesen sido comprobadas, lo
que no acontece, no afectarían ni al proceso electoral ni al resultado de la votación.
hecha la depuración anterior, la comisión aprecia que los actos preparatorios a la
elección, su verificación y los posteriores a ella se encuentran apegados a las
disposiciones aplicables de la ley electoral federal en vigor; que la justa
democrática a que hemos hecho mención es válida y limpia y en consecuencia y con
fundamento en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la mencionada ley, esta
comisión
propone a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. jaime fernández reyes y
licenciado jesús araujo hernández.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado j. carlos osorio aguilar. -
armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
la presidencia informa que se han inscrito los siguientes oradores para intervenir en
646
este debate: en contra, el señor francisco ortiz mendoza, y en pro el señor diputado
rubén moheno velasco.
tiene la palabra el señor francisco ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, honorable asamblea: a breves
semanas apenas de haber concluido una de las campañas electorales más
importantes que se han producido en la etapa revolucionaria de nuestro país, ya hace
apenas dos años se produjeron en la capital de la república hechos graves que
pretendieron llevar a nuestro pueblo a una encrucijada que aparentemente no tenía
más salida que la revuelta o la guerra civil.
la fortaleza del movimiento revolucionario en méxico nos conduce después de esos
hechos graves a esta asamblea, a este colegio electoral, en el que ya serenados los
ánimos venimos a debatir las conclusiones del proceso electoral.
ausente el partido-iglesia de acción nacional, acostumbrado a debatir por medio de
la injuria y de la calumnia, ha hecho que este colegio electoral eleve el debate y
adquiera un rango y una estatura que en ningún momento debe perder a efecto de
que sus representantes respondan adecuadamente al pueblo. sin embargo, debemos
aclarar y dejar precisa una cuestión. el hecho de que estos debates se produzcan
ahora a otro nivel, no quiere decir que haya ausencia de un debate ideológico porque
aquí están representadas diversas clases sociales. y mi partido, el partido popular
socialista, representa la voz de la clase trabajadora en esta tribuna. precisamente ese
interés de clase es el que nos trae ahora a ocupar este sitio, un interés de clase
mezquino que ha hecho aparecer, o pretendido hacer aparecer ante la opinión
pública al partido popular socialista con una votación ridícula que no corresponde a
la fuerza que nuestro partido tiene, no sólo en el distrito federal, sino a lo largo de
la república mexicana. este interés mezquino de clase de los que se oponen al
movimiento revolucionario en muchos lugares del país, lleva la elección y el
proceso electoral a una situación comprometida de fraude, de ataque a las ideas
revolucionarias que han llevado en más de una ocasión a nuestros compañeros de
partido, incluso a la cárcel misma y como sucedió el caso en el estado de oaxaca al
iniciarse las elecciones en esta vez, el asesinato de nuestro candidato a diputado por
uno de los distritos de oaxaca. nosotros sabemos distinguir con precisión la lucha
de clases que se produce dentro del propio partido del poder público; sabemos bien
que caciques y autoridades menores, no sólo obedeciendo en ocasiones instrucciones
dadas por esos sectores que se oponen al movimiento revolucionario, sino en
defensa de sus intereses particulares, propician y realizan estos actos graves,
desprestigiando a su propio partido y desprestigiando al gobierno federal al que
permanentemente están proclamándole lealtad. nuestro partido, el partido popular
socialista, sabe diferenciar con toda precisión estos hechos, por esa razón, a pesar de
todos estos hechos graves, nuestro partido ocupa esta tribuna con la mayor serenidad
posible pero con la mayor energía, más que nada para defender el derecho que tiene
el pueblo junto con muchos representantes del propio partido que ahora está en el
poder, junto con ellos, luchando todos para defender el derecho del pueblo para
elegir a sus representantes y juntos también luchando contra los grupos
647
contrarevolucionarios que se encuentran incrustados en los organismos de gobierno
y que al mismo tiempo están matizando otros instrumentos de presión. vengo a
ocupar esta tribuna para defender los votos que se produjeron en el distrito federal
para el partido popular socialista y para el frente democrático, del cual fue su
principal impulsor. quiero dejar bien sentado que esta intervención mía nada tiene
que ver para objetar el triunfo de mi contrincante circunstancial, el señor jaime
fernández, representante de una organización de trabajadores.
quiero dejar también bien sentado que esta intervención nada tiene que ver con la
limpia votación obtenida por el candidato de las fuerzas patrióticas a la presidencia
de la república, el licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
y no digo esto como una simple frase; todo el pueblo fue testigo de la apasionada y
apasionante campaña electoral de un hombre que comprendió que si no seguía ese
camino, no podía recuperar la fe, la confianza del pueblo, que había sido muy
quebrantada por la propaganda ejercida por los enemigos de la revolución
mexicana.
lo supo hacer, lo supo interpretar, y el pueblo demostró su apoyo en las urnas
electorales. sin embargo, repito, necesito a nombre de mi partido clarificar
cuestiones que a nuestro juicio son de interés. en el distrito federal le otorgan al
partido popular socialista 65 mil votos; menos votos que en las campañas
anteriores. se puede decir que si en algún lugar del país los votos se contaron fue en
el distrito federal. ¿por qué entonces el partido popular socialista viene a
argumentar que esa votación no
corresponde a la realidad? porque la votación del partido popular socialista y de una
fuerte corriente favorable a la unidad de las fuerzas revolucionarias, se quedó en los
votos nulificados; esos mismos votos nulos que el partido-iglesia de acción
nacional pretende sumar a la abstención, pretende sumar a sus votos, para demostrar
o tratar de demostrar que el triunfo legítimo de luis echeverría no cuenta con la
mayoría del pueblo mexicano y con su confianza.
no he de negar que el mismo día de las elecciones, al estar recibiendo la
información, en mi carácter de dirigente del distrito federal del partido popular
socialista, que procedía de las diferentes casillas, repito -no he de negar-, que
empezó a causarnos extrañeza la baja votación que nuestro partido estaba
obteniendo; y a partir de ese mismo instante, dediqué mi esfuerzo para localizar la
razón de esa votación aparentemente baja, después de que mi partido había realizado
una de las más intensas campañas en la capital de la república; después de que los
mismos días anteriores a la elección, pulsábamos la opinión de los trabajadores y del
pueblo, y nos daban el favor de su voto.
por ese motivo, personalmente acudí a la computadora. ahí aparecían 10,761 votos
nulificados para diputados federales en nuestro distrito; y aparecían también 10,500
votos nulos para presidente de la república. la primera observación, es que no
aparecía la columna de luis echeverría sólo, y aquí es necesario explicar una
situación de falla en el proceso electoral:
al candidato a la presidencia lo postulábamos tres partidos: el pps, el pri, el
648
parm; en consecuencia, cuando los votos se cruzaban por dos o tres de los
partidos, el voto no se nulificaba; debería contar a nombre de luis echeverría sólo.
la ausencia de esa columna me dio la pauta de por qué los votos nuestros estaban
ocultándose, o los votos favorables al frente democrático, y no ocultándose de mala
fe, he de reconocerlo.
por fortuna, los representantes tanto del pri en la computadora, como los
funcionarios de ese comité electoral permitieron que se restaran todos los votos
nulos en todas las casillas.
de esa manera encontramos la razón de la falta de votos del partido popular
socialista en el distrito federal.
si para presidente de la república no se han computado los votos a favor del partido
revolucionario institucional y del partido popular socialista, es decir de la voluntad
del elector para impulsar el régimen democrático, esos mismos votos a favor del
partido revolucionario institucional y del partido popular socialista, se han
computado en la votación de diputados. contados así los votos, rescatamos en cien
casillas 2,732 votos que aparecían nulos a favor del licenciado echeverría y pasaban
a su favor, no a la columna del licenciado echeverría, sino simplemente lo que nos
importaba era declarar este hecho en ese proceso; entonces esos votos de mi distrito,
del 7o. distrito electoral, se recuperaron para el licenciado echeverría y bajó la
votación nulificando a la mitad de lo que había sido originalmente.
revisar los votos nulos y todos los otros votos anulados del partido revolucionario
institucional y del partido popular socialista.
indudablemente que eso no modifica la votación, repito, en su sentido sustancial,
simplemente quiero decir que el partido popular socialista en el distrito federal
impugnó únicamente 65,000 votos a las urnas, sino 200 mil votos que apoyar el
frente democrático y como un paso digno en torno al licenciado echeverría. cómo,
pregunto, entonces, ¿por qué si el partido popular socialista levanta la conciencia
popular a favor de este frente democrático, no se refleja en una votación en las
urnas? cabe preguntar ¿por qué el pueblo mexicano, que está de acuerdo en
impulsar la votación revolucionaria hacia estados superiores, no favorece al partido
popular socialista con su votación en todas las fallas del proceso electoral? ni todo
es tan blanco como quieren hacer aparecer los apasionados defensores de un proceso
electoral perfecto, ni todo es tan negro como los detractores del movimiento
revolucionario quieren hacer aparecer todos los días.
hay graves fallas; nos corresponde a nosotros, a todos, a todos los revolucionarios
criticar con energía esas fallas, corregirlas, ganarle la mano a la reacción para
quitarles las banderas que ellos enarbolan en la calle y que mañosamente se negaron
a venir a plantear a la tribuna.
¿cuáles son estas fallas? unas dependen de medidas legales en la ley electoral, y
otras son problema de la correlación de las fuerzas en nuestro país. ¿cómo vamos
nosotros los del partido popular socialista a poder llegar al pueblo, si todos los
instrumentos de información nos están vedados? la radio, la televisión y la prensa.
ni con dinero en la mano nos dan un solo minuto de tiempo en la radio y en la
649
televisión. los argumentos son simples: cuando les enseñamos la ley, que no lo
impide, traiga usted el permiso de gobernación, y así le damos a usted tiempo para
que exponga sus ideas. no queremos entrar a cuestiones políticas, y cuando les
enseñamos grabaciones de programas políticos en contra de nuestras ideas, y a favor
de otras ideas, no tienen nada que argumentar, pero no nos dan programas en radio y
televisión. todos ustedes, todo el pueblo es testigo que todos los días, todos los
domingos a primera hora de la mañana, sermones religiosos; todos los días a toda
hora programas abiertos al servicio del imperialismo norteamericano, corrupción de
la conciencia nacional, y todo esto se suma para enfocar las baterías en contra de la
ideología del partido popular socialista, y en ninguna ocasión se nos da la menor
oportunidad para poder controvertir o poder desenmascarar las falsedades que se
dicen en torno de nuestro pensamiento y de nuestra ideología.
sabemos distinguir bien entre los trabajadores de la prensa, los reporteros, que son
trabajadores como nosotros, que son gente que vive de su esfuerzo personal. los
distingo de las personas que manejan este instrumento de información. cuando
nosotros queremos publicar -no sólo el pps en este caso sino todos los partidos
políticos- un documento de orientación, de exposición de ideas, y vamos a la prensa
a tratar de hacerlo, nos dicen: la tarifa política es al doble.
yo hago una pregunta desde esta tribuna: ¿qué merecimientos por encima de las
ideas políticas tienen las bebidas embriagantes, los centros de vicio, para que esos
disfruten de una tarifa a la mitad y con descuento? y en cambio las ideas políticas se
cobran a 18 mil pesos la plana. yo quisiera la respuesta pública de la prensa
nacional. ¿en qué ley se apoya? el objetivo es muy sencillo, compatriotas. el
objetivo es despolitizar al pueblo. evitar que el pueblo tome conciencia de los
graves problemas nacionales, y las diversas vías que se tienen para resolverlos. y
cuando se trata del pps, más de una ocasión ni con dinero en la mano, con el
esfuerzo extraordinario de nuestros miembros de partido para reunirlo, es posible
hacer una publicación en donde se planteen cuestiones que aclaren problemas de
carácter nacional.
se dice que el régimen democrático en que vivimos es parejo. ¿puede ser valedero
este proceso electoral y esta contienda electoral cuando el partido-iglesia de acción
nacional moviliza a las escuelas particulares, a los cursillistas, al público para luchar
directamente en contra del partido popular socialista? ¿puede ser valedero cuando
en el norte de veracruz le dicen a los campesinos, muchos caciques pertenecen al
partido de las mayorías: vota si quieres incluso por acción nacional, pero no votes
por el partido popular socialista?
así no es posible hablar de un régimen democrático en el que todas las cosas pueden
salirnos bien. ¿como es posible que hay un régimen democrático perfeccionado, o
más perfeccionado cada vez si es del dominio público que todo el aparato electoral
está en manos de un solo partido; del partido de la mayoría? se puede argumentar
que tienen derecho por que son la mayoría ... en parte es verdad, pero en parte, no
porque ese ambiente no favorece al sector revolucionario, muchos de los comités
locales, muchos de los comités estatales, muchos de los comités distritales están
650
en manos de los enemigos de la revolución. en dos ocasiones fuimos a presentar
denuncias al ministerio público en contra de acción nacional por estar poniendo
insultos sobre la propaganda que tenía el partido popular socialista; "no votes por el
asesino de tlatelolco, vota por efraín que no tiene antecedentes penales". cuando
llevamos esas pruebas con una fotografía de lo que estaban haciendo los
propagandistas de acción nacional, el ministerio público dejó en libertad a los del
acción nacional y metió en la cárcel a los del pps; ese señor, ese agente del
ministerio público era miembro de acción nacional y lo mismo acontece, y ustedes
los saben bien, señores presuntos diputados y señores diputados, saben bien que eso
es verdad, es necesario que este método se rompa cuanto antes en beneficio del
movimiento revolucionario. el partido popular socialista, por mi conducto, hace
esas reflexiones ante ustedes por una razón que es conveniente que meditemos: el
partido acción nacional está en franca bancarrota, los votos que obtuvo en la
elección anterior, fueron votos circunstanciales, que una vez concluida la elección
no representa fuerza para el partido de acción nacional y ellos lo saben bien, por
ese motivo han entrado al camino de las negociaciones, están negociando esa
votación que obtuvieron circunstancialmente por los graves acontecimientos
producidos de 68 a la fecha, fueron de derrota en derrota, no el partido de acción
nacional, que es el brazo político de la reacción, sino la reacción misma; está a
punto de producirse un nuevo partido en nuestro país unificando o pretendiendo
unificar a todas las fuerzas reaccionarias de méxico, desde el clero político hasta los
pseudo izquierdistas, que en su afán de un enfrentamiento al poder público han
olvidado a su principal enemigo que es el imperialismo norteamericano.
esa fuerza está luchando por unificarlas a todas para crear un nuevo partido que
llaman "una verdadera oposición". y lamentablemente, muchos observadores de la
realidad nacional, muchos observadores entre comillas, que dicen estar atentos a la
realidad nacional, cobijan esa idea hablando de una verdadera oposición.
yo no me explico cómo es posible que quienes meditan sobre los hechos, sobre el
acontecer nacional, no advierten que en un sistema como es el nuestro, en un
régimen capitalista muy particular, en donde existe la lucha de clases, se pretenda
reducir el problema a la gente del gobierno y a la oposición del gobierno.
es no darse cuenta del peligro grave que esto concierne querer meter a todos en un
solo saco en contra del poder público, y en otro campo a todos los que lo defienden,
sin darse cuenta que los intereses de clase son los que están encontrados, es ayudar a
las fuerzas reaccionarias de méxico.
el partido popular socialista, consciente de este hecho, aclara que nos es un partido
de oposición por la oposición misma. el pps se opone a la clase social que está en
contra de la clase trabajadora. pero dentro del poder público y fuera del poder
público, hay muchas fuerzas que están impulsando al sector revolucionario, están
impulsando a la revolución mexicana, y es con la que el pps, independientemente
que estén dentro del gobierno o fuera de él, hace frente para volver a derrotar a la
reacción.
muchos consejeros de los funcionarios públicos o de los políticos, les dicen: "no
651
hagas elecciones limpias, porque si hacemos elecciones limpias triunfa la reacción".
eso es absolutamente falso. el único ambiente que puede derrotar para siempre a la
reacción, es un ambiente de régimen democrático. el mejor instrumento para
derrotar a los enemigos de
méxico, es precisamente la ampliación de un régimen democrático y no a la inversa.
a quien se ayuda con esos métodos inadecuados, es precisamente a los enemigos del
pueblo mexicano.
por ese motivo, honorable asamblea, el partido popular socialista ha venido a esta
tribuna una y otra vez; en algunas ocasiones nuestros compañeros de partido,
vendrán a defender su caso; entre paréntesis, creo que esto hay que cambiarlo ya.
hemos pasado de una lucha de personas en las campañas electorales, para entrar a
una lucha de partidos. rápidamente evolucionó la reforma electoral y ya el pueblo
entiende que esto es una lucha de partidos.
venir a defender los casos particulares, pertenece al método electoral anterior a la
reforma constitucional. aquí debemos venir a defender los partidos. ya no hay
diputados individuales; todos los que están en esta sala serán diputados de partido,
todos, no habrá un diputado que no sea de partido. sólo aquellos que traicionan a su
partido, se quedan como gendarmes solos, sin saber hacia dónde andar, hacia dónde
caminar; pero por lo menos, cuando inicie la próxima legislatura, como fue en las
dos ocasiones anteriores, todos serán diputados de partido. entonces, las defensas
aquí, deberán ser defensas de los principios de los partidos, de los votos de los
partidos.
sin embargo, vendrán candidatos nuestros a defender su caso, porque tenemos
absoluta mayoría en algunos distritos de la república, pero defenderán en ellos el
derecho que tiene el pueblo de designar a sus representantes. es así como el partido
popular socialista ocupa esta tribuna, con un interés superior, no con un interés
mezquino; invita a todo el sector revolucionario; ahora en mi caso concreto, al señor
jaime fernández, que dentro de breves minutos será proclamado diputado federal,
para que con todos los revolucionarios de méxico, formen un amplio frente, a efecto
de que nuestro país disfrute en poco tiempo, de un ambiente de plena libertad, de
independencia, de soberanía y que el pueblo mexicano, confiado en su porvenir, lo
construya a marcha acelerada. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano moheno velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señoras y señores diputados,
señoras y señores en lo general. quiero iniciar mis palabras de esta ocacional
intervención para agradecer al señor ingeniero ortiz mendoza, quien me precedió en
el uso de la palabra, su franco reconocimiento al caso electoral del 7o. distrito del
distrito federal, su reconocimiento abierto y claro, al triunfo limpio, auténtico y
puro de nuestro compañero, de mi compañero, de partido, señor jaime fernández.
(aplausos.)
ello muy probablemente haría obvia mi intervención de esta mañana, pero él mismo
ha declarado que viene a la tribuna de méxico en un propósito superior al común de
intereses individuales o de personalismos, que viene a proclamar principios de
652
plataforma ideológica de su partido, de su convicción revolucionaria. aplaudamos
esta actitud, pero ello no quiere decir que el partido revolucionario institucional, el
mayoritario políticamente según lo ha reconocido, cosa que no es frecuente, ello no
quiere decir que nosotros nos hagamos solidarios de que, sí, nosotros los del partido
revolucionario institucional, las grandes mayorías nacionales no sólo en materia
política sino de formación, origen y aspiraciones, de todos los conceptos que se han
vertido en esta tribuna y es necesario dejar establecido que este pronunciamiento en
contra de los órganos de difusión informativa, la prensa, la radio y la televisión, no
son precisamente ni responsabilidad por cuanto a las limitaciones denunciadas, del
estado mexicano, a quien todos los mexicanos, en los confines de nuestro territorio,
nos consta, nos hacemos solidarios, de que si bien es cierto que méxico es un pueblo
desde sus orígines con vocación libertaria, no es sin embargo, cómplice en ningún
caso para la ocultación de las falsedades.
el señor ingeniero ortíz mendoza, que compartió conmigo un sitio en la xlvi
legislatura en esta misma sala, merece todas mis consideraciones y respeto como
militante y representante de un partido político de nuestro país. claro, hay,
inevitablemente, algunos puntos de contacto, el primero de todos es una convicción
revolucionaria, pero yo me siento obligado a esclarecer que la nuestra es una
convicción revolucionaria que alcanza hasta las más hondas raíces históricas.
amamos profundamente el movimiento revolucionario mexicano, con todos los
perfiles que ello tiene. ya nos decía en esta misma tribuna un orador también del
partido popular socialista, el señor gascón mercado, que él proclama, como lo
proclamamos todos los mexicanos, el sentimiento profundo, nacionalista, por las
experiencias históricas vividas por nuestro pueblo.
por supuesto, y hacen el pronunciamiento muy respetable de anti-imperialistas
norteamericanos. nosotros hacemos el nuestro de anti-imperialistas de todos los
matices, de todos los continentes, de todas las épocas. todo lo que estrangule la
libertad de la conciencia y del pensamiento del hombre, todo lo que se interponga en
su camino para el libre desenvolvimiento de su destino y de su aspiración es
contrario a los postulados del partido revolucionario. (aplausos.)
y que bueno que se haya tocado el tema porque si nosotros reconocemos con el
partido popular socialista, como con algún otro, hasta con nuestros más enconados
adversarios en ocasiones, puntos de contacto cuando se inspiran en el interés, en la
historia y el futuro de nuestro pueblo, indudablemente habremos de coincidir. pero,
también tenemos el derecho de disentir en algunos otros puntos. sí condenamos el
imperialismo, pero lo condenamos junto con todos los demás imperialismos que
asomen en la panorámica mundial. (aplausos.)
no vengo, amigo jaime fernández, ni a intentar siquiera una oficiosa e inútil
defensa de su caso, porque el hecho es que si una manera llena de imaginación de mi
antecesor en esta tribuna nos declara a todos nosotros diputados de partido, yo niego
ese hecho. todos tenemos un partido. son los partidos los que postulan las
candidaturas de los contendientes en cualquier fractura electoral, pero no todos
obedecemos a un grupo determinado de corrientes de opinión que no se conformó
653
debida y jurídicamente como un partido político debidamente estructurado.
el régimen de la revolución; el que vivimos hace muchos años, felizmente, ha
buscado a través de los causes más democráticos conocidos en el mundo, que esas
corrientes de opinión no pertenezcan anónimas ni ignoradas. cualquiera que sea su
estructura, su plataforma, su ideología, tienen la oportunidad, constituidos ya de
participar en esas deliberaciones nacionales y ello es una forma convencional de
distinción entre quien salió electo por mayoría de votos en un distrito y quien por las
corrientes nacionales de opinión y quién, como vendrán seguramente, a ocupar una
curul en esta arena de confrontaciones, de enfrentamientos y de debates en que
nuestros hombres representativos buscan a veces en un mundo de desconcierto, ya
no es usual hablar de que méxico aspira en el concierto universal, no, en el
desconcierto universal, a ocupar el sitio que siempre ha ocupado con la majestad y el
respeto de la conducta propia y del ejemplo practicado. se dolía el señor ingeniero
ortiz de mendoza, ortiz mendoza, perdón, esta partícula adjetivada no va bien en
quien milita en un partido popular, ortíz mendoza, corrijo, se dolía del
relativamente escaso número de votos que su partido había obtenido en las
elecciones pasadas en el distrito federal: 65 mil fue el número que nos dio, y
aunque él declara que es un hecho consumado creo, me permito muy
respetuosamente recordarle que éste es el último tribunal, el supremo que determina
procedimientos y calificaciones, si él tuviera evidencia de una violación grave, no de
las circunstanciales que dan amenidad anecdótica al desarrollo de unas elecciones
nacionales, está abierta la tribuna y la puerta de este colegio electoral para que su
cifra, con evidencia, pueda modificarse; me temo que no será fácil, pero yo estoy
obligado a reiterar esta posibilidad porque las cifras definitivas las da este colegio
electoral, que es la última instancia inapelable ya, esto es lo que marca la majestad
de nuestras leyes, pero acaso con exceso de malicia yo me anticipo a hacer una
declaración frente a esa dolida queja; respeto profundamente las razones que tenga
para quejarse de los órganos publicitarios del país, ellos, los aludidos tienen medios
para defenderse y seguramente que lo harán; pero nosotros, por si hubiere una
intención, declaramos: este colegio electoral no negocia con votos de nadie, porque
éste es un colegio electoral de alta calificación cívica y de ninguna manera será un
mercado electoral. (aplausos.)
deseo, ante la complaciente actitud, generosa de esta asamblea, intercalar un
pequeño pensamiento a las gentes que mañana a mañana, todos los días, con un
interés cívico ejemplar, han seguido desde estas tribunas populares el desarrollo de
nuestros trabajos, el interés de sus partidos, la confrontación de sus intereses y de
sus ideas, y el abigarrado y ejemplar, conmovedor acto de solidaridad con los que
fueron sus candidatos, vienen y los alientan con la generosidad de las mujeres
mexicanas, para que continúen singularmente en la brega y en la defensa de los
votos que los hicieron representantes populares para la xlviii legislatura. yo digo
a las señoras, a los jóvenes, a las mujeres y a los varones que nos han acompañado
en estas jornadas, a veces agobiantes y a veces tediosas, porque ésa es la naturaleza
de esta función, mi homenaje más sentido por su aliento, por su generosidad y por su
654
ejemplo cívico. (aplausos.)
pero toda esta tarde nos hemos dado la satisfacción de estar acompañados en esta
tarea de todos los días, durante quince días de este mes de agosto, de que nos visiten
en acto solidario y también conmovedor, figuras destacadas del arte fílmico
mexicano, en donde su trabajo, su belleza, su ejemplo de laboriosidad, han alegrado
un poco, lo que podría haber sido, más tediosa jornada.
a las artistas y artistas varones del cine nacional que vienen a dar ejemplo de
solidaridad y también de espíritu cívico, acompañando a jaime fernández
(aplausos) no importa si lo necesitaba o no, para llevar adelante su limpia voz y su
ejemplo, de colaboración muy distinguido en el seno de su organización sindical
para defender los derechos de sus compañeros y compañeras, más de una vez
atropellados, por esa maldición que pesa históricamente sobre la especie humana, de
los intereses económicos, no siempre legítimos.
qué bueno que un dirigente tan ameritado, que un mexicano tan distinguido;
premiado en eventos internacionales y nacionales, con su trabajo, meritorio, da ese
ejemplo para el mundo obrero, en que se debaten constantemente intereses y
conflictos de toda naturaleza.
no intentaré, voy a repetirlo, la defensa de jaime fernández, que no ha sido tocada.
su figura permanece limpia y esperanzada y sus amigos, sus compañeros de partido,
de actividad profesional y de sindicato, deben estar muy orgullosos, de que ese
hombre, ese hombre, singularmente, no ha recibido, muy merecidamente, por cierto,
lesión alguna, ni en su figura, ni en su nombre, ni en el noble desempeño de sus
funciones cívicas, de alta responsabilidad de representación auténtica y de
popularidad indiscutible.
a ellos, a sus amigos, a sus electores, a los ciudadanos que votaron -yo diría que en
forma abrumadora en favor de esta candidatura-, a ellos, son a los que felicito
cordial y sinceramente, porque su voto, su voluntad, en el mosaico nacional, ha sido
respetada hasta por sus problemáticos contendientes.
es jaime fernández, habrá de serlo, cuando se determine el dictamen que lo ampara,
pero a todo seguramente el representante popular de 7o. distrito que caminando por
todos los caminos de la lucha política social cívica, ha de llegar a ser diputado
federal del xlviii legislatura. (aplausos.)
yo reitero, no sólo por ser de urbanidad elemental, sino porque se sigue una secuela
implantada en este colegio electoral, mi respeto y el de mis compañeros mas
acendrado, para la plataforma ideológica de mi partido, del partido popular
socialista y para las figuras que lo integran en lo personal, mi más profundo y
singular respeto. pero es necesario que así como esta tribuna ha sido usada
incidentalmente para evidenciar las plataformas ideológicas y políticas de cada
partido, me sea permitido enunciar en un bosquejo rápido y acaso muy informal, que
el partido revolucionario institucional, al que yo me glorio en pertenecer de toda mi
vida, sigue siendo el representativo vigoroso, el único posible para la solución de los
problemas políticos sociales y en ocasiones económicos que confronta la nación
mexicana. el partido revolucionario institucional no nació ni al calor de una figura,
655
ni al estímulo de un interés. es producto de una evolución histórica que se remonta
hasta muy lejos, hasta la formación original de nuestro méxico. que ideológica y
espiritualmente se enlaza de manera plena e ideológica con nuestra independencia,
con las luchas dramáticas de la reforma y singularmente contra esa llamarada
incendiaria pero salvadora que ha sido, que es y que habrá de seguir siendo la
revolución mexicana (aplausos). se ha usado durante varios días la expresión de
una alianza democrática revolucionaria, ya casi son sinónimos, sí, méxico es un
pueblo revolucionario, tuvo que luchar en su historia contra muchos pesos que le
agobiaban. ha triunfado plenamente y vamos en camino franco y abierto, en vías de
desarrollo para que, si no ésta, las futuras generaciones disfruten más plenamente de
la dignidad de los hijos de la república mexicana.
sí, es verdad que podemos coincidir con algunos espíritus inquietos en la necesidad
de alcanzar las metas no alcanzadas todavía por la revolución mexicana. el hombre
se distingue en los procesos históricos por una cosa que en cada uno es la edad, y en
el proceso más prolongado, más lento, es la historia. esta es la edad de los pueblos.
y necesariamente, y nos regocijamos, con ello, habrá puntos de contacto progresivo.
pero esta alianza democrática -novedosa para mí -, me hace recordar
involuntariamente algunos cadáveres de la historia. pero hace pocos años los frentes
populares creados al impulso de una tendencia ideológica y que se integraron como
gobierno en tres lugares, dieron como resultado lo siguiente: en españa, durante su
revolución, conmovedora y dramática, dio como resultado, no sé si abortivo y de
proceso natural histórico, el franquismo. en chile, la dictadura, y no fueron de
frutos populares sino de violencia contra la voluntad popular esa experimentación
transitoria de nuestras experiencias.
guerrero con los laureles extraordinarios que la historia, su conducta y su sacrificio
le otorgaron en su vida y en su muerte, guerrero fue un mexicano iluminado que
había que buscar en todos los rincones de su angustia las alianzas que fueran
necesarias para que la voz del insurgente se mantuviera al frente de los destinos de
méxico. pero guerrero nada tuvo que ver con los frentes populares. correspondió a
la etapa histórica en que vivió, pero es necesario y nos imponemos la tarea de
esclarecer con toda la claridad posible, cuál es la conducta de cada partido, cuál es la
ideología de cada ciudadano, y cuál es el llamado final de cada conciencia de
hombre o de mujer.
no rechazamos, no aceptamos formalmente porque no tenemos autoridad para ello,
ese género de transitorios caminos de compañeros de viaje. somos profundamente
entregados a la doctrina, a la experiencia histórica y a los frutos que esperamos de la
revolución mexicana. (aplausos.)
ello es el fruto del sufrimiento histórico de nuestro pueblo, tan dramático, tan
convulsionado, que encontró -siento yo - la hora de su salvación y el camino de su
perfectibilidad en las rutas generosas, airadas y nuevas de la primera revolución de
este siglo que fue, y sigue siendo, la revolución mexicana. (aplausos.) no se
conformó con las modalidades políticas todavía perfectibles por supuesto. he
escuchado con alguna frecuencia que de esta tribuna partieron lamentaciones de
656
imperfecciones en el proceso electoral mexicano, pero si como lo creo yo, la
doctrina democrática preside los destinos de este proceso, debo recordar a los
observadores que nunca hubo democracia perfecta. que éste es un camino y un
luminar para alcanzar. nunca, en la época de su nacimiento en la vieja grecia de
tantas enseñanzas, hubo democracia perfecta. tal vez el más debatido de sus
personajes, pericles, que dio el nombre a su siglo, tenía que lamentarse más de una
ocasión de las imperfecciones democráticas. pero se ha proclamado con todas las
tendencias y en todos los tonos que esta confrontación nacional de sufragio, que en
las últimas elecciones son las mas perfecta y las más limpias que hemos
contemplado en el devenir de este siglo, para no hablar de experiencias históricas del
pasado (aplausos), no sólo porque ya tuvimos una admonición o una advertencia de
los casos conflictivos de oaxaca, no sólo por cuanto a la figura ya egregia de luis
echeverría, a quien no me referiré más porque es el camino del futuro de méxico,
sino por la actual, la que vivimos bajo la presidencia de gustavo díaz ordáz, porque
en la realidad cotidiana (aplausos) de la que individualmente no esperamos favores
ni distinciones, yo siento que de los jefes de estado mexicano conocidos por mí en
la que ya comienza a ser una larga vida, éste fue el que más profundamente penetró
en las raíces del sentir popular con una mexicanidad absoluta y límpida, ejemplar
como camino luminoso para más
de una generación del futuro de mexicanos. quiero aprovechar, casi en la hora de la
despedida, esta tribuna tan honrosa para tributar un homenaje de mexicano menor,
obscuro y anónimo, en mi devoción, en mi admiración, en mi latir de mexicano a esa
honda mexicanidad que nada tiene que pedir a los personajes ilustres de la misma
revolución mexicana. fiel, enhiesto, valeroso, no obstante ha tenido que enfrentarse
a la intencionada conducta de grupos ocasionales, que han pretendido inútilmente
desfigurar su imagen pública, porque gustavo díaz ordáz es de las gentes llamadas
a enaltecer su figura y su recuerdo en el futuro en los más altos niveles del recuerdo,
del respeto y de la gratitud nacional. (aplausos). habré de referirme a la elección
ejemplar de nuestro amigo jaime fernández en el vii distrito del distrito federal,
indudablemente no ha sido lesionado, cosa que en honor a la verdad y por respeto a
ella agradecemos profundamente al señor ingeniero que me precedió en el uso de
esta tribuna; pero sí es conveniente para la fijación mental del contenido del
dictamen, declarar que en los cómputos de votos, se obtuvieron estos resultados.
por el pri, 55,691 votos; por el pan 25,852; por el pp, 3,010 y por el parm, 860.
que ello sirva de estímulo para las gentes que militan en el partido -partido de
realizaciones y esperanzas- para sólidamente, abrazarnos al leño de nuestra historia
en el futuro y pensar que sólo en la revolución mexicana está la salvación y el
camino definitivo de nuestra patria. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: la pieza oratoria del señor diputado moheno,
dividida en dos partes, una ideológica y la otra de cortesía hacia las galerías, me
hace subir nuevamente a la tribuna porque no pueden quedar en el aire cuestiones
que para nosotros son fundamentales.
657
tengo la satisfacción de conocer al señor diputado moheno por haber participado
con él en la xlvi legislatura, y conozco bien sus inflexiones de voz, esa gola que
le da su cariño a la revolución mexicana, lleva muchas cosas implícitas. este
partido popular socialista, a quien tengo el honor de representar en este momento en
esta tribuna, en sus principios, en su programa, en su estatuto y en sus luchas, está
profundamente enraizado en el pueblo mexicano, en la patria mexicana y en su
historia mexicana. y si hay algún hombre en este país en este siglo, que amó a este
país entrañablemente, fue el creador de nuestro partido: vicente lombardo
toledano. (aplausos.)
darle la intencionada gola cuando se habla del pps, de revolución mexicana,
implica insultar también, a miguel hidalgo y costilla, a quien le decían
"afrancesado" por haberse inspirado en los principios ideológicos de los
enciclopedistas. equivale a insultar a benito juárez, que abrevó con todos los
hombres de la reforma y los posteriores, en los principios del positivismo de
comte; pensar que los mexicanos, somos tan cerrados de cabeza, que no vamos a
estar abiertos a las ideas universales, cuando son valederas, es meter la cabeza en un
agujero y el partido popular socialista mira de cara al porvenir.
-una voz en las galerías: (?).
el c. presidente: respeto para el orador por favor.
cuando se habla que luchamos contra todos los imperialismos, y no nada más contra
el norteamericano, aparece la mano de los que pretenden confundir al pueblo. el
imperialismo norteamericano es el enemigo del pueblo mexicano, históricamente
hablando y en la práctica de este momento, es una táctica fácil decir: "éste no el es
enemigo, son todos éstos", para que se distraigan las fuerzas del pueblo: uno es el
enemigo histórico de méxico, uno: el imperialista norteamericano. la mitad del
territorio perdido, y más de 17 invasiones a nuestro territorio y sirva, éste es el tema,
y sirva este momento para exahaltar la actitud patriótica tenida ayer por el
presidente de la república al recuperar para la soberanía nacional un trozo
importante para el territorio de nuestra patria. (aplausos.)
el imperialismo norteamericano, señor diputado moheno, y no otro imperialismo,
exclusivamente norteamericano, tiene millones de pesos invertidos en nuestro suelo
y en nuestra patria y extrae las mejores riquezas y pretende desorientar y desenraizar
la soberanía y la conciencia de la juventud mexicana en favor del pensamiento
imperialista. uno es el enemigo, y para el pps no puede haber confusión cuando se
habla de que no son diputados de partido como diciendo despectivamente, como
alguna vez se dijo aquí, los de partido son de segunda y los de mayoría son de
primera, nosotros lo manejamos así, todos ustedes señores presuntos diputados y
señores diputados de la mayoría, fueron electos porque los respaldó su partido, los
votos fueron para el pri, no para las personas, estoy seguro, estoy seguro y ustedes
lo saben perfectamente bien, que si no hubieran sido postulados muchos por el pri,
y hubieran sido postulados por otro partido, no se hubieran obtenido los miles de
votos que obtuvieron, y es lógico, es lógico que así suceda.
lea usted, señor... (el c. presidente llama la atención al auditorio de las galerías.)
658
continúa en el uso de la palabra: sería conveniente que usted, señor diputado
moheno leyera un libro que se editó por la diputación que está por concluir, por la
legislatura que está por concluir, "mexicano, ésta es tu constitución", dice en una
de sus páginas, cuando se habla de la reforma a la constitución para elegir diputados
de partido: "hemos entrado a la etapa de la lucha de los partidos y no de los
individuos" y está escrito por uno del pri y es lógico. ahora, cuando se han
diferenciado las clases sociales en méxico, se tiene que luchar a través de los
partidos. si nosotros, como en varios distritos electorales aconteció, no los vamos a
mencionar, no tiene objeto, presentamos a físicos matemáticos extraordinarios,
valiosos, jóvenes con ideas, y frente a ellos está un
candidato que no es de lo mejor, que tiene el partido de las mayorías, y nuestro
candidato tiene mil o dos mil votos, y esa persona que no es de altura, o tiene 50 o
60 mil, no nos extraña; el que ganó los votos fue el pri y no esa persona. si esa
persona hubiera sido designada o postulada por otro partido, no hubiera llegado ni a
la centésima parte de los votos que obtuvo, por eso todos somos diputados de
partido, porque defendemos las ideas y los principios de un programa de un partido,
por eso somos diputados de un partido. lo que no me esperaba era la apología en
contra del frente patriótico y democrático. no hay tiempo, por desgracia, para
debatir esta cuestión. representantes nuestros a seguir planteando ese frente,
justamente es lo que pretenden los que tratan de frenar la revolución mexicana, que
no se produzca la unidad de las fuerzas revolucionarias. nosotros seguiremos
insistiendo en esta unidad: la única solución que tiene el movimiento revolucionario
para avanzar es la unidad de las fuerzas patrióticas, y ningún partido político es
autosuficiente en el conflicto de hace dos, y nada más quiero señalar un solo hecho,
fueron muchos de los miembros de nuestro partido en las organizaciones juveniles,
en las organizaciones sindicales, en el campo, en la cátedra, los que lucharon
apasionadamente en defensa de la estabilidad de este gobierno, y lamentablemente
tuvimos que luchar contra muchos del pri, todavía en plena elección, en pleno
proceso electoral, teníamos que convencer a las propias gentes del pri en muchas
regiones del país, para que se dieran cuenta de que el licenciado luis echeverría era
el mejor candidato que podía postularse y que el presidente díaz ordaz era un
patriota; a gente del pri se lo tuvimos que decir; si no se forma esa unidad entre las
fuerzas patrióticas y revolucionarias para hacer avanzar a la revolución, se colará,
por cuestiones partidistas, por cuestiones menores, por cuestiones circunstanciales, o
por interés, el deseo de que se rompa este frente y se abra el camino amplio,
anchuroso, a la reacción, para que circunstancialmente vuelva a tomar el poder la
derecha y el pueblo mexicano tenga que derramar sangre, tenga que sufrir muchas
privaciones y derramar lágrimas para volver a recuperar el poder. a la derecha sólo
entregándole el poder se le apacigua y el sector revolucionario sólo unificado puede
garantizar el movimiento ascendente de la revolución mexicana y de su pueblo.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. rubén moheno velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, honorable asamblea: no
659
esperaba volver a ocupar su atención tan inmerecidamente durante unos breves
minutos, pero las condiciones determinan que defienda mis afirmaciones.
no, no somos ni seremos todos los concurrentes diputados de partido. ya que el
señor ingeniero ortiz mendoza me recomienda la lectura de la constitución
mexicana, yo le recomiendo, pues, la lectura de la ley electoral de nuestro país. y
que vea cuál es la denominación específica de aquellos candidatos que llegan a ser
diputados, no por mayoría de sufragio, que es la escuela y la meta a que aspiramos
los candidatos del pri, sino por corrientes ideológicas a quienes la generosidad del
estado mexicano y nuestro tiempo da albergue y cabida para no ignorar lo que son
inquietudes de corrientes ideológicas que acaso un día maduren formalmente en
partido político en todo este concierto de opiniones en favor y en contra que
constituirá una legislatura.
es mi ocasional y grato contendiente de esta tarde, quien me da el mejor argumento,
cuando de manera gentil y decente exalta la figura de jaime fernández, está
exaltando no sólo de manera indirecta la del partido revolucionario institucional,
sino la de un hombre, un trabajo, un ejemplo y un carácter que ha sido seleccionado
de entre las filas de su partido para representar un distrito en el concierto de esta
cámara. (aplausos.)
si eso no es así, entonces se tergiversa la escuela inflexible de la lógica. jaime
fernández alcanzó este honor de su partido y de sus electores en la representación
proporcional de su pueblo, por ser militante del partido revolucionario institucional,
y por ser ejemplo de trabajo, de probidad y de conducta en la actividad profesional
que desempeña. (aplausos.) y ésa es la defensa. si hubo alguien que lanzara la pulla
de que los diputados de partido son de segunda, yo no me hago responsable de ello,
ni puedo andar recogiendo pullas perdidas en el espacio para deshacer entuertos y
enderezar agravios. (aplausos.)
yo declaro que la denominación de la ley a los diputados de partido, es específica, y
que los diputados de mayoría representan, como se ha dicho ya, a la mayoría de
sufragio, no, no se sienta lesionado el señor ingeniero ortiz mendoza por esta
declaración, por cuanto a estas alianzas que misteriosamente han surgido entre
partidos que no las han pactado, sólo tengo que repetir: habrá puntos de coincidencia
en que marchemos juntos, sí, felizmente, pero habrá, y lo anunciaba él y yo lo
ratificaba en el aspecto conflictivo electoral del estado de oaxaca, puntos de
discrepancia y acaso de fricción, queda emplazado para su hora. muchas gracias.
(aplausos.)
el c presidente: la presidencia suplica a la secretaría consultar a la asambleas si
considera suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido. en votación
económica se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o
660
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos jaime fernández reyes y licenciado jesús araujo hernández, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral
formado con motivo de las elecciones federales celebradas el domingo 5 de julio
último en el sexto distrito electoral del estado de chiapas.
participaron es esa junta electoral, a través de sus fórmulas electorales los partidos
que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, ceferino vázquez hernández, suplente, mercedario pérez
gómez, 124 votos.
pri: propietario, doctor octavio cal y mayor sauz, suplente, daniel gonzález
damas, 67,038 votos.
pps: propietario, profesor gilberto díaz pérez, suplente, profesor abel estrada
trujillo, 1,127 votos.
parm: propietario, rené sesma villarreal, suplente, graciano alcázar lópez, 60
votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor del c. doctor octavio
cal y mayor sauz y del c. daniel gonzález damas como propietario y suplente,
respectivamente, constancia la que fue debidamente registrada en la comisión
federal electoral.
esta sección procedió al examen, estudio y valoración de los documentos que fueron
puestos a su disposición y conectados con la elección de referencia y encontramos
que son suficientes para llevar al convencimiento de quien los juzga de que en el
presente caso, procedimiento y actos de autoridades electorales se ajustaron a los
términos de la ley de la materia, de tal suerte que no los invalidan y deben estimarse
como legítimos.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo establecido en los artículos 127
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal en vigor, esta comisión se permite
proponer a consideración de este h. pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor
octavio cal y mayor sauz y daniel gonzález damas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se informa a la asamblea que se
han inscrito, para participar sobre la discusión, de este dictamen, los cc. gilberto
689
díaz pérez y diputado josé maría serna maciel, el primero en contra y el segundo
en pro del dictamen.
tiene la palabra el ciudadano gilberto díaz pérez.
el c. díaz pérez. gilberto: honorable presidente del colegio electoral,
distinguidos diputados a la xlviii legislatura, personalidades que forman los
presuntos diputados, público que me escucha.
"las características geográficas de los municipios de oxhuc, altamirano, ocozingo,
chilón, tumbalá y la porción norte de salto de agua, son de exuberante vegetación
y de serranía abrupta, continuación de la sierra madre de chiapas, situación que ha
entorpecido el real y no hipotético acceso de las vías de comunicaciones y a las de la
cultura, condiciones que han aprovechado los gobiernos del centro del estado para
crear un ambiente de caciquismo y privilegios desmedidos para la burguesía, en
detrimento de las clases proletarias, discriminando marcadamente a nuestros grupos
étnicos a quienes estos señores han colocado dentro de la tabla valorativa humana
como una subclase, carne de cañón y tema de poetas y románticos de la revolución
que lo mismo en canto a chiapas, de enoch cancino casahonda, se dice 'que
chiapas es la imagen del indio clavada en la cruz de sus veredas', pero hasta ahí las
cosas, sin que hasta ahora se haya hecho algo positivo en beneficio de estos grupos
tan aislados de la civilización contemporánea, que ya no se tragan el cuento de la
tenencia de las tierras más pródigas vocabulario inagotable de los políticos que,
como cometa esporádicos aparecen en cada campaña electoral, manejando el trillado
tema de la revolución mexicana de labios para afuera, pero sin sentir la mística
transformadora que ella trae consigo porque regularmente estos señores son
verdaderas rémoras del progreso y modernos señores feudales que han hecho de los
pueblos de chiapas su habitat más cómodo para su desmedido e ilegal empaque de
fortuna. en contraste con lo anterior, como vecino de estos lugares, he recorrido los
municipios de salto de agua, palenque, catazajá, la libertad y la independencia
conviviendo con los problemas, económicos, geográficos, culturales y sociopolíticos
de esta región, y ya como profesionista, periodista aficionado o como observador no
pasivo, he abordado las más ingentes necesidades de esta zona, encontrando que a
diferencia de las anteriores han perdurado los siguientes aspectos, salto de agua,
comunicado por el ferrocarril del sureste y bañada por las aguas del río tulijá está
sin embargo incomunicado por carretera con el centro del estado y del mismo
teniendo que transportar sus productos por vía aérea, en avionetas que son
verdaderos ataúdes voladores y que además les resulta sumamente costoso, y en lo
que respecta al resto de municipios de estos lugares, siguen a merced de las
enfermedades hídricas y palúdicas por lo pantanoso del terreno, o como en el caso
de palenque, donde los humildes compatriotas nuestros están mediatizados y
corrompidos por la intervención y saqueo de joyas arqueológicas llevados a cabo por
nacionales antipatriotas y mercenarios norteamericanos.
condiciones económicas, la situación actual del campesino y del obrero continúa
siendo lamentable como en épocas pretéritas ocasionadas por el monocultivo del
café mal llamado oro verde, pagado a precios de hambre por las compañías
690
acaparadoras que al igual que cafés zardain y comercial figueroa son dueños de la
mitad del estado de chiapas y que con la otra mitad que tiene en su poder
aguardientes de chiapas se complementa el caos en que vive nuestro estado. los
campesinos acasillados que constituyen el 60 o 70% de la población, siguen
devengando sueldos que oscilan entre $2.00 y $5.00 diarios, viviendo en pocilgas
aumadas y estrechas y sometidos al duro trato del látigo del mayordomo, todo esto
para cebar aún más a los ricos hacendados dueños hasta de la dignidad de los
hombres. al igual que el monopolio tabaquero de nayarit, el monopolio de
aguardientes de chiapas es un monstruo que asfixia, tara y embrutece a nuestros
indígenas, quienes cada vez más están sumidos en la más espantosa miseria
ocasionándose éxodo de familias enteras hacia lugares más productivos, con los que
no solucionan su problema, siendo urgente en este caso recurrir a las generaciones
progresistas deseosas de una transformación palpable que cambie las viejas
estructuras sociales, políticas y económicas del estado, tecnificando la agricultura,
creando nuevas fuentes de producción y consumo, educando al pueblo, sostenemos
en este caso como asunto de vital importancia que se legisle adecuadamente a fin de
expropiar el ingenio pujiltic para que, una vez en manos del estado, se transforme
en una planta generadora de azúcar, mieles, papel, alcohol para fines industriales y
medicinales, es necesario que el gobierno federal intervenga para crear tiendas de
la conasupo para aliviar un poco la miseria y frenar a los acaparadores, preciso es
también que se instalen bancos de crédito ejidal con funcionarios honestos y sin
demasiados requisitos burocráticos para que los campesinos puedan ser fáciles
sujetos de crédito. en el distrito existen profundos problemas de desocupación en la
que la juventud es marginada y explotada, hay carencia casi absoluta de trabajo bien
remunerado llegándose al colmo que una persona con instrucción primaria y en
algunos casos secundaria, trabaja en un comercio local por las míseras cantidades de
$90.00, 150.00 y cuando mejor les va ganan $300.00, con un horario de trabajo de
12 horas diarias, incluyendo 8 horas del domingo, además la juventud que desea
mejorarse culturalmente tiene prácticamente vedados los caminos de acceso a los
centros culturales por la carencia de escuelas medias, superiores o técnicas, por lo
que se hace imprescindible la industrialización del estado, la aplicación exacta del
salario mínimo en la ciudad y el campo y para hacer efectivas estas reformas es
necesaria la institución obligatoria a los patrones de los beneficios del seguro social
para sus trabajadores.
al relatar toda esta situación que campea, tal parece que, por su cruda realidad, se
exagerara, pero si dentro de este honorable colegio electoral surgen diputados
honorables, honestos y patriotas, los invito a que cerca conozcan estas situaciones
que hablan elocuentemente de la situación en que viven los ciudadanos de la
frontera sur de méxico.
fallas en el sistema electoral: es preciso que se reforme la ley electoral para lograr
la efectiva ampliación del régimen democrático a fin de que sea responsabilidad
absoluta de los partidos políticos nacionales registrados el proceso electoral con el
objeto de corregir todas las fallas cometidas en casi todas las campañas electorales,
691
hasta ahora tanto las casillas electorales, comités distritales y comisión federal
electoral están en manos de un solo partido prácticamente, lo que viene a entorpecer
la autenticidad del sufragio.
josé moral vargas, presidente del comité distrital electoral de salto de agua,
individuo que además de ignorante y por quedar bien con el candidato oficial
obstaculizó la campaña de los candidatos contrarios al pri y en el caso concreto del
que habla primero trató de ignorar mi registro, mandó a destruir mi propaganda en
salto de agua e intencionalmente hasta el día 3 de julio, a las 10.30 registró las
credenciales de partido y personales, sabedor de las dificultades de las vías de
comunicación con lo que confiaba que retrasaría la oportuna llegada de estas
credenciales a su destino como en realidad ocurrió y sabedor también que con esto
los funcionarios de casillas tendrían el campo abierto para consumar el fraude
electoral ya premeditado, considerando el poco arraigo del desconocido candidato
priísta doctor octavio cal y mayor. prueba de ello los documentos que sirven de
testimonio de las violaciones a la ley electoral de las casillas: 16, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 85, 68, 69, 71, 72, 126, 127, 129, 130, 131, 133, 134, 135, 139,
140, 144, 147, 148, y 149, que para ilustración del h. colegio electoral doy lectura
de algunos documentos probatorios.
ya para concluir quiero dejar constancia plena en la mente de los presuntos
diputados que verdaderamente aman a méxico y a su revolución transformadora del
injusto régimen de vida actual, que debemos unificarnos sin prejuicios de partido en
un frente nacional democrático antiimperialista que haga de nuestro méxico una
nación independiente, porque claramente decía el gran ideólogo de nuestro partido,
primer filósofo de américa y esclarecido tribuno doctor vicente lombardo
toledano de que sin libertad económica no puede haber libertad política por ello,
nacionalizar es descolonizar. preciso es la unificación de todos los revolucionarios
para frenar a los héroes del oscurantismo y la desgracia histórica de méxico,
representada por el partido fascista de acción nacional y su aliado más próximo el
clero y sus jilgueros.
y por si los presuntos diputados por el estado de chiapas han olvidado al ínclito
varón doctor belisario domínguez hago remembranza de la frase que lo inmortaliza:
'seremos
libres por la palabra libre'." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado serna maciel.
el c. serna maciel, josé maría: señor presidente; señores miembros del
honorable colegio electoral: el señor díaz pérez ha venido a hacer una exposición
con documentos que no justifican la nulificación de una elección.
señaló que la situación geográfica del estado de chiapas es muy difícil y que por
ese motivo el gobierno no ha puesto interés para resolver los problemas de las
comunidades que habitan esta región. esto es falso, todos los mexicanos sabemos
los esfuerzos que han hecho los gobiernos de la revolución, especialmente el
gobierno del señor licenciado díaz ordaz, para resolver los problemas de las
comunidades indígenas del estado de chiapas. (aplausos.)
692
ante la geografía imponente de esta región, se han impuesto las políticas de los
gobiernos de la revolución y basta con señalar algunos puntos para demostrarlo: se
está terminando la carretera que va de chimul yajaló a salto de agua; en una
geografía totalmente adversa y que requiere un gran esfuerzo de parte de las
autoridades para terminarla.
también se han llevado a estas comunidades gran número de servicios: servicios
eléctricos, servicios médicos, especialmente éstos, para atender las necesidades de
los habitantes de esta región.
se han realizado actos de parte del gobierno tendientes a organizar a los campesinos
en forma de sociedades cooperativas, para explotar grandes propiedades que ha
repartido entre ellos.
hay pobreza, claro pero esto no quiere decir que no se esté combatiendo y que no se
esté luchando por elevar el nivel de vida de los habitantes de las comunidades
rurales del estado de chiapas.
el orador que me antecedió hizo deferencia al sistema electoral y señaló
especialmente que los culpables de este sistema electoral somos los del partido
revolucionario institucional, y ustedes, queridos amigos, saben perfectamente que
esto es una falsedad. somos responsables todos los mexicanos, todos los partidos, de
las imperfecciones de nuestros sistemas que implantamos para integrar esta
sociedad, y no solamente los que pertenecen al partido revolucionario institucional.
si el señor díaz pérez encuentra deficiencias, tenga plena seguridad de que sus
proposiciones serán escuchadas para lograr una mayor perfección en los sistemas
electorales del país.
hizo referencia a casos concretos respecto al desarrollo de las elecciones en el 6o.
distrito del estado de chiapas. a los documentos que presentó no les encuentro
validez absoluta para que sea un justificante en la nulificación de la elección de las
casillas que señaló. ¿por qué el señor díaz pérez no presentó sus protestas ante la
junta computadora realizada en la cabecera distrital del 6o. distrito electoral
federal? ¿no parece raro que hasta ahora se haya presentado a esta tribuna para
tratar de demostrar las anomalías en esas casillas?
claro, la dudosa validez de los documentos presentados nos hace pensar que no le
convenía hacerlo ante la junta computadora; porque había mucho tiempo entre esa
fecha y la actual, temieron que los miembros del partido revolucionario
institucional investigaran en el lugar de origen, donde ellos señalan que hubieron
anomalías, y encontraran los elementos del juicio para rechazar esos ataques falsos y
sorpresivos.
una autoridad civil o ejidal no está autorizada para levantar el acta señalando
anomalías en la votación de una casilla, como lo pretende el impugnador del
dictamen.
señala que el acta fue firmada por el presidente del comisariado ejidal. frente a la
posición que el señor díaz pérez adoptó, respecto a que se debe formar un frente
nacional democrático, ya en esta asamblea se ha discutido ampliamente la posición
del partido revolucionario institucional.
693
vamos a suponer que los argumentos presentados por los representantes del partido
popular socialista fueran amparados con documentos debidamente legalizados, y
que este honorable colegio electoral determinara la nulificación de los votos en las
casillas impugnadas por el señor díaz pérez; esto no sería suficiente para cambiar la
voluntad del pueblo del 6o. distrito electoral, puesto que la votación en esas casillas
no representa ni el dos por ciento de la votación total en favor del candidato a
diputado del partido revolucionario institucional (aplausos.)
señores diputados, y presuntos diputados: quise venir a esta tribuna para defender a
mi compañero de partido, cal y mayor (aplausos), y aunque no requiere ninguna
defensa el doctor octavio cal y mayor, quien con absoluta limpieza realizó una
campaña electoral en el sexto distrito de chiapas, apegado a la ley a quien
perfectamente ha conocido todo el estado de chiapas; como hombre valioso y
honesto y que después de terminados sus estudios de posgraduado en medicina, en la
especialidad de otorrinolaringología, realizó una labor social, y por muchos años,
como miembro del partido revolucionario institucional, actuó dentro de sus filas en
diversas campañas políticas, ocupando el honroso puesto de secretario de acción
política de la cnop. (aplausos.) ha escrito varias obras y ha dedicado su vida a la
ciencia y a la investigación, sobre todo en su estado natal; ha servido desde el punto
de vista médico, social y humano, esforzándose fundamentalmente por resolver los
problemas de los campesinos, que forman el 74% de la población chiapaneca.
también quiero aprovechar la oportunidad que me brinda esta ocasión, para exaltar
la figura de un gran hombre, de un gran revolucionario, que dedicó su vida a la
integración de esta sociedad en que vivimos; me refiero al que fuera
hasta antes de su muerte gran defensor de los campesinos: el señor general rafael
cal y mayor, padre de mi defendido. (aplausos.) es muy difícil encontrar a un
hombre de su calidad humana, este gran mexicano, después de entregar los mejores
años de su juventud a la causa revolucionaria, al lado del jefe suriano emiliano
zapata, murió abanderando la justicia social del campesino. al terminar el
movimiento armado repartió sus tierras que eran su único patrimonio y fundó en
ellas las primeras cinco colonias agrarias en cintalapa, chis. con su esfuerzo y
dedicación personal, buscando la unificación del sector agrario, fundó la primera
liga de comunidades agrarias en el país.
su conducta intachable, su honestidad y su entrega apasionada a la causa campesina,
servirán de ejemplo a las juventudes de este méxico nuestro.
que mis palabras sean un homenaje a la gloria de este gran patriota.
señores integrantes de este honorable colegio electoral:
las impugnaciones que sin fundamento formuló el dictamen el representante del
partido popular socialista, es la mejor demostración de su derrota y no tenemos
mucho de que hablar. nunca podrá ser más convincente la palabra acusadora sin
fundamento, que los documentos comprobatorios de un hecho verdadero.
en el caso de las elecciones en el sexto distrito electoral del estado de chiapas, los
documentos comprobatorios de hecho, fueron cuidadosamente examinados por la
comisión federal electoral y por la comisión dictaminadora del caso.
694
como no tenemos nada que agregar al respecto, lo esencial, lo importante en este
momento histórico, es venir a esta magna tribuna a expresar algunas consideraciones
sobre la justificación histórica de nuestro partido, el revolucionario institucional.
la lucha por la libertad ha sido la bandera de los grandes movimientos sociales de
méxico.
la libertad política e ideológica fueron los propósitos fundamentales de los
mexicanos que lucharon por la independencia y por la reforma.
reconquistar y preservar esas libertades y conquistar la libertad económica, fueron
los principales objetivos perseguidos por los hombres de la revolución de 1910.
en un análisis riguroso podemos ver cómo el pueblo ha podido seguir adelante con
esos propósitos fundamentales.
casi el 90% de los mexicanos de hoy pertenecemos al grupo étnico y cultural del
mestizaje.
esto nos da una idea del alto sentido de nacionalidad que tenemos los mexicanos. en
1810, como masa amorfa, este grupo dio sus primeros pasos en la lucha por su
libertad, encontrando así el camino para dejar su condición de esclavo y conquistar
su categoría de ciudadano libre.
en las luchas de la reforma, la participación de este numeroso grupo, con líderes
activos y de gran voluntad, determina el éxito definitivo de los intereses de la
nación, que son los intereses de las grandes masas populares y logra, para todo el
que pise estas maravillosas tierras de méxico, la libertad de pensar, la libertad de
actuar, de creer y de hacer lo que cada quien desee.
consolidada la soberanía nacional con los hombres de la reforma; establecidas las
bases de la república federal en la constitución de 1857 y logrados un prestigio y
una categoría internacional, luchando con éxito contra la intervención francesa, las
grandes masas populares recibieron un rudo golpe: sorprendidas por la reacción, son
derrotadas y reducidas a condiciones peores a las que sus antepasados, los esclavos
de la colonia sufrieron. sus líderes no dejaron de luchar, y con la gallardía propia de
los grandes hombres que han formado este gran país, iniciaron la revolución de
1910. otra vez, las grandes masas populares, los peones acasillados que formaban el
63 por ciento de la población, buscaban sus propia justicia y su libertad y
nuevamente se enfrentaron los intereses de la nación a los intereses de un reducido
grupo de privilegiados.
establecieron, como primer objetivo y como propósito fundamental, preservar la
libertad política e ideológica y conquistar la libertad económica en un ambiente de
paz, en un clima de tranquilidad.
después de 160 años de iniciada esta lucha por la libertad, hace apenas 40 que el
mexicano se impone la responsabilidad de reconstruir este gran país, y en su política
interior y exterior establece relaciones de derecho, de respeto mutuo, de justicia
social y de dignidad humana. para formar las condiciones de la época actual, el
mexicano creó las instituciones que le urgían por necesidad histórica. lograda la
independencia política, rechaza el sistema monárquico y establece la república
federal.
695
al triunfo de los hombres de la reforma, crea sus propias instituciones civiles. la
revolución de 1910 elimina la sociedad feudal y establece una nueva sociedad
dirigida por líderes, ética y culturalmente nuestros y crea las instituciones políticas,
económicas y sociales que el país requiere en este momento histórico.
promulga la constitución de 1917 y con base en los principios fundamentales de
este importante documento, crea un buen número de instituciones políticas,
administrativas y financieras. entre las más importantes, crea el partido de la
revolución, al que pertenecemos la inmensa mayoría de los mexicanos, y de él nace
el partido revolucionario institucional. con este grandioso acontecimiento, en
beneficio de los intereses de la nación, el pueblo de méxico institucionaliza la
participación en la política de las grandes masas populares y, a través de este
instrumento, permite a los campesinos, a los obreros, a los intelectuales y a una
numerosa clase media, ejercer el poder de la nación. a través de un sistema con
capilaridad política y de renovación permanente de cuadros políticos, esas grandes
masas populares
llevan al poder del estado a sus mejores hombres y a los más representativos. así
llegó a la presidencia el patriota presidente gustavo díaz ordaz, así está llegando al
poder el mejor hombre, el hombre que toma la bandera de la revolución para
garantizar los intereses nacionales, el guía que las grandes mayorías de los
mexicanos hace surgir a través del instrumento político de la revolución para
gobernar el país, el señor licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. díaz pérez.
el c. díaz pérez, gilberto: en esta ocasión por segunda vez tengo el honor de
subir a esta más alta tribuna de representación nacional; vengo, no con el deseo de
hacer impugnaciones de tipo personal al doctor octavio cal y mayor, que desde
luego merece mis respetos, y aunque como dice el argot del pueblo, únicamente lo
conozco de vista, quiero hacer algunas consideraciones que considero de
importancia. decía el orador que me antecedió que no se presentaron las pruebas a
tiempo porque hubo falta de valentía. quiero hacerle notar al honorable orador que
las pruebas sí fueron presentadas en su tiempo ante al comisión federal electoral,
como correspondía.
en segundo lugar, ¿cómo podría venir al colegio electoral a plantear todos estos
problemas y dar a conocer las anormalidades de la votación, cuando en realidad no
estaba reunido todavía por los términos de ley? no tengo autoridad suficiente como
para poder reunir al colegio electoral antes de que se pueda reunir, de acuerdo con
los términos que marca la constitución. por ello, creemos que estas pruebas debían
ser presentadas en el término correspondiente, cuando se fuera a discutir el caso.
además, queremos dejar bien claro en la conciencia de todos ustedes, que el partido
popular socialista no viene a mendigar votos, no viene a crear situaciones caóticas
dentro de esta sala; venimos únicamente a dejar conciencia clara de que es necesaria
la ampliación del régimen democrático para que nuestro país pueda encauzarse por
conductos más debidos para poder ampliar nuestra vida institucional. es natural que
sin que quiera decir que el candidato estuvo constantemente en forma personal
696
influyendo, sí debemos hacer notar una cuestión, que las personas que estaban
comisionadas para llevar a cabo el proceso electoral, no siempre fueron las más
honestas, y no fueron las más honestas precisamente porque ellas ya tenían un
compromiso de antemano. nosotros manejamos la campaña electoral en una forma
limpia y sana, no fuimos con ataques personales a nadie; no fuimos con tácticas
anacrónicas como las que usa el partido acción nacional, sino que fuimos con la
verdad y con los conceptos a tratar de conseguir votos de la ciudadanía. el pueblo sí
emitió su dictamen, y lo emitió precisamente a favor de las filas del partido popular
socialista porque consideraba que así debía ser, y porque en estos casos el único
partido que lo representa realmente en el estado de chiapas.
claro está que es muy bonito manejar conceptos desde esta tribuna para tratar de
influenciar las tribunas, y que se puedan conseguir aplausos para poder rubricar un
triunfo, pero yo quiero decirles a ustedes que los aplausos nunca pueden rubricar un
triunfo ni pueden ser testimonio de moralidad porque también desde épocas
pretéritas en el circo romano la muchedumbre aplaudía los festines de sangre que se
llevaban a cabo en la roma imperial.
además, quiero decirles a ustedes que el pueblo ya tiene plena conciencia de
quiénes son sus verdaderos representantes. no necesitamos precisamente venir a una
tribuna y tener un puesto de elección popular para representar fielmente al pueblo
porque él ya conoce de antemano quiénes son sus representantes.
aquí tengo a mano algunas informaciones periodísticas de periódicos regionales.
una de ellas firmada por el señor miguel utrilla lópez, dice:
"de diputados y de mariachis." es mucho y verdaderamente admirable el gran
parecido que existe entre la postura del pri en la designación de los diputados de
esta zona o distrito, y la actuación hace un siglo del partido conservador, los que
creyendo que méxico no podía gobernarse solo, fueron a buscar a europa a un
príncipe rubio que viniera a gobernarlo, y así como maximiliano y la emperatriz
carlota, viajaron al amparo del poder de las botas altaneras del soldado francés, para
venir a un méxico desangrado en sus luchas fratricidas, a enseñarle a conducirse, en
la misma forma y a más de cien años de distancia, ya no bajo la sombra protectora
de la bandera de francia, sino con el respaldo del tricolor invencible del pri
llegaron a palenque, a salto de agua, a yajalón, a playas de catazajá, a ocosingo,
los príncipes rubios investidos con el cargo de futuros diputados para representarnos,
cuando ellos, tanto el federal como el local, ni son de nuestro distrito, menos
conocen tila, oxhuc o tumbalá.
sin embargo, hace quince lustros, de las entrañas del barro de guelatao, nació el
indio que le demostró a francia y al mundo entero que el respeto al derecho ajeno
era la paz y de sus labios brotaron balas para dejar tendido en el paredón del cerro
de las campanas al entrometido, para dejar constancia del derecho que a los pueblos
les asiste de gobernarse solos, sin tutela de nadie. pero lo que ahora podemos
apreciar es más lastimosos todavía que la presencia de los mismos diputados
importados, el que toda la gente de este 4o. distrito local electoral, y 6o. distrito
federal, y principalmente las personas más relevantes, más preparadas, las que
697
quizás les debería pesar el puesto por su capacidad son ellos los primeros en
caravanearles, en hacerles el juegos, en entregarles a los nuevos maximilianos en
turno; está bien que los diputados sean muy capaces, personas muy preparadas y
honorables, pero la misma denominación de ellos es la negación de nuestros
veterinarios, odontólogos, economistas, ingenieros y demás profesionistas, y la
afirmación de que somos o valemos un cero a
la izquierda en eso que se llama política. y así después de las elecciones hay otras
informaciones que no voy a darles lectura, porque como dije antes no pretendo en
estos momentos tratar de enlodar ninguna personalidad, ni quiero decir que el doctor
octavio cal y mayor no tenga méritos en la lucha. reconozco que es muy probable
que como hombre de ciencia tenga sus méritos, pero lo que sí está en la conciencia
de todos los ciudadanos del sexto distrito, es que él, lamentablemente, aunque en
esta ocasión en que se le denominó candidato a diputado federal, fue cuando lo
conocieron. con esto quiero dejar sentado, y ojalá que en el futuro, que aunque los
diputados no son gestores de los problemas de los pueblos, sí legislen en bien de los
pueblos que están sumamente atrasados. es cierto que se les han dado vías de
comunicación, en algunas formas hipotéticamente, porque es hasta el año presente,
hasta marzo, cuando pudo entrar una brecha que comunicaba a los pueblos de
altamirano, ocosingo, yajalón y un pequeño camino de herradura que conduce a
otro pueblo de tecalcingo y tumbalá. hace muchos años leíamos en un informe que
daba el banco interamericano de desarrollo, que ya había carretera pavimentada
desde san cristóbal de las casas a yajalón, esa carretera pavimentada solamente ha
existido en la mente de los funcionarios, porque en la realidad, en la práctica,
todavía seguimos aislados en la comunicación. ya para concluir, quiero decirles,
señores del honorable colegio electoral, que dejo constancia plena de mi
inconformidad con los sistemas actuales, y que ojalá ustedes puedan tener un
altísimo honor que de esta xlviii legislatura salgan leyes que puedan beneficiar al
amplio sector del pueblo que está necesitado de esas situaciones. muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. serna maciel.
el c. serna maciel, josé maría: no dije que le faltó valor al señor díaz pérez.
simplemente, que con su actitud de presentar las protestas hasta hoy y no en la junta
computadora, evitó que los miembros del partido revolucionario institucional,
demostraran la falsedad de los documentos presentados.
también rechazo los cargos que le hace al partido revolucionario institucional, en
el sentido de que el partido no escoge a los mejores hombres, a los más acoplados
con los habitantes de los distritos que aspiran representar. escogieron y siempre se
han escogido a los mejores hombres, a los hombres que han surgido de las filas de la
revolución mexicana, hombres que son y que en toda su situación siguen los
principios apuntados y las conquistas logradas en los grandes movimientos sociales
de méxico.
en este aspecto se ha hablado y se ha discutido mucho y se les ha demostrado, que
los hombres de la revolución, del partido revolucionario institucional, son los que
han defendido con dignidad a méxico, tanto en el campo de las ideas como en las
698
relaciones internacionales.
por cuanto a la obra revolucionaria en el estado de chiapas, me alegro que el orador
haya abandonado su posición negativa y aceptado que sí se está trabajando en
beneficio de las comunidades de su estado.
considero que la comisión dictaminadora examinó ampliamente la documentación
legal y que la encontró con absoluta validez. por tal motivo estimo que debemos
seguir adelante aceptando en todos sus términos, el dictamen presentado.
seguramente, señores diputados y presuntos diputados, que su determinación será un
voto de confianza a los hombres escogidos por el partido de la revolución: el
partido revolucionario institucional. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría hacer la consulta de rigor.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc. se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba
el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales en el 6o. distrito
electoral del estado de chiapas el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. doctor octavio cal y mayor sauz y daniel gonzález damas, como propietario
y suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora.
tercera sección.

los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión dictaminadora, se
permiten rendir ante vuestra soberanía, el dictamen correspondiente al expediente que le
fue turnado y que se formó con la documentación relativa a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, se verificaron el 5 de julio del presente año en el primer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
que registraron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, a
los cc. licenciado antonio rosillo pacheco y alvaro salguero franco; licenciada diana
torres ariceaga y antonio portillo pérez; jesús carlos olvera y marciano salazar cuéllar;
y, general juan barragán rodríguez y doctor josé martínez castro.
debemos destacar el hecho de que hemos comprobado, por la documentación examinada
en forma acuciosa, que los resultados del proceso electoral, desarrollado con absoluto
apego a las disposiciones legales que informan la ley electoral federal, coinciden en todos
sentidos con las resoluciones, primero, del comité distrital electoral y, después, de la
comisión federal electoral.
merece especial mención señalar el hecho de que en las casillas instaladas debidamente, el
personal fue designado por el comité distrital electoral de conformidad con las facultades
que para ello le concede el segundo párrafo del numeral 24 de la ley electoral federal por
virtud de que según se desprende a fojas 5 del informe relativo, los representantes
acreditados de los partidos contendientes, no llegaron a un acuerdo.
al examinar la documentación constitutiva del expediente a estudio, esta comisión
dictaminadora no encuentra nada que pueda invalidar el resultado de los comicios, toda vez
que si bien es cierto que el representante del partido acción nacional firmó el acta de
cómputo total con la aclaración de que lo hizo sin menoscabo de las protestas presentadas,
éstas fueron subsanadas en su oportunidad por los organismos electorales correspondientes
sin que los representantes de los partidos revolucionario institucional y auténtico de la
revolución mexicana hubieran presentado protesta alguna, y aun cuando el último de los
partidos mencionados al través de su representación, se negó a firmar las actas de los
cómputos respectivos, ello se debió según lo explicó el propio representante, a tener
880
instrucciones de su partido para proceder en la forma indicada.
el resultado de la votación, fue el siguiente:
el partido acción nacional obtuvo para su candidatos, propietario y suplente, 13,988
votos.
el partido revolucionario institucional, para los suyos, 27,550 votos.
el partido popular socialista, 357 votos.
el partido auténtico de la revolución mexicana, 1,541 votos; y, para los candidatos no
registrados únicamente 94 votos.
como consecuencia del resultado anterior, se expidieron constancias de mayoría de votos
en favor de los cc. licenciada diana torres ariceaga como propietaria y antonio portillo
pérez como suplente, quienes contendieron como candidatos del partido revolucionario
institucional, constancias que, en su oportunidad, fueron registradas por el organismo
electoral competente.
posteriormente al acto eleccionario, esto es, con fecha 23 de julio del corriente año, el señor
candidato de acción nacional presentó ante la comisión federal electoral un escrito
solicitando se negara el registro de la constancia de mayoría de votos que les fue extendida
a los candidatos ya precisados, fundando su petición en los hechos y pruebas a que se
refiere en el propio libelo, aduciendo la existencia de graves irregularidades en el proceso
electoral.
ahora bien, realizado el examen cuidadoso y pormenorizado del escrito de referencia, esta
comisión encuentra que ninguno de los hechos en que se hacen consistir las irregularidades
que se afirman cometidas, pueden servir de base para modificar el resultado de la elección,
unas por no encontrarse debidamente justificadas y otras por no ajustarse a la verdad, según
la documentación que obra en poder de la comisión, y como quiera que ante esta propia
comisión no ha sido aportado ningún nuevo elemento de prueba que pudiera producir las
consecuencias apuntadas, con apoyo en lo que preceptúan los artículos 60 de la
constitución general de la república y 6o y demás relativos del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la suscrita comisión se permite someter al
ilustrado criterio de esta soberana asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año actual en el primer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito, los
cc. licenciada diana torres ariceaga y antonio portillo pérez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 25 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra.
el c. rosillo pacheco, antonio: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene el uso de la palabra el ciudadano rosillo.
el c. rosillo pacheco, antonio: honorable colegio electoral: el uso de esta tribuna nos
brinda la oportunidad de iniciar un diálogo, que ojalá se prolongue en forma sincera, en
forma fecunda para el bien de méxico.
me dirijo a ustedes, señores integrantes del colegio electoral, no tanto en su calidad de
miembros de un partido: me dirijo, fundamentalmente, en su calidad de hombres, para
hacer posible esos términos, ese diálogo que quiero iniciar.
881
prescindiré, por razones de principio y porque mi contrincante en la contienda electoral es
una señorita que merece mi más alta consideración, de toda clase de argumentos "a
dómine"; pero desgraciadamente no puedo complacer al señor covián, de no
hacer una enumeración, aunque sea breve, de las violaciones que se llevaron a cabo en mi
distrito electoral. sobre todo, insistiré en una violación de carácter fundamental que, por su
trascendencia, afecta no a una casilla, no a un grupo de casillas aisladas, sino al resultado
del proceso electoral.
la designación de representantes de casillas, como se hace constar en el dictamen, fue
realizada por el comité distrital, porque solamente el pan propuso candidatos para
integrar las casillas. el representante del pri mencionó que se había olvidado de la lista de
personas que había seleccionado para ese objeto. este es un antecedente necesario, porque
la designación de representantes de casillas, prácticamente en su totalidad recayó en
empleados públicos o en servidores públicos, cosa que, de acuerdo con el tradicional
sistema político, no puede fundar una imparcialidad.
el día cinco de julio, con la confianza que nos animaba el espíritu de altura que había
campeado en la campaña, con una tónica de buena fe que parecía prevalecer en todos los
partidos contendientes, iniciamos confiados la jornada electoral. pero resulta que a las ocho
horas de ese mismo día, al iniciarse la instalación de casillas, fueron separados, por los
presidentes de esas casillas, un número no menor de treinta casillas, los representantes
totales de acción nacional, tanto del partido como del candidato, con el pretexto legalista
de que carecían de la dirección de los mismos.
este hecho lo denuncié inmediatamente, telefónicamente, a la dirección federal electoral,
y en manos de la dirección dejé constancia del informe del propio comité que admitió la
existencia de ese hecho.
apenas transcurrida media hora de que otro grupo fuera desalojado, los representantes, con
el mismo pretexto y para no cansar a ustedes, en forma progresiva se fueron desalojando los
representantes prácticamente en el 90 por ciento de las casillas.
ante la protesta y en virtud de la intervención de la propia comisión federal electoral, el
comité distrital estuvo de acuerdo en revalidar, según su criterio, los nombramientos de
representantes de casillas, que con toda oportunidad fueron registrados en el propio comité
distrital, afirmando que para que volvieran a actuar los representantes, acordaban que se
revalidara su nombramiento mediante un segundo resello, pero exigiendo como requisito
indispensable la presencia personal del propio comité; de los representantes personales, a
efecto de que ellos hicieran la gestión de la rivalidación.
este hecho, señores, que sí plenamente comprobado, motivó que las casillas estuvieran
abandonadas no menos de tres horas por los representantes de casillas; motivó que muchos
jefes de casilla, a pesar del llamado, se negaban en todo el resto del proceso, a aceptar la
intervención de los representantes.
las consecuencias de estas violaciones, privó al partido, a mis representantes personales,
del derecho de velar por la pureza de la elección. no las puedo comprobar, pero las
consecuencias deben ser juzgadas con equidad y con justicia.
¿por qué razón - me pregunto- si el pri en san luis potosí tenía tanta confianza en obtener
el triunfo, por qué razón estuvo fraguando el procedimiento para privar a los representantes
del partido de su presencia?
¿por qué no admitió el testimonio de sus representantes, si tenía el propósito de observar
una absoluta pureza en el proceso electoral? es una prueba sólo de carácter presuncial, pero
las consecuencias pueden ser sacadas con espíritu de equidad por ustedes, señores
882
miembros del colegio electoral, porque la opinión pública de san luis ya se hizo su juicio
al respecto. esta es la objeción de fondo que debo de presentar; pero atendiendo a ese
llamado del señor covián que, repito o que declaro que aún no acabo de comprender con la
suficiente claridad, cuál debía ser en su concepto el papel de los que comparecemos ante
este colegio electoral, como miembros de un partido de oposición, ¿cuál podría ser si no
señalar justamente estas irregularidades?
el hablaba de críticas y me voy a permitir hacer algunas críticas, críticas lo más objetivas,
lo más constructivas posibles. se ha dicho que acción nacional guarda un cierto parentesco
con el nazifascismo, que es un partido de una clara tendencia fascista. y yo pregunto,
señores ¿cuál ha sido el partido que durante 25 años, con una duración, con una existencia,
con una vida, a pesar de todas las condiciones hostiles y difíciles para la supervivencia de
partidos, de independencia, puede presentar esta historia de perseverancia en la lucha de
una auténtica democracia?
cuando yo me adherí al pan, que de eso hace ya 25 años, no fueron ciertamente sus
actitudes o sus supuestas actitudes, fascistas, que le atribuyen algunos miembros del
colegio electoral; fue justamente lo que me invitó, lo que me convenció en este acto de
adhesión firme y sincero de unirme a este partido, su claro y definido propósito de luchar
por la democracia no necesariamente como el supremo valor, pero sí como el instrumento
adecuado para alcanzar esas metas y valores fundamentales que se propone el partido; esa
metas y esos valores que justamente representan, simbolizan posturas totalmente antitéticas
de todo lo que puede tener de negativo ese régimen fascista, de todo lo que puede tener de
negativo como amenaza grave para la libertad del hombre.
una exacerbación desorbitada de intervención en la actividad del estado; la clara tendencia
estadista que lleva méxico en su evolución política; estos valores, señores, estos valores
fundamentales, yo no se si son revolucionarios o no; es más, les confieso que tanto se ha
abusado de la palabra, se prodiga tanto su uso que puedo asegurarles que un hombre
maduro como yo hay momentos en que no sabe ni entiende qué es la revolución. ¿qué
confusión habrá en las mentes de los jóvenes de méxico respecto a la revolución, porque,
es tanto lo que se habla y se dice de ella y en forma antitética, que seguramente la juventud
de méxico ya no sabe qué es la revolución? porque hay valores universales que no tienen
por qué ligarse con una circunstancia temporal, una circunstancia transitoria en la historia
de méxico, y estos valores fundamentales por los cuales se puede o se debe estructurar una
doctrina política, dinámica, es constante evolución creadora, son dos pilares básicos
fundamentales íntimamente
ligados con el hombre: la dignidad de la persona humana y el bien común.
todo régimen político, toda estructura ideológica que tenga como finalidad la exaltación de
estos valores humanos, no solamente una exaltación teórica, no solamente la afirmación de
humanismo teórico, sino de humanismo operante que haga accesible al hombre todos los
valores materiales y todos los bienes del espíritu, no este grupo sino todos los hombres.
esta aspiración se formó en este concepto del bien común; el bien común es algo que no se
realiza, que no se agota nunca, que está en constante realización y en constante gestión; el
bien común que no es más que el medio propicio, cada vez más propicio si es posible, cada
vez más perfecto, para que el hombre encuentre en ese bien común los medios e
instrumentos adecuados para realizar todos sus fines legítimos, para realizar plenamente su
vocación humana y cumplir con su destino de perfección, porque todas las instituciones
sociales deben servir al hombre, son para el hombre.
toda institución social que de alguna manera aunque pregone que sirve al hombre pero en
883
cierta manera lo esclaviza, en cierta manera le cercena un sagrado derecho natural, es
también deformativa y antinatural. por eso lucho en el terreno de acción nacional.
que no sintamos, señores, la necesidad cada vez más urgente de encontrar un camino
común de salvación; qué fecundo sería el esfuerzo, sincero, auténtico, de que los hombres
de todos los partidos fuéramos afinando, fuéramos por un proceso de eliminación,
poniéndonos de acuerdo en aquellos valores fundamentales de la patria, en aquellos
problemas que es necesario resolver como condición previa para un progreso total de
nuestro país, para superar estas estructuras que aún no hacen posible enteramente la
realización de la vocación democrática en nuestro país; estructuras que solamente me voy a
referir a una como ejemplo.
dice el señor covián, en la crítica que se ha hecho de los regímenes revolucionarios, que el
municipio libre se dice y con razón que debe ser la base de nuestro sistema político, debe
ser la piedra angular.
hasta ahora no solamente no se ha hecho nada positivo a favor del municipio sino que, por
el contrario, se le mantiene en una situación de estancamiento y no se ve la posibilidad del
desarrollo de este municipio. alguien ha hablado aquí de felices reformas fiscales.
seguramente tiene aspectos felices y positivos, pero han sido reformas con una adición
totalmente centralista, olvídence que el país es grande, de que, vivimos afortunadamente
como dijo el poeta lópez velarde, en un país grande y promisorio; pero en este país,
señores, no puede fincarse un progreso orgánico, no puede resolverse ese problema que
afecta la vida de la comunidad y que la afecta no solamente en lo material, sino en lo
espiritual, porque una comunidad sin agua no puede desarrollarse en las condiciones
fundamentales, sino ni siquiera en las condiciones vitales del espíritu; una comunidad
aislada, sin soluciones de cualquier otro tipo, que solamente podría realizarlas en principio,
solamente podría realizarlas el municipio libre; el municipio que sería escuela auténtica de
la democracia en su práctica y en su ejercicio.
pero hasta ahora está totalmente cerrada, hoy por hoy, la posibilidad de un desarrollo
municipal porque justamente carece de los más elementales recursos económicos, a veces
ni tan siquiera para pintar las bancas del jardín municipal.
si señor covián quiere la crítica, le recuerdo el absoluto abandono del municipio libre; le
recuerdo también, señor covián, que el país ya en plena vigencia de las instituciones tuvo y
padeció numerosos caciques, caciques que ciertamente el partido oficial nunca combatió,
caciques que ciertamente no solamente no combatió sino que los sostuvo con su apoyo
moral y material.
(aplausos.)
pero apenas acaba de salir de un cacicazgo casi ininterrumpido de casi 30 años son hechos
históricos absolutamente objetivos que ustedes pueden comprobar sin discusión.
y si bien es cierto, señores, que hoy por hoy en el país no se perfilan personajes con esas
características del cacique, también es cierto que no se han superado las prácticas
caciquistas.
habrá de desaparecer el cacicazgo que reside en determinadas regiones; pero las prácticas
caciquiles no se han superado. y el ejercicio pleno de la democracia, el ejercicio absoluto
de la democracia con todos sus efectos reales y positivos que demuestren y manifiesten de
una manera indiscutible que la voluntad popular es incompatible con tácticas caciquiles. la
maniobra que padeció mi municipio todavía recuerda el espíritu y la tendencia de carácter
de cacicazgo; ahí tiene el señor covián unos ejemplos de una crítica que le pueda ser
fundada y objetiva de esas graves omisiones que ha cometido el partido mayoritario y que
884
no ha hecho nada por resolverlas.
señores del colegio electoral, queda a ustedes como tribunal de conciencia la solución del
caso que se les ha planteado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. diana torres ariceaga.
- la c. torres ariceaga, diana: señor presidente del colegio y miembros de la directiva,
honorables integrantes de este colegio electoral. señores periodistas y amable público que
nos acompaña; es indiscutible que la aspiración suprema de méxico como moderno estado
en desarrollo es lograr el orden interno, el progreso material y cultural y contribuir en todo
lo que sea posible a lograr la paz y la convivencia universal. que estas aspiraciones
nacionales sólo pueden ser logradas en un ambiente y bajo un amparo de un afán constante
de superación y al influjo de circunstancias nacionales e internacionales que le sean
favorables. como méxico tiene esas grandes aspiraciones se preocupa por lograr en lo
interno esas circunstancias que le sean favorables inherentes a sus grandes fines. de esta
manera, día con día se perfeccionan en nuestro país, las instituciones gubernamentales, se
perfecciona la administración pública, la legislación, la administración de justicia y la
política. aunque haya aquí algunas opiniones que tratan de desvirtuar y negar esta clara
situación.
por eso, este congreso, este parlamento se inicia bajo los amparos y lineamientos de una
reforma, que proyectada sobre la política traerá fundamentalmente sus principales reflejos y
sus mejores resultados dentro del trabajo de esta cámara de diputados que hoy se integra, y
que lograremos con el advenimiento de todas las corrientes de opinión nacional y con la
vigorización de los procesos electorales, que estén aquí presentes mejores elementos y que
se mantengan sobre nuestras realidades y nuestras cuestiones un debate superior y
permanente. es indudable que escucharemos grandes y acertadas ideas, otras regulares y
otras abiertamente desatinadas, como ya lo hemos oído fundamentalmente en labios de los
exponentes del pensamiento de acción nacional.
en el caso concreto de san luis potosí, acordes con este espíritu de superación y
renovación, con este empeño de mejoría, fuimos a la contienda política electoral. nos
esforzamos porque todo se desarrollara en un ambiente de superioridad y así lo logramos,
como lo acaba de reconocer el licenciado antonio rosillo, se mantuvo la contienda en un
plan de gran dignidad y altura.
estábamos tan preocupados y tan ocupados en lograr el triunfo y en atender a las
indicaciones de mejoramiento de organización y renovación en los procedimientos que en
ningún momento, como él lo ha afirmado, pudimos pensar en realizar irregularidades o en
cometer ningún fraude electoral.
esta situación a la cual él ha hecho referencia ya fue objeto del análisis de los órganos
electorales correspondientes, de la comisión federal electoral y de la comisión
dictaminadora. por esta razón no ahondaremos en esas cuestiones, ya que la comisión bien
fundamentada ha expresado cuál es su dictamen al respecto.
pero sí queremos dejar asentadas otras cuestiones que han sido tocadas. por ejemplo, se ha
aludido a la participación de los partidos, se ha aludido al espíritu de la reforma electoral,
pero se ha pasado por alto y hasta se ha menospreciado por lo mismos señores de acción
nacional la participación empeñosa, entusiasta, valiente y positiva de nuestro pueblo, del
gran pueblo mexicano que con toda exigencia, con toda conciencia de las realidades y del
ejercicio de sus votos hizo feliz para nosotros que el proceso de las elecciones fuera de lo
mejor y de lo más grande que ha tenido nuestro país en el ejercicio de su vida cívica y
política.
885
todo fue muy alentador y muy elocuente y es por eso que nuestro pueblo merece nuestro
mayor reconocimiento por la participación de los hombres y de las mujeres tanto en las
tareas electorales como en el desempeño de los cargos en las casillas que se les
encomendaron e igualmente al votar en el día de las elecciones. a ese pueblo, que confiado
y lleno de fe, con toda esperanza, nos ha enviado aquí a que lo representamos en sus más
caros intereses, es al cual volvemos nuestras principales preocupaciones. porque ya nuestro
pueblo sabe y entiende que de las actividades sociales la política, en sus principales
acepciones, es la más importante de todas por estar en la cumbre y en el coronamiento de
todas las tareas sociales; porque la política bien entendida y ejercida es la ciencia del
gobierno, la forma de llegar al poder y de conservar el poder, y fundamentalmente de
ejercerlo en un verdadero sentido de beneficio y de servicio colectivo.
el primer distrito de san luis potosí estuvo por tres años bajo la representación de un
elemento de acción nacional. tocaba a mí la tarea y la exigencia de recuperar para nuestra
causa y para la tranquilidad de los potosinos progresistas ese primer distrito.
cuando supe de la selección de mi partido, el revolucionario institucional, para que fuera
yo su abanderada en la contienda político- electoral, sentí gran preocupación y la
responsabilidad máxima de llevar adelante la tarea.
cuando logramos el triunfo, el claro, el indudable triunfo en las elecciones constitucionales,
sentí mucha satisfacción; pero en estos días, después de oír en una forma sobrecogida y
desconcertada las equivocadas apreciaciones de que las cuestiones nacionales, de la
historia, de la sociología y del derecho constitucional han hecho grandes exponentes de
acción nacional, me sentí muy satisfecha de haber rescatado de esas manos a nuestro
distrito. y hoy en la mañana, al pensar en esa satisfacción y en la indudable felicidad que
acompaña a los ciudadanos progresistas y entusiastas de san luis por este hecho, sentí, por
el contrario, pesar y tristeza por aquellos hombres que piensan sinceramente en nuestro
país, y que buscan su mejoramiento, los ciudadanos del distrito que representa o va a
representar una señorita diputada de acción nacional. pensé con tristeza en ellos dado que
oí claramente expuestas aquí en menos de diez minutos, unas apreciaciones tergiversadas
de las responsabilidades nacionales de nuestra historia y de nuestra sociología. y no tanto
porque sea ella de acción nacional voy a referirme a esto, sino porque es mujer y me da
pena que nuestros compañeros, los hombres, piensen que haya mujeres con ese criterio.
quiero pedir a los señores taquígrafos parlamentarios que me permitan una versión
taquigráfica del discurso de la señorita diputada de acción nacional.
deseo hacer referencia a sus palabras exactas. dijo: "que en 1947 un diputado de acción
nacional había propuesto que se reconocieran los derechos totales a la mujer. muchos años
después, por esas cosas de la democracia de la exportación, se aprobó, y se nos
reconocieron todos los derechos".
quiero preguntar por qué se expresa ella en esa forma de nuestra democracia. ¿cuál
democracia de exportación? ¿de dónde se exportó? , o ¿a qué tipo de exportación se
refiere? quiero que me diga, ¿a qué agencia de exportación fueron los ciudadanos
mexicanos del distrito de chihuahua que ella representa a comprar el ejercicio del sufragio
o a adquirir libertad para manifestar su voluntad y darle a ella su voto? que me diga dónde
fueron ellos a adquirirlo o de dónde se lo enviaron? que me diga también ¿adónde fue a
comprar o a pedir alquilado el derecho que le permitió llegar a este recinto y expresar
libremente sus desacertadas ideas?
¿qué no sabe ella que la democracia? que es un sistema de gobierno, que es un estilo de
actuación ciudadana, que es una forma inherente y es un derecho de la actuación cívica de
886
cada pueblo, tiene muchos y muy remotos antecedentes? ¿qué no sabe que pertenece a un
conjunto y a un caudal de ideas que son universales, y aún más, concretamente a
nuestro país, en donde mucho antes de la llegada de los españoles en 1519, mucho antes,
los aztecas, los mayas y los toltecas, en sus distintas formas de gobierno, practicaban y
ejercitaban la democracia en su sentido filosófico y en un sentido completo y bien
entendido? eso, sin saber que la democracia existía ya en otras naciones.
también se refirió a que las mujeres de acción nacional han actuado con grandes
limitaciones. en eso sí estamos de acuerdo. claro que sí han actuado con grandes
limitaciones, y su principal limitación es que las mujeres de nuestro pueblo no las siguen ni
les hacen caso.
expresó también, en otro aspecto, algunas apreciaciones en torno a la reforma agraria. si
ella no sabe y no conoce estos problemas, no debería venir a verter esos juicios a priori y
muy a la ligera sobre un problema de méxico que es problema fundamental y el que más
nos preocupa a todos; un problema que tiene más de 700 años de haberse incubado en
nuestro país. que recuerde que la lucha de nuestros pueblos auténticos, de nuestros pueblos
primitivos aquí en el valle de méxico, era fundamentalmente la cuestión de la posesión de
la tierra y todo lo que se deriva de la tierra. que recuerde que el problema agrario de
méxico no es nada más el problema de la tierra, de su administración, de su posesión y de
su productividad, sino que representa todo lo que un pueblo puede ser bajo un régimen de
explotación y de prosperidad en relación con la misma. que nuestro problema en esta
cuestión ha sido considerado por los estudiosos como el problema más complejo y más
difícil de atacar en cada uno de sus distintos aspectos. que integrado y clasificado en 7
capítulos perfectamente diferenciados y mucho muy complejos, no puede referirse a él con
sólo esbozar algunos de esos detalles. que se le divide en las cuestiones propiamente
agrarias; en otra parte está el aspecto jurídico y legal de la cuestión; que tiene encima
también lo referente a la administración pública de la cuestión agraria; que revise aspectos
económicos fundamentales, aspectos sociales y aspectos humanos, unas veces más aspectos
técnicos y otras más aspectos políticos. y que cada uno de esos capítulos está sólidamente
integrado por un sin número de factores y de elementos que nunca pueden esbozarse, ni
aludirse a ellos por separado; que la productividad, los caminos vecinales, el crédito y todo
eso, no son más que partes de un engranaje muy complejo. que tenemos es este problema
una antigüedad de muchos siglos y que en nuestro país, en su vida institucional, apenas
podemos hablar de 30 ó 35 años de realizaciones, y siendo un problema que nosotros no
nos creamos porque nos viene de nuestras condiciones y de nuestras realidades históricas,
al enfocarlo, en vez de hacerlo con críticas negativas debemos hacerlo con una profunda
preocupación por sus soluciones.
acción nacional, en esta cuestión, únicamente se ha dedicado a criticar, pero no puede ni
podrá hacer nada por resolver el problema agrario de méxico; que ése tiene que seguir
estando, fundamentalmente, a nuestro cuidado, en nuestra atención y en nuestra
preocupación, siguiendo la serie de etapas ascencionales que hemos venido teniendo en
cada uno de los enfoques de esta triste realidad nacional. (aplausos.)
expresó también una cuestión que probablemente quiso ser de doctrina general del estado,
pero que es una equivocación. dijo: "en los albores de la civilización, cuando el hombre se
hizo sedentario, amó la tierra, y la amó con tal pasión que la quiso para sí, pero resulta que
entonces esa pasión se convirtió en vicio y quiso tener demasiada tierra. fue para lo que
nació el gobierno."
nunca, en ningún tratado de doctrina general del estado o de la sociología, o de la
887
evolución de las instituciones y el pensamiento político universal, se podría encontrar tal
apreciación. nunca el gobierno, en sus formas más elementales y primarias en los albores
de la humanidad, nació porque a una persona se la había ocurrido adquirir demasiada tierra.
no, señorita: el gobierno, en su forma más elemental, nació por una exigencia de la
sociedad humana, por una necesidad del hombre para realizar sus grandes fines y sus
grandes valores como hombre, y por una necesidad también de que los entes sociales, a los
cuales él daba formación, realizaran también los objetivos para los cuales habían sido
creados, entre otros el bien común, las necesidades colectivas y la atención de todas las
cuestiones inherentes a ellos.
pero de todos modos, a ella y a todos los voceros de acción nacional diremos que a
nosotros, los jóvenes, que tenemos las mejores y más grandes ideas de nuestra realidad, que
hemos andado y que conocemos nuestra historia, nuestra evolución política, nuestra
sociología y todo lo que se refiera a nuestro país, nos han disgustado sus apreciaciones;
pero de cualquier manera, a ella hemos de decir, con las palabras de voltaire, que
estaremos hasta la muerte en contra de sus ideas, pero que defenderemos con nuestra vida,
sí es necesario, el uso de las libertades que tiene nuestro pueblo y de las cuales ustedes
abusan tanto. (aplausos.)
los ciudadanos de nuestros distritos nos enviaron aquí para representarlos y cuidar de sus
intereses, de los intereses nacionales y en ocasiones también de los intereses universales
(desorden en las tribunas).
y a esos hombres de méxico, a esas mujeres progresistas que dieron su fe y su confianza,
su voto por las ideas y por las instituciones que nos llevarán hacia adelante, queremos
decirles una cosa, que estamos aquí conscientes de nuestra misión y de nuestra posición;
que entendemos que pesa sobre este parlamento una gran existencia histórica y que hemos
de empeñarnos todos por seguir en la búsqueda y en la realización de grandes fórmulas para
llevar a méxico a las metas de su desenvolvimiento y de su progreso tan anhelado; que
sabemos que el congreso de la unión es, como uno de los poderes del gobierno de la
república, una especie de laboratorio gubernamental en el cual estamos todos obligados a
venir a verter nuestras mejores y más generosas ideas, las cuales, puestas en movimiento a
través de las leyes respectivas, vengan a ser en lo económico, en lo político y en lo social,
los factores y los impulsos decisivos que nos permitan acercarnos a las metas del progreso
en cada uno de esos órdenes.
que aquí, en el año de 1857, un gran potosino e ilustre constituyente, ponciano arriaga,
expresaba a los señores diputados su preocupación por recordarles que el pueblo de méxico
esperaba y creía en ellos y que por el honor de la gran causa de méxico, no
debían burlar sus esperanzas ni hacer nugatorios sus más firmes ideales y anhelos que,
como entonces, nosotros entendemos cuál es la preocupación que debe alentarnos en todo
momento y que ellos, nuestros ciudadanos, nuestro pueblo y nuestra patria, deben estar
ciertos que nuestra devoción y el impulso de nuestros trabajos, están fijos en la figura de la
patria; que nuestro espíritu está vuelto hacia mejores y más luminosos horizontes y que
nuestras conciencias están bien cimentadas en la realidad de las situaciones, de los
problemas y de las posibilidades de nuestro méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. fluvio altamirano.
el c. vista altamirano, flavio: ya que acción nacional hizo una impugnación tan
deleznable del dictamen y ante la magnífica intervención de la señorita torres, declino el
uso de la palabra. muchas gracias.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
888
secretaría, en votación económica pregunta si se considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido. en consecuencia se pregunta si se aprueba. aprobado.
(aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año actual en el primer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito, los
cc. licenciada diana torres ariceaga y antonio portillo pérez, como propietaria y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
 en nombre del
quinto distrito electoral del estado de guerrero, deseo hacer uso de la
palabra, en primer lugar, para expresar a ustedes que hemos sido
respetuosos de todos los conceptos que se han vertido aquí inclusive en
contra nuestra. nos han calificado de todos modos; nos han calificado
"de manada" las galerías, y, a pesar de todo ello, nos hemos puesto a
considerar que las galerías no deben desalojarse, a pesar de los insultos
que se nos han lanzado. no crean ustedes que este proceder nuestro
obedece a que no seamos personas dignas; lo somos, pero
consideramos que todos ustedes tienen el derecho de estar aquí, en
representación del pueblo de méxico; pero no estamos de acuerdo ni lo
estaremos nunca en que se aproveche esta tribuna y se venga aquí a
proferir insultos a personas que ya están juzgadas por nuestra historia
(desorden), a gentes que dieron todo lo que tuvieron en favor de nuestro
pueblo; que no vengan estos señores de acción nacional a querernos
dar lecciones. (desorden) no, señores, nuestro partido revolucionario
institucional es lo suficientemente fuerte, y que se oiga bien, nosotros,
los jóvenes de guerrero queremos declarar de una vez por todas que
esta tribuna es sagrada para nosotros, y esperamos que se comporten
ustedes como gente decente aquí en esta tribuna, y si no, ya verán
ustedes cómo les vamos a dar batalla en el terreno en que se nos llame.
(aplausos)
el c. chumacero sánchez blas: el señor sánchez cordero, que ha
venido a profanar la más grande tribuna de la patria, nos ha dado la
oportunidad de rendir un cálido homenaje a benito juárez. (aplausos) a
benito juárez, que ha sido el más grande constructor de la patria ; a
ignacio ramírez, el nigromante; a ocampo; a zarco, que les dieron la
batalla en el congreso de 57, para ganar la soberanía nacional. que
sepan los del partido conservador, que son los de acción nacional, que
en aquella vez perdieron definitivamente la batalla, aboliendo el
congreso de 57 la constitución de
1824, que era la que otorgaba prerrogativas a los conservadores y la que
se llama "la traición de iturbide".
la revolución ha sido magnánima en todas las épocas; pero que sepan
que por cada puñalada artera que quieran darle a la revolución se ha de
levantar el pueblo de méxico más vigoroso y más decidido a la lucha.
¡que tengan en cuenta la lección que tuvieron los conservadores de
méxico, con el asesinato de madero! cuando asesinaron a madero, con
esa sangre volvió a surgir el pueblo de méxico para abatir la soberbia de
los traidores. (aplausos)
¡que tengan en cuenta que en este congreso habemos hombres que por
nuestras venas corre la sangre de esas gentes y que recordamos con
grande pasión a obregón, a calles, que no tuvieron nunca miedo de
enfrentarse al partido conservador, y de que definitivamente la
revolución mexicana estampó para siempre lo que debía ser la nación!
que tengan en cuenta que en méxico no ha de ocurrir lo que en españa,
porque la república se ha de levantar airosa para defender sus
reivindicaciones y la dignidad del pueblo que es soberana; que tengan en
cuenta que aquí no se van a implantar los procedimientos de la magna
alemania, que son los que han querido traer. se equivocaron en la
guerra pasada, méxico ha de resurgir y rinde honores a hidalgo y a todos
los héroes de nuestra independencia (aplausos), rinde honores a todos
los héroes de la reforma y rinde honores y pleitesía a todo el
martirologio de la revolución mexicana. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado máximo gámiz
fernández en representación del partido popular.
el c. gámiz fernández máximo: ha sido un ataque a una de las
mejores tradiciones de nuestro pueblo, el que ha venido en este
momento importante y trascendental a unificar el corazón de los
auténticos mexicanos, para demostrar a estos traidores a la patria
(aplausos), que estamos dispuestos todos los revolucionarios, a como dé
lugar, a defender la heroica tradición victoriosa del pueblo de méxico,
pero jamás permitiremos que vuelva la reacción a usurpar el poder.
el partido popular, a quien me honro en pertenecer, quiere dejar
constancia en este momento, de su reprobación más enérgica, de su
condenación más enérgica, también, contra este enorme desacato que
se ha cometido a la dignidad de nuestro pueblo, a la dignidad de méxico.
no podía esperarse menos de estos señores que abusan de las
libertades democráticas y de la benevolencia de este honorable colegio
electoral, y han venido a confabularse aquí a estos señores que son los
mejores representativos de la reacción. yo pido a todos mis compañeros
diputados, a nombre del partido popular que sostiene y sostendrá
siempre en alto la bandera de nuestra tradición democrática, yo pido a
ustedes que como un desagravio no se vuelva a permitir al acceso a
ningún otro candidato de acción nacional. (aplausos)
el c. chávez gonzález: pido la palabra. (voces: ¡no, no, no!)
el c. secretario de los reyes josé maría: señores diputados y
presuntos diputados: la presidencia de esta asamblea ha concedido el
uso de la palabra... (voces en las galerías: ¡no! ¡no!) el orador que va a
hacer uso de la palabra va a desautorizar a la persona que habló antes
(desorden) (voces: ¡no! ¡no!)
el c. presidente: la presidencia suplica a los ciudadanos diputados se
sirvan escuchar al ciudadano chávez gonzález, quien va a hacer una
declaración desautorizando al orador que ocupó la tribuna anteriormente.
(gritos) (desorden)
el c. more ramos daniel: señores diputados: la diputación
michoacana, por mi conducto, hace una proposición concreta: que en
desagravio a la gran figura histórica de juárez, toda la diputación aquí
presente rindamos un cálido homenaje el día de mañana en el hemiciclo.
(aplausos)
el c. pacheco huerta ángel: no habría ningún inconveniente en que un
representantes de acción nacional viniera a desmentir lo aseverado por
otro; pero debo hacer notar que cuando todos nos pusimos de pie
rindiendo tributo a la grandeza de juárez, estos señores permanecieron
sentados en sus curules. (desorden) (gritos)
el c. secretario de los reyes josé maría: señores: tenemos urgencia
de reanudar nuestros trabajos lo más pronto posible; tenemos aquí
trabajo hasta para las ocho de la noche, y con el propósito de no seguir
perdiendo el tiempo, el señor chávez gonzález quiere llevar el
conocimiento de ustedes que la opinión que externó el señor sánchez
cordero es sólo una opinión personal que en ninguna forma representa
el sentir de su partido. para reanudar nuestros trabajos, la presidencia,
por mi conducto, les suplica conceda para hablar dos minutos solamente
al señor chávez gonzález. (desorden) (voces: ¡no! ¡no!)
habiéndose agotado el registro de oradores, se pregunta a la asamblea
si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutido. en votación económica, se consulta si se aprueba el dictamen.
los que están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. josé maría l. a. ruiz y francisco
hernández navarro". (aplausos nutridos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuado
el 5 de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado de
michoacán.
participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
registrados en tiempo, obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, alfonso gómez herrera; suplente, alfonso fonseca navarro,
5,338 votos.
pri: propietario, profesor daniel mora ramos: suplente, antonio pérez zavala,
79,750 votos.
pps: propietario rodolfo pérez roa; suplente, carlos madrigal ramírez, 511 votos.
parm: propietario, general josé ma. tobías trujillo; suplente, teniente coronel
ildefonso herrera elvira, 101 votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo , verificó el cómputo de los votos
809
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y
iii, 6o., 7o., y demás relativos al reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. profesor daniel mora ramos y antonio pérez zavala, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. diputado santa ana, cuauhtémoc.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señores presuntos diputados, señoras y
señores: hemos querido aprovechar la oportunidad de la lectura del cuarto distrito
electoral del estado de michoacán, en donde a nuestro partido lo representó
dignamente el c. daniel mora ramos, para venir a hacer algunas consideraciones
generales que creemos son importantes para todos los asistentes. y decía yo, que
habíamos querido aprovechar esta coyuntura porque precisamente es en el estado de
michoacán donde se empieza a poner las bases del méxico institucional en que hoy
vivimos.
en efecto, ahí en la vieja valladolid, nació un hombre que con su talento militar,
con su genio de estadista, iba a vislumbrar nuevos caminos para el pueblo de
méxico. ahí nació un hombre que fue encarnación del sufrimiento y de las
aspiraciones del pueblo mexicano. a michoacán le tocó el honor de haber sido la
cuna del ilustre josé ma. morelos y pavón. la obra legislativa que hoy el congreso
de la unión realiza, legislatura tras legislatura, fue iniciada ahí en tierra michoacana;
fue iniciada con un extraordinario patriotismo, con una extraordinaria visión de
estadista, con un profundo cariño por este suelo mexicano. ahí josé maría morelos
y pavón puso las bases de los sentimientos de la nación. ahí por primera vez, en un
documento plenamente revolucionario, se asentaban los anhelos de libertad del
pueblo mexicano para ser totalmente independiente no sólo de españa, totalmente
independiente de cualquier nación de la tierra; ahí por primera vez, en michoacán,
en el decreto de libertad para la américa española expedido en apatzingán, se sentó
810
que la soberanía dimana esencialmente del pueblo. ahí se entregó al pueblo
mexicano, por primera vez en nuestra historia, esa facultad que ahora nosotros
celosamente tratamos de guardar. la soberanía popular, la soberanía radicada no en
ningún grupo, ni en ninguna pasión, no para defender intereses sectarios: la
soberanía que dimana, que radica en el pueblo mismo.
en michoacán, posteriormente vieron la luz otros egregios hombres de nuestra
historia. en la época de la reforma, en esa época turbulenta de nuestra historia en
que se sentaron las bases de muchas instituciones modernas de que hoy gozamos,
ahí vio la luz también melchor ocampo; ahí también los michoacanos tienen un
timbre de orgullo: haber incorporado a esa brillante generación de hombres de la
reforma a uno de los más limpios, de los más honestos, a uno de los hombres de
pensamiento más esclarecido en la historia del país, a quién han llamado el santo de
la reforma por su honorabilidad, su honestidad y su limpieza, melchor ocampo. en
el tercer gran movimiento armado de nuestra historia, en el movimiento armado de
1910 y 1913, michoacán, ese pueblo tan sufrido, ese pueblo tan progresista, se
incorpora de lleno a las ideas de los grandes caudillos de la revolución mexicana.
vemos cómo en pueblos michoacanos se libran con la concurrencia de los hombres
del campo de esa región del país, muchos de los hechos de armas que después iban a
ser decisivos para el triunfo de nuestras ideas.
michoacán está presente también en la etapa armada de la revolución mexicana.
por eso no quisimos dejar pasar desapercibida esta ocasión. por eso no quisimos que
al tratarse el caso del cuarto distrito electoral, no quisimos dejar de hacer una
mención a este estado que tan egregios hombres ha dado, a ese estado que se ha
entregado tan apasionadamente a las mejores causas libertarias de méxico.
podemos decir que la historia de nuestro país es la lucha incesante entre dos grandes
grupos: el grupo de revolucionarios y el grupo de conservadores. realistas les
llamamos en la época de la lucha de la insurgencia. conservadores les llamamos en
la época de la reforma. hoy les llamamos retardatarios, o reaccionarios. nuestro
partido, el partido revolucionario institucional, salido de la etapa armada de la
revolución mexicana; surgió de las ideas mismas que se hicieron ley en la
constitución de 1917, marca una etapa histórica en el desarrollo del país. el 4 de
marzo de 1929, para ser más exactos, como una necesidad de aglutinar a los
distintos grupos revolucionarios que en pequeños partidos revolucionarios militaban
en el país, ese día, el 4 de marzo de 1929 empieza a operarse la transición del
caudillismo a la etapa institucional que hoy vivimos. ese día se funda el partido
revolucionario institucional. hecho histórico, hecho de gran
trascendencia, hecho de enorme significación en nuestra historia. con la aparición
del partido revolucionario institucional, en la historia de méxico, puede alcanzar
nuestro país la estabilidad política necesaria para realizar el desarrollo que ha sido
empeño de los gobiernos revolucionarios. con la aparición de nuestro partido en el
campo de las ideas y en el campo de la acción, en méxico se abre una nueva etapa
en beneficio de las grandes mayorías del país. queremos aprovechar la ocasión, no
queremos dejarla pasar desapercibida, para recordarles a las gentes que no militan en
811
nuestro partido, que nuestro partido no ha sido una institución que haya respondido
únicamente a los ideales que se plasmaron en la revolución de 1910 y a los ideales
que se marcaron en la primera declaración de principios de nuestro instituto
político, en nuestro partido se concibe a la revolución mexicana como un
movimiento dinámico, como un movimiento de transformación, como un
movimiento que todos los días se va construyendo a sí mismo; no tenemos
conceptos retardatarios de la historia, vemos hacia adelante con confianza; nuestra
revolución no se agotó en el campo de batalla, no se agotó tampoco con la
expedición de la constitución de 1917; concebimos a la revolución mexicana como
una transformación incesante, como un diario mejoramiento de las condiciones de
vida del pueblo mexicano, como un esfuerzo cotidiano de nuestro pueblo por vivir
cada día mejor bajo la dirección de hombres que entienden las aspiraciones de
nuestro pueblo, que entienden los anhelos de las grandes mayorías de nuestra
nación, bajo la dirección de los hombres surgidos del partido revolucionario
institucional. no estamos de espaldas a la historia, estamos de frente a la historia; no
queremos examinar nuestros hechos históricos únicamente como incidentes
circunstanciales, queremos en esta tribuna dejar bien sentado que en nuestro partido
sostenemos la vigencia de la revolución mexicana, porque ellos son postulados
dinámicos, porque ella es movimiento diario, movimiento cotidiano que no se
detiene cuando se logra una meta sino que impulsada hacia adelante por el efecto
multiplicador del progreso, hace que esa revolución cada día se enriquezca más.
podríamos poner muchos ejemplos, qué decir de la pasada campaña electoral de
nuestro candidato a la presidencia, el licenciado luis echeverría, de esa campaña
electoral, a la que muchos otros partidos políticos se unieron y a los que a mí me
gustaría preguntar, ahora que tanto pregonan su apoyo a nuestro candidato a la
presidencia: ¿por qué antes que el partido revolucionario institucional, de los
sectores del partido revolucionario institucional, no postularon su candidato a la
presidencia de la república, por qué ellos nunca abrieron la boca para decir a quién
iban a apoyar? ¿porqué esperaron que los sectores del partido revolucionario
institucional de proclamara en favor de un hombre? porque sabían que el candidato
surgido del seno mismo de nuestro partido iba a ser acogido por el pueblo de
méxico en la forma como lo fue luis echeverría alvarez.
la campaña política de luis echeverría debe ser para nosotros motivo de honda
reflexión, y motivo de honda reflexión porque a través de ese recorrido que no tiene
parangón en la historia de méxico, a través de ese diálogo que entabló con el pueblo,
de esa campaña en la que más que ir a hablar fue a escuchar los problemas que tiene
nuestro pueblo, a escucharlos en el lugar donde se viven y donde se sufren; en esa
campaña, luis echeverría alvarez no solamente enriqueció el patrimonio político
del pueblo de méxico, enriqueció el patrimonio político del partido revolucionario
institucional; nos dejó para el futuro profundas lecciones de civismo, nos dejó para
el futuro profundas ideas que deben ser las que pongan en marcha el méxico de los
próximos seis años.
a través de 56 mil kilómetros recorridos a través de un diálogo con más de 34
812
millones de mexicanos que habitan en los lugares visitados por nuestro candidato, a
través de 1238 comunidades, ciudades visitadas, y 14 asambleas nacionales de
desarrollo, luis echeverría dejó perfectamente bien sentado cuál es el pensamiento
de un candidato con criterio de modernidad; de un candidato que entiende cuál es el
momento histórico que vive méxico; de un candidato que no va y le dice al pueblo
de méxico, que en partido revolucionario institucional existen las fórmulas mágicas
o las varitas de virtud con las cuales se van a resolver los problemas del país; un
candidato que va a llamar al pueblo de méxico a una cruzada de trabajo, para
acelerar el desarrollo y el progreso del país. allí nos dejó luis echeverría, en una
extraordinaria lección de civismo, un llamado a reformar la mentalidad de todos los
mexicanos, un llamado a transformar en muchos hábitos, a transformar muchas
viejas estructuras mentales que impiden el desarrollo armónico del país.
allí está la lección de morelia, mich., allí está el llamado para que cada uno de los
mexicanos ponga su esfuerzo diario, para que cada uno de los mexicanos mejore sus
costumbres y su hábitos, a fin de que el progreso del país se finque en el esfuerzo
diario de todos nuestros compatriotas. ahí está la lección viva de luis echeverría,
cuando llama a todos a ser mejores mexicanos, mejores padres de familia, mejores
maestros, mejores profesionistas; no solamente a los miembros de nuestro partido, a
todos los mexicanos sin distinción.
ahí está la lección de echeverría, respecto al problema educativo del país y que ayer
analizara en esta tribuna nuestro compañero de partido el doctor josé rivas
guzmán. ahí está el planteamiento de los problemas juveniles que hoy vive gran
parte de la juventud de méxico; ahí está con esa claridad que caracteriza a
echeverría, perfectamente asentado, todo un programa de trabajo, no para el
próximo sexenio, probablemente para una generación de mexicanos. ahí quedan
esos pronunciamientos de luis echeverría, como un
reto al esfuerzo, a la dedicación, a la vocación revolucionaria de cada uno de los que
estamos aquí, de cada uno de los que van a formar parte de su equipo de gobierno,
de cada uno de los mexicanos. ahí está también su llamado a intensificar el trabajo
en el campo, a diversificar la producción, a mejorar los métodos de organización
agrícola, a colectivizar el campo, ahí, donde sea necesario colectizar el trabajo; ahí
está la lección permanente a los campesinos de méxico, ahí está un hombre que
piensa con criterio de modernidad, que no se quedó en las viejas estructuras de
antaño, ahí está un hombre sintiendo el momento histórico que a méxico le toca
vivir. (aplausos.)
y qué decir de los constantes y reiterados llamados de nuestro candidato a la
presidencia de la república a todos los inversionistas con criterio verdaderamente
patriótico, para que encaucen sus inversiones, no con criterio de lucro personal
únicamente, sino con un criterio de desarrollo, con un criterio patriótico que venga a
ayudar a resolver los grandes problemas nacionales; que venga a ayudar a abrir
nuevas fuentes de trabajo en el campo; que venga a ayudar a descentralizar la
industria para llevar a muchos campesinos de méxico a muchos rincones del país el
pan, que desgraciadamente todavía no ha alcanzado a llegar.
813
ahí está ese llamado de echeverría, a las gentes de la iniciativa privada para que
unan sus esfuerzos a los de los miembros de nuestro partido, el partido
revolucionario institucional, a fin de lograr el progreso más acelerado de méxico.
estas ideas son patrimonio político de nuestro partido, enriquecidas, enriquecidas
por luis echeverría; se ha enriquecido el ideario político y económico del partido
revolucionario institucional con este peregrinaje de un mexicano sencillo y abierto
que fue a escuchar a todos los mexicanos, por todos los rumbos del país, que no nos
vengan a decir ahora que en el partido revolucionario institucional no se entiende lo
que es la revolución mexicana. ahí está la más clara muestra de una decidida
entrega a las mejores causas de méxico, ahí está un hombre que habla sin cortapisas,
que escuchó, pidió escuchar al pueblo con toda su crudeza, que pidió no la verdad
dulce, no la mentira dulce y suave, sino pidió la verdad cruda, la verdad terrible que
en muchas ocasiones vive nuestro pueblo. ahí está un hombre que, salido de las filas
del partido revolucionario institucional, seguramente será un gran presidente de
méxico. ahí está el ejemplo de las generaciones futuras para los jóvenes, para los
viejos, el ejemplo de dedicación al trabajo, de entrega total a una causa, el ejemplo
de un mexicano que indudablemente, por voluntad del pueblo mexicano, pondrá en
marcha con el esfuerzo de su propio pueblo, este plan de trabajo en los próximos
seis años. qué decir también de que las ideas de nuestro candidato a la presidencia
de la república dejó sembradas en todo el país, entre todos los compatriotas con los
que tuvo oportunidad de dialogar acerca de la industrialización. qué decir de esa
reunión nacional para el estudio de la industrialización celebrada aquí en el estado
de méxico, en naucalpan de juárez, donde dialogó abiertamente con todos los
sectores interesados en ese importantísimo renglón de nuestra vida. en esa
asamblea nacional para el estudio de la industrialización se sentaron las bases de lo
que seguramente será la política en ese renglón en los próximos 6 años. ahí quedo
manifiesto también el pensamiento claro de un verdadero patriota. no queremos
venir aquí a esta tribuna a hacer elogios de alguien que no los necesita, no venimos
tampoco a querer alabar a personalidades que ya han sido demasiado alabadas por el
pueblo mismo, demasiado alabadas con la cordialidad con la que se le ha recibido,
demasiado alabadas por el cariño y la simpatía con que se le han entregado. no
somos nosotros quienes queremos hacer aquí un elogio vano. queremos dejar
sentado únicamente, que las banderas de la revolución mexicana, de ese
movimiento de transformación cotidiano, están en el partido revolucionario
institucional, que no nos vamos a dejar arrebatar la bandera, de ninguna manera. el
pueblo mexicano ha entregado su confianza a nuestro partido; el pueblo mexicano,
elección tras elección ratifica esa confianza; elección tras elección fortalece a
nuestro partido; y es ese propio pueblo quien está construyendo su futuro mejor bajo
la dirección de los hombres salidos de nuestro partido, el partido revolucionario
institucional.
la historia nos ha dado muchos ejemplos de lo que ha sido la lucha incesante entre
conservadores y revolucionarios. cuando nosotros coincidimos con algunos grupos
que quieren unirse a nosotros en la lucha por determinadas metas, son bien
814
aceptados como lo han dicho aquí los oradores de mi partido. pero las banderas de la
revolución mexicana, las banderas de ese movimiento transformador que todos los
días el pueblo de méxico está construyendo esas son banderas que pertenecen al
partido revolucionario institucional; estas son las banderas que llevó luis
echeverría en su campaña presidencial; estas fueron las banderas que luis
echeverría regresó fortalecidas.
yo quiero exhortar a los aquí presentes para que en una profunda meditación sobre
el ideario de luis echeverría, saquemos las conclusiones que deben normar el
criterio de esta xlviii legislatura en sus periodos de trabajo, y ese criterio no
puede ser otro que el de total entrega al trabajo, plena honestidad en las labores que
aquí se desarrollen, total espíritu revolucionario, muy por encima de los intereses
personales o de los intereses de grupo. y ese espíritu, el espíritu de luis echeverría
alvarez, ese espíritu que contagió a todo el pueblo de méxico, ese entusiasmo, esa
alegría, ese patriotismo, ese revolucionarismo tendrá que presindir forzosamente los
trabajos de la xlviii legislatura. muchas gracias, señores presuntos diputados.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el asunto.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. daniel mora ramos y antonio pérez zavala, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: "primera comisión dictaminadora.
primera sección.

"vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen a esta segunda
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, en el tercer distrito
electoral del distrito federal.
"la comisión, al realizar un cuidadoso estudio de las constancias que obran
en el expediente y de la documentación electoral, concluye:
"1o. de conformidad con la ley federal electoral fueron registrados por
partidos políticos nacionales, los siguientes candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente: por el partido revolucionario
institucional los cc. alfredo fernández arellano y armando aguirre toro;
por el partido de acción nacional, felipe gómez mont y josé rayón
arciniega; por el partido popular, los cc. cesáreo jiménez antonio y
ramiro ramos hernández; y por el nacionalista de méxico, guillermo
maqueo arenas y alfredo domínguez.
"2o. de la documentación examinada se desprende que tanto los trabajos
preelectorales como la elección misma, se desarrollaron con estricto apego
a la ley relativa, sin que se registraran incidentes violentos.
"3o. de acuerdo con el artículo 104 de la ley federal electoral, el domingo
13 de julio, se efectuó la junta computadora, realizándose con todo orden
el escrutinio general distrital.
"4o. la comisión federal electoral, en sesión efectuada el día 13 de agosto
próximo pasado, considerando que pudieron haberse cometido en el
proceso electoral a estudio, irregularidades que pudieran afectar el fondo
del mismo, y sabiendo que sólo este colegio electoral tiene a su alcance los
elementos necesarios que sólo pueden aportar la documentación y los
paquetes electorales que obran en el archivo de la cámara de diputados,
consideró procedentes negar el registro a las constancias de mayoría de
votos expedidas por el comité distrital electoral del tercer distrito del distrito
federal.
"5o. la comisión que suscribe, después de realizar un análisis exhaustivo
del expediente y la documentación que obra en su poder, ha llegado a las
siguientes conclusiones:
"a) en las casillas 6, 12, 14, 21, 24, 74 y 100, se registraron serias
irregularidades en la votación, por lo que los sufragios en ellas depositados
a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional, deben ser
nulificados.
"b) en numerosas casillas más, las irregularidades registradas, motivaron el
que se retiraran los representantes de algunos de los partidos
contendientes, quienes además, se negaron a firmar las actas respectivas,
dando pie a considerar que los votos en ellas registrados están afectados
de nulidad.
"de todo lo anterior se desprende, que al restarse del número de votos
obtenidos por la fórmula del p r i, los correspondientes a dichas casillas,
obtuvo mayoría de sufragios la fórmula integrada por los cc. felipe gómez
mont y josé rayón arciniega, candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente.
"en tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la ley
electoral federal, venimos a someter al digno criterio de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales ala h.
xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. felipe gómez mont y josé
rayón arciniega.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 13 de octubre de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
el c. presidente: está a discusión el dictamen. tiene la palabra el c.
roberto gavaldón leyva en contra del dictamen.
el c. gavaldón leyva roberto: honorable colegio electoral: por
solidaridad y por justicia asumo la defensa de un compañero de partido.
¿por qué favorecer con ese dictamen a un partido que declina el derecho y
se niega a cumplir sus deberes? ¿por qué favorecer a un candidato de
acción nacional cuando que son del dominio público sus actuaciones? ¿por
qué favorecer a un defensor de criminales? ¿ por qué favorecer a un
defensor de autoviudas? (aplausos).
todos sabemos que el candidato de acción nacional carece de esa
autoridad moral para conquistar las simpatías de la ciudadanía del tercer
distrito. ¿por qué negar un derecho legítimo al compañero arellano,
(aplausos) que al igual que todos los compañeros del distrito federal ha
luchado y ha cumplido con el partido revolucionario institucional, porque es
el interés máximo del pueblo? eso no me lo explico yo sinceramente
compañeros. el trabajo efectuado por los compañeros y principalmente por
el compañero arellano en el tercer distrito, está a la altura de todo
ciudadano, de todo miembro de un partido como el nuestro que ha sabido
responder a los postulados de la revolución, haciendo obra, siendo un
destacado dirigente obrero, se ha entregado de lleno con el único fin de
servir al pueblo y no hacerlo en defensa de criminales.
quiero, señores diputados, que se me explique el porqué simples
suposiciones de la comisión federal electoral han hecho que el dictamen
de esta comisión favorezca a ese partido que no ha sabido cumplir con su
deber. en efecto, veinte mil y tantos votos para acción nacional en todo el
distrito federal, ¿supone derecho para obtener sitios en la representación
nacional? suposición no constitucional porque no existe el sistema de la
representación proporcional; y, en consecuencia, dar ese sitio a acción
nacional es hacer un regalo que no merece. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado juan josé osorio
palacios.
el c. osorio palacios juan josé: compañeros diputados: con la
obligación que me da el ser presidente de la comisión revisora de
credenciales que fue la encargada de analizar el expediente del tercer
distrito electoral del distrito federal, vengo a esta tribuna a defender un
dictamen que es contrario a un miembro de mi partido y, además, a un
compañero de campaña puesto que yo soy diputado por el distrito federal.
la comisión no analiza aquí, como quisiera el compañero gavaldón, la
personalidad de un candidato o de otro, estamos aquí ciñéndonos
exclusivamente a los hechos fríos, reales de las cifras,.
se ha dicho por los miembros de la oposición que han escalado esta tribuna
y que han bajado de ella, a veces, como diputados, y otras veces como
candidatos derrotados, que nuestro partido no admite otras cosas que no
sean sus triunfos. y dictámenes como éste, dictámenes en que se les ha
dado el triunfo a estos candidatos de la oposición, demuestran que nuestro
partido sabe respetar la voluntad de las personas aunque sean contrarias
en algunos aspectos a nuestro partido.
la comisión negó el registro de la mayoría de votos al compañero arellano,
y tuvo personal interés, junto con el resto de las comisiones de esta
cámara, para estudiar profundamente el porqué, en qué se había basado la
comisión federal electoral para negar registro de mayoría de votos. y
tenemos que reconocer que hubo razón en negarla, porque hubo una serie
de irregularidades en muchas casillas que nos obligan a determinar la
nulidad de los votos emitidos en favor de nuestro partido.
es muy fácil venir a esta tribuna a congraciarse con las personas de las
galerías, a quienes conocemos porque hemos convivido con ellas en el
distrito federal, para decirles lo que ellas quieren oír. pero es difícil venir a
decir una verdad, cuando esta verdad es amarga e inclusive hiere a
nuestros propios compañeros y a nuestro propio partido.
sería largo enumerar una por una todas las violaciones cometidas,
seguramente en contra de la voluntad del propio candidato de nuestro
partido en el tercer distrito; pero no es tampoco esta cámara la que tiene
que juzgar si las cosas se hicieron con la voluntad o no del candidato, sino
solamente los resultados, y los resultados desgraciadamente son los que
nos han llevado a las conclusiones de que hubo serias irregularidades en el
proceso electoral. cierto que se luchó en ese distrito, cierto que como en
todo el distrito federal, los candidatos del partido revolucionario
institucional siguieron el camino que marcaba nuestro candidato a la
presidencia don adolfo lópez mateos, pero, repito, la comisión no viene
aquí con un carácter político, viene a tratar exclusivamente y a dar a
conocer a ustedes lo que encontró al revisar y analizar la documentación, y
encontramos que en justicia debe nulificarse la votación que hubo en gran
número de casillas en favor del p r i, y por eso es por lo que hemos dado el
triunfo al candidato de acción nacional. (siseos y aplausos)
sí es cierto, como dice el compañero diputado gavaldón que acción,
nacional se niega a venir a este congreso a ocupar sus lugares, pero no
justificaría el que porque un partido no cumple con lo que inclusive ha
ofrecido a sus electores y a las gentes que han tenido fe en ellos,
equivocados o no, si el partido no cumple, eso no justifica que nosotros
neguemos la verdad. por eso, aunque sea duro para nosotros los diputados
del p r i, tenemos que pedir a ustedes que acepten nuestro dictamen, por
que está hecho con la verdad, aunque nos duela reconocerlo. muchas
gracias. (desorden en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. guillermo maqueo arenas.
el c. maqueo arenas guillermo: señoras diputadas, señores diputados:
desde la primera ocasión en que tuve el honor de dirigir mi palabra a la
ciudadanía cuando realizaba mi campaña electoral, expresé siempre, como
base de ella misma, que los intereses inmarcesibles de la patria y los
intereses de los ciudadanos, están muy por encima de los transitorios
intereses de los partidos y de los hombres. no me llevó a esta lucha política
el ir a pelear por un partido ni por un hombre. no fui a pelear por el partido
nacionalista de méxico ni fui a pelear por guillermo maqueo, fui a pelear por
el interés de la ciudadanía, fui a pelear por la patria, fui a pelear por ese
pueblo que desde niño siempre he llevado dentro del corazón y que en cada
uno de mis actos ha estado presente, porque mi vida ha sido guiada
siempre por ese espíritu de mexicanidad que debe alentar en el corazón de
cada uno de nosotros los mexicanos. tan no fueron así los intereses
personales que guiaron mis pasos primeros por la política activa, que existe
un documento firmado en mi partido, en el cual está cedido el cincuenta por
ciento de mis dietas al partido nacionalista y el otro cincuenta por ciento a
la fundación del instituto nacional de la defensa de los derechos
humanos.
no se buscaba pues el lucro personal y no se buscaba el interés de un
partido; se buscaba ir tras de la proyección inmensa de méxico que cada
día se desborda más en el horizonte internacional y que ahora estaba
claramente representado como lo está ya por definición y por voluntad
popular en la figura del licenciado adolfo lópez mateos, quien ha reunido
todos los intereses del pueblo, todas las ideologías y a casi todos lo
partidos. porque esperamos que llegue el día en que en esta cámara todos
nos veamos las caras y nos estrechemos las manos como amigos, sin
diferenciación de partido, ni de credo, ni de ideología. para que llegue el
momento en que cada uno de los que se sienten en una curul, sepa que
viene aquí a cumplir con un deber, un deber que le ha impuesto la patria; no
simplemente a seguir una consigna ni a llevar una idea personal o de
partido.
yo visité casi todas y cada una de las casillas del tercer distrito electoral;
ese tercer distrito en donde ha tenido origen una gran rama de mi familia;
donde siempre hemos sido ampliamente conocidos, porque yo preguntaría
a cualquiera habitante de ahí ¿quién no recuerda al licenciado esteban
maqueo castellanos? figura ilustre en el foro, senador de la república y,
por muchos años, presidente del casino de santa maría. ¿quién no
recuerda a
josé maqueo castellanos? también senador de la república, originario de
ese mismo distrito. y ¿quién no recuerda a guillermo maqueo
castellanos?, un hombre que entregó su vida al servicio de esa raíz que es
nuestro pueblo, que es el campesino a quien insultantemente llamamos el
indio. ¿quién no recuerda, entonces, en ese distrito, ese apellido mío? y,
por si fuera poco, también hay otro, el de gómez maqueo, defensor de
veracruz, defensor de la patria.
por lo tanto, fui por méxico a esta lucha electoral; y, convencido, después
de la visita a todas las casillas y después de mis asistencia personal al
cómputo que se hizo en la comisión federal electoral, de que no existía
fraude, vengo aquí a confirmar que el triunfo obtenido en ese distrito
electoral fue del partido revolucionario institucional. (aplausos)
y es así que puede verse en mi expediente que no hay una sola acta
levantada porque no fue posible hacerlo. no había una sola falla que
consignar. y puedo también decir que en el expediente que entregó la
comisión federal electoral, se decía como única razón para negarle la
mayoría de votos a alfredo fernández arellano, que yo había levantado una
acta en la comisión electoral, diciendo que veía fallas electorales, porque
jamás hablé de fraudes. también se tomó como motivo para esa supresión
el hecho de que no hubiera una lista con una serie de firmas panistas;
indudablemente que habían recabado firmas diciendo que el triunfo del p a
n, era en el noveno distrito, en el decimoséptimo y en quién sabe cuántos
distritos. esa lista fue a dar al tercer distrito para tener así dos pruebas
contundentes con las cuales nulificar la mayoría del triunfador.
en ese distrito que yo quiero, por esos mismos orígenes, ¿cuántas
personas no preferirían cien elefantes sueltos, que a ese defensor de
autoviudas? ahora resulta que la comisión dictaminadora tiene pruebas
contundentes, y dentro de esa misma comisión dictaminadora hay una
persona de una gran dignidad, de una gran calidad humana. el sí puede
hablar de calidad humana. es el licenciado e ingeniero ortiz ávila quien no
vino porque no quería pasar esta vergüenza.
así es, señores, que el triunfo no ha correspondido al p a n, como tampoco
me ha correspondido a mí ¿cómo iba a corresponderme con 411 votos?
(aplausos)
sin embargo, el triunfo moral sí es mío, porque yo no fui allá a insultar ni a
lanzar diatribas ni calumnias contra mis contrincantes, fui a estudiar los
problemas de mi distrito, a compenetrarme de ellos, a saber cuáles son las
necesidades de mi pueblo, esas necesidades que he conocido desde niño,
porque he convivido con todos los sectores sociales. (aplausos) esas
necesidades que están plasmadas en cada uno de los proyectos que en mi
expediente obran aquí, seguramente ya en manos de la comisión
dictaminadora, y esos proyectos seguirán realizándose paso a paso con mi
esfuerzo, no pequeño, porque no soy hombre de pequeños esfuerzos y
menos cuando se trata de mi patria, sino con todo mi inmenso esfuerzo,
para que méxico sea proyectado inmensamente en ese futuro que todos
esperamos, de grandeza, de unidad, donde se termine con esta pequeña
discolería donde un partido político lanza insultos y diatribas para andar
haciendo un juego y después no quiera venir a cumplir con lo que ellos
llaman un triunfo, porque no tiene por qué regalárseles lo que no han
obtenido de ninguna manera. (aplausos)
el señor licenciado sánchez piedras, presidente de la gran comisión,
expresó acertadamente en asambleas anteriores, que esta tribuna estará al
servicio del pueblo de méxico para que todos sus problemas sean
planteados en ella y sean resueltos por todos estos ciudadanos que ocupan
cargos públicos que le han sido conferidos por el pueblo. a esas palabras
espero que se una la acción, la acción de todos, porque hay aquí mujeres
conscientes, porque la mujer mexicana, es madre, es hermana, es esposa,
y lleva más adentro del corazón que nadie el verdadero sentimiento de
mexicanidad y el verdadero sentimiento de las necesidades de cada uno de
sus hijos, que son todo el pueblo de méxico, y porque hay también aquí
ciudadanos preparados, muchos con profunda cultura, que serán capaces
de llevar adelante con dignidad esta representación, no solamente en
méxico, sino ante el concierto de todas las naciones del mundo. por eso yo
quiero irme de aquí sin ninguna amargura y sin ningún recelo; al contrario,
me voy de aquí alegremente, me voy contento y satisfecho de haber
participado en una lucha cívica donde ha habido momentos estelares,
brillantes y, sobre todo, por haber podido conjugar mis fuerzas con las de
todo el pueblo de méxico, que como una sola persona fue atrás de la figura
del licenciado lópez mateos, para tener un representante como hace
muchos años el pueblo de méxico está deseando tenerlo: humano, fácil,
accesible, un hombre como nosotros mismos, un hombre que no necesita
de falsas poses ni falsas personalidades y que tenderá la mano seguro, a
ese pueblo mío, para incorporar a la cultura a ese indio que lo más que se
ha hecho por él en tanto tiempo ha sido regalarle un día, cuando es digno
de todos los segundos, de todos lo minutos y de todos los siglos que han
transcurrido en esta patria que es suya por origen y por derecho. (aplausos)
por eso quiero, señores, decir a ustedes que contarán conmigo, seguiré
luchando incansablemente por mi patria y podrán contar conmigo y espero
poder contar con ustedes para que aquellas pequeñas sugerencias que yo
pueda hacer, aquellos pequeños planes que yo pueda presentarles, sean
desarrollados y vean la realidad, como ese sueño mío de una escuela de
arte para indígenas, donde podamos tener nosotros la primer orquesta
sinfónica nacional indígena, donde podamos tener nosotros representantes
de la pintura, de la música, de la literatura, de la escultura, del verdadero
mexicano, como es también ese instituto de la defensa de los derechos
humanos, donde vayamos a defender los derechos de aquellos que
carecen del dinero suficiente con que defenderlo, donde vayan los
abogados que empiecen a sacar de las cárceles a tanto inocente que no
tiene por qué estar ahí, pero no tiene quien lo defienda; para que se vaya a
dar asistencia médica a las personas que lo requieran con urgencia y que
carecen de los medios indispensables, aun para
comer. esos sueños, señores, pueden dejar de serlo; son no los sueños
míos, son los sueños de mi pueblo; de ese pueblo con el que he convivido
en todos los sectores sociales; con el campesino con el obrero, con el
burócrata y con todos los demás que trabajan por mi pueblo.
por ello vuelvo a insistir, considero una injusticia que un hombre que
debiendo tener su profesión muy en alto y defender al criminal, sí, pero a
aquel criminal que él considere que es justo defender, no al criminal que se
defiende nada más por dinero, nada más por buscar un estipendio, aunque
no haya lo más mínimo de razón; y todavía, para triste ejemplo de esa
gloriosa mujer mexicana nuestra de esa inmaculada mujer nuestra, se llega
a llamar a un crimen que el defiende, crimen católico. ¡qué infamia! ¿ese
señor va a ser representante popular? ¿mil veces no!
espero que haya suficiente conciencia en todos y cada uno de ustedes para
que este dictamen sea negado; el triunfo es absoluta y verídicamente de
fernández arellano; yo mismo lo reconozco, señores.
me voy ahora, como digo a ustedes, sin ningún rencor, sin ningún
resentimiento, al contrario, me retiro con fe, con esperanza y con grandes
deseos de trabajo. pido solamente que en cada mente esté cincelada una
frase, y que a cada flor de labio llegue también esa misma: ¡por la patria!
¡viva méxico!
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lomelí garduño.
el c. lomelí garduño antonio : honorable mesa directiva. señores
diputados: el respeto a los adversarios tiene que ennoblecer nuestra causa.
yo comienzo por rendir un tributo férvido y sincero de admiración y respeto
al c. guillermo maqueo, desde esta tribuna. yo particularmente lo respeto y
lo admiro, no tanto por su elegante elocuencia, que es mucha, sino porque
con un desinterés lleno de altura moral viene aquí a proclamar que su
votación es inferior y que reconoce su derrota. y en buena hora que este
ciudadano mexicano elevó sus manos a los alto y dijo: "viva méxico",
porque así se va construyendo el méxico del mañana.
disiento, desde luego, de mi distinguido antecesor en esta tribuna, respecto
de lo que él nos decía acerca de una sinfónica indígena o algo por el estilo,
porque ya en nuestras sinfónicas mexicanas existen elementos que tienen
sangre indígena. pero su gesto es muy noble y muy generoso al haber
cedido la mitad de sus dietas cuando él pensaba como candidato y hasta
como presunto, para obras altruistas de beneficio humano, de gran
civilización humana. el invocaba a sus ilustres ancestros; yo era muy niño y
venía acompañando a mi padre a esta cámara en la gloriosa xxviii
legislatura, y desde entonces mis oídos infantiles escuchaban,
efectivamente, en labios de mi padre, un testimonio elocuente y prestigioso
para los maqueo castellanos. tiene razón y debe enorgullecerse el c.
guillermo maqueo, de esos maestros y después de escucharlo a él, de
atender a los razonamientos tan exactos, tan hondos y tan patrióticos,
lamentamos en realidad que la ciudadanía del tercer distrito no se haya
fijado más en él, porque así con el gesto de este candidato al partido
nacionalista, se puede hablar de nacionalismo y se puede entender por
nacionalismo la revolución que es justicia y que es democracia social.
parecerá extraño que un diputado priísta venga a esta tribuna a hablar en
pro de un dictamen que concede el triunfo a un candidato del p a n. soy el
primero en estar acorde con los conceptos de guillermo maqueo, que nos
hablaba aquí de las injurias y del sistema de procacidad política que utilizó
el p a n en la pasada contienda electoral. estos protestadores crónicos que
se presentaron a la justa política última como unos redentores apocalípticos
y que cumplieron a la perfección su papel publicitario, hicieron mal uso de
nuestra libertad republicana, porque llevaron por todas las calles de méxico
y por todos los caminos de la nación, injurias que no merecen ni la
revolución ni los hombres de la revolución en el poder. (aplausos)
señores diputados: "siempre se ayuda la mentira de lo cierto para atacar a
la verdad". esto lo dijo desde los tiempos antiguos séneca, el filósofo
español, y la verdad, aunque nos duela, es certeramente que en las
elecciones en el tercer distrito electoral se pronunció, equívocamente tal
vez, una ciudadanía en favor del candidato del p a n, porque así quedó
evidenciado desde ese documento que para mí es muy importante, el
documento que redactó la comisión federal electoral y al que mi
distinguidísimo compañero de cámara el señor diputado gavaldón, adicionó
el adjetivo de "simples razonamientos de la comisión federal electoral". yo
creo que deberíamos quitar el adjetivo "simples", porque no es tan simple
un razonamiento de la comisión federal electoral.
decía yo, repitiendo la voz y las palabras de séneca, que siempre la
mentira se ayuda de lo cierto para atacar la verdad, pero de aquí a que los
señores del partido acción nacional piensen que la verdad fue que
triunfaron en la república mexicana, hay una distancia muy grande. ellos
pudieron triunfar en algunos distritos; de hecho nosotros ya hemos
convalidado esos triunfos en casos electorales que se trataron con
antelación. aquí hemos admitido y abierto franca la puerta a otros
candidatos del partido acción nacional. es nuestro deber hacer justicia
revolucionaria, justicia democrática, en el caso del tercer distrito electoral.
de la democracia cuánto puede decirse, cuánto se ha dicho, y qué poco es
lo que realmente se puede entresacar. pero yo creo, y así lo dije a mis
compañeros de cámara desde esta tribuna, que la democracia no es sólo
un sistema aritmético electoral, como ya lo apuntaba en uno de sus
discursos nuestro hoy presidente electo: la democracia no es un sistema
aritmético electoral, es un sistema de vida nacional. mal estaríamos
proclamando un sistema hipertrofiado de democracia si no creyéramos que
es un sistema de vida nacional. y este sistema de vida nacional incluye y
lleva implícita la necesidad de que participen todas las voces y todas las
inteligencias, todas las ideologías y todos los caracteres que, aunados unos
y otros, priístas miembros del partido popular, representativos del
nacionalista y también las voces del p a n, haremos esa sublime síntesis
de que nos hablaba el
ciudadano guillermo maqueo cuando nos decía con sus propias palabras
"intereses inmarcesibles de la patria".
estamos en presencia de un dictamen que debemos ver sin pasión política,
porque al margen de esa pasión política sí podremos operar como cámara
legisladora constituida en colegio electoral, y que quiere hacer una
cumplida, una exacta, una verídica, y una patriótica realidad aquello que fue
en la pasada justa electiva un anhelo de nuestro pueblo.
nuestro pueblo, señores diputados, como en ninguna otra vez en la historia
de méxico, hizo todos los esfuerzos para que no se falseara el voto público.
y nosotros, que ya estamos representando ese pueblo, debemos ser fieles
con él y con nuestra propia conciencia priísta, revolucionaria, velando
porque no se falsee el voto público.
dice el dictamen que hubo serias irregularidades en varias casillas; y reza el
dictamen, concluyentemente, que el triunfo se debe real y positivamente al
candidato del p a n.
yo priísta, diputado del p r i, que mi voz modesta englobó por cinco años
una responsabilidad como dirigente estatal del p r i, en guanajuato, no
tengo empacho, pensando sin pasión política y con entera justicia a la altura
de nuestro pueblo y de la revolución, en que abramos también la puerta a
este ciudadano mexicano, ya que la comisión electoral y nuestros colegas
de la comisión dictaminadora que han estudiado serenamente este
dictamen y este caso, nos dicen, con el aval de su persona y de su dignidad
parlamentaria, que triunfó el candidato del partido acción nacional.
quiero dejar asentado, como decía el señor guillermo maqueo, que a pesar
de que nos duele, a los priístas especialmente, debemos reconocer la
verdad. les demostraremos votando este dictamen favorablemente, que se
equivocan los señores de p a n., cuando creen que nos ciega la pasión
política, o que por lo menos, la convicción revolucionaria no nos permite ver
más allá de nuestros compañeros de partido.
yo recuerdo que en una obra teatral que lleva por título: "sanit claire", se
habla de un gallo vanidoso; el gallo pensaba que porque había lanzado su
canto repetidamente, es que se iniciaban las primeras claridades del
amanecer. este gallo vanidoso estaba incurriendo en un vicio lógico que
consiste en atribuir. al efecto el valor de causa, y todos sabemos que los
señores del p a n suponen, como el gallo vanidoso, que la renovación
político - democrática de méxico, se debe a su canto de victoria y es
precisamente gracias a la renovación política de méxico, que ha operado la
revolución, como ellos pueden lanzar a los cuatro vientos, no sólo su canto
presuntuoso, sino sus injurias señoriales, que no nos afectan.
el dictamen dice de una manera clara y palmaria , que, después de haber
analizado exhaustivamente - éste es el vocablo que está en el dictamen - al
analizar este caso del tercer distrito se llegó a la conclusión de que triunfó el
candidato del p a n.
señores si una ciudadanía equivocada como fue la del tercer distrito
comprende que al demostrar nosotros nuestra fe democrática, nuestra
vigorosa fe democrática y revolucionaria inspirada en el anhelo progresista y
renovador de méxico, damos entrada a este candidato, es posible que
mañana esa misma ciudadanía equivocada del tercer distrito, recapacite en
su conciencia cívica y vea cómo son los diputados priístas, cómo es una
cámara democrática y cómo se abren los anchos cauces para que cada vez
se eleve la tónica de las capacidades políticas y ciudadanas de méxico.
ahora bien, si el señor gómez mont, con la tozudez de sus compañeros que
se niegan - por lo menos dicen los periódicos que se niegan a venir -
tampoco se presenta a responder a ese llamado de la ciudadanía que le dio
el triunfo, eso no es cosa que nos toque a nosotros. nosotros habremos
cumplido al límite de nuestras responsabilidades públicas y democráticas, y
lo demás será un estigma que el señor gómez mont echará sobre su
conciencia de ciudadano panista, pero sí triunfó, hay que abrirle las puertas
de esta cámara. (desorden en las galerías) y así yo, ateniéndome a la
literalidad de una determinación que resume estudio de nuestros colegas de
la comisión dictaminadora, me pronuncio en un sentido formal, solamente
formal, de que admitamos ese dictamen y votemos por él. la convicción
íntima que como priístas llevamos, creo que la podemos expresar y yo, en
lo que puedo decir, lo he dicho ya. soy el primero en criticar muchas
intemperancias de los panistas, soy el primero en reconocer que ellos
triunfaron apenas en unas cuantas circunscripciones políticas o distritos
electorales, pero si en este tercer distrito la comisión federal electoral,
primero, y la comisión dictaminadora después, nos dicen que triunfó el p a
n, dejemos que venga el p a n, dejemos que en esta hay lugar para todos
los y los sabremos escuchar, y habremos de escuchar, repito, las buenas
nuevas que pueda traer este grupo o conjunto de diputados panistas, si es
que llegan a recapacitar en que su deber cívico los llama a la cámara de
diputados.
voto, pues, anticipo mi voto si se me permite, en favor del dictamen e invito
a ustedes a que voten en el mismo sentido.
el c. presidente: por la comisión dictaminadora tiene la palabra el señor
licenciado antonio acevedo gutiérrez.
el c. acevedo gutiérrez antonio: considero suficientemente discutido el
asunto, señor presidente y renuncio a ella.
- la c. secretaria de hernández loza maría guadalupe: en votación
económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo, aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. felipe gómez mont y josé
rayón arciniega".
el c. presidente (a las 15.34 horas): se levanta la sesión de colegio
electoral. se ruega a los señores diputados permanezcan en sus curules
para reanudar la sesión de cámara.
el c. presidente: para acompañar a los cc. diputados electos: ciudadanos
ingeniero gonzalo peña manterola y palemón ledesma ledesma, se
nombra en comisión a los cc. diputados armando cortés bonilla, ramón
villarreal vázquez, así como al c. secretario leopoldo gonzález sáenz,
para que los acompañen a rendir la protesta de ley. (la comisión cumple su
cometido y puestos de pie los presentes):
el c. presidente: ¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen,
desempeñando leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os
ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la nación?
- los cc. diputados electos: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande.
(aplausos)
(a las 15.36 horas): se levanta la sesión de cámara y se cita para el
próximo jueves 16, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581016 - número de
diario 25
(l44a1p1on025f19581016.xml)núm. diario:25
encabezado
méxico, d. f., jueves 16 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
25
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 16
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia en el
xiii aniversario del fallecimiento del general plutarco elías calles y de la
comisión organizadora de la ceremonia luctuosa correspondiente al xxii
aniversario del fallecimiento del general de división andrés figueroa
figueroa. se designan las respectivas comisiones.
3.- se aprueba un dictamen en que se concede permiso al c. licenciado
gilberto loyo para que pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de los países bajos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
4.- segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta
por el que se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957. puesto a discusión en lo general
el dictamen, hace uso de la palabra, en apoyo del mismo, el c. diputado
antonio castro leal. se aprueba el dictamen en lo general. sin discusión en
lo particular, se aprueban los dos artículos de que consta el proyecto, en un
solo acto. se hace la declaratoria respectiva y el proyecto de decreto pasa
al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
---
(asistencia de 126 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"16 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia en el
aniversario del fallecimiento del ex presidente de la república general
plutarco elías calles.
"invita para la ceremonia luctuosa en el aniversario de la muerte del general
de división andrés figueroa figueroa.
"a discusión y votación el dictamen en que se concede permiso al c.
licenciado gilberto loyo para aceptar una condecoración del gobierno de
los países bajos.
"a discusión y votación el dictamen por el que se admite la cuenta de la
hacienda pública federal correspondiente al ejercicio de 1957".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día catorce de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes catorce de octubre de
mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento
nueve ciudadanos diputados, según declaró la secretaría después de haber
pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día nueve del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"las legislaturas de los estados de guerrero y jalisco informan que el
primero de octubre inauguraron el período ordinario de sesiones y dan a
conocer la forma como fueron integradas sus mesas directivas. de
enterado.
"a las trece horas y seis minutos se levanta esta sesión y se constituye la
cámara en colegio electoral.
"reanudada la sesión de cámara a las quince horas y treinta y cuatro
minutos, la presidencia designa en comisión a los cc. diputados amando
cortés bonilla, ramón villarreal vázquez y secretario leopoldo gonzález
sáenz para que introduzcan al salón de sesiones y acompañen a los
ciudadanos diputados electos gonzalo peña manterola y palemón ledesma
ledesma en el acto de rendir la protesta de ley.
"la comisión cumple su cometido, y puestos de pie todos los presentes, los
ciudadanos
diputados electos gonzalo peña manterola y palemón ledesma ledesma
rinden protesta.
"a las quince horas y treinta y seis minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves dieciséis del corriente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted a la ceremonia de
conmemoración del xiii aniversario del fallecimiento del ex presidente de la
república, general plutarco elías calles, que se celebrará el domingo 19
del actual, a las 11 horas, bajo la bóveda del monumento a la revolución.
"méxico, d. f., octubre de 1958.- el jefe del departamento del distrito
federal, licenciado ernesto p. uruchurtu".
por acuerdo de la presidencia se designa en comisión, para que asistan a
esa ceremonia, a los ciudadanos diputados porfirio cortés silva y jacobo
aragón aguillón, debiendo ser orador el primero de ellos.
---
"secretaría de las defensa nacional. - oficial mayor.
"méxico, d. f., octubre de 1958.
"señor ingeniero y diputado vicente salgado páez, presidente de la
cámara de diputados. - ciudad.
"la comisión organizadora de la ceremonia luctuosa correspondiente al
xxii aniversario de haber fallecido el ameritado general de división andrés
figueroa figueroa, siendo secretario de guerra y marina, que se llevará a
cabo el 17 del actual a las 11.00 horas en el panteón civil de esta ciudad;
se permite invitar a usted a nombre de los amigos y colaboradores del
desaparecido y distinguido soldado de la revolución, para que nos honre
con su presencia, rogándole designar una comisión con ofrenda floral que
asista al acto en representación de esa h. cámara a su digno cargo.
"agradeciendo cumplidamente la atención que sea servido dispensarnos,
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
distinguida consideración.
"presidente, fernando román lugo. - presidente, baltasar r. leyva m. -
secretario, luis r. casillas r".
por acuerdo de la presidencia se designa en comisión, para que asistan a
esa ceremonia, a los ciudadanos diputados celso vázquez ramírez, mario
castillo carmona, octaviano corro ramos y secretario hilario garcía
canul.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta 1a. comisión
revisora de credenciales, 1a. sección, el expediente electoral relativo a
las elecciones ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas
el día 6 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral federal
del estado de jalisco.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que
en el expresado distrito fueron registrados los cc. j. jesús landeros
amézola y licenciado sergio corona blake, como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional. también aparece probado que en el proceso
electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho
que se acredita por la constancia expedida legalmente por el comité
distrital electoral en autlán de navarro, jal., la que fue registrada por la
comisión federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula
que se examina, para conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora,
los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría
de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo
distrito federal electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. j. jesús landeros amézola y licenciado sergio
corona blake.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano chávez
gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: en este intento de democracia que
estamos presenciando, que estamos formando, a veces suceden cosas
que parecían olvidadas. en general, hemos de reconocer que se ha dado
ocasión a nuestros candidatos para ser escuchados en la tribuna, no así
en ciertas excepciones en que la condición del candidato, su calidad es
de tal manera reconocida y valiosa, que se teme escucharlo. esto es,
señores diputados y presuntos diputados, muy mal precedente. si aquí
debemos alegrarnos de que en general así sepamos que la resolución
del caso está previamente dictada, sí debemos alegrarnos que en
general se ha escuchado a los que van a ser destinados al sacrificio, y
con ello hemos contrastado con el no muy decoroso ni digno papel que
ha hecho el senado, que han negado la entrada a los candidatos
independientes. si aquí en esta cámara se ha escuchado la voz de
diversos candidatos independientes de los partidos auténtica oposición y
de los que también de llaman de oposición, en el caso presente no se
quiso escuchar a rafael preciado hernández. la entrega extemporánea
de la tarjeta -, tarjeta que acredita la democracia -, la entrega
extemporánea de la tarjeta nos impidió localizar oportunamente a rafael
preciado hernández, y yo vengo en su honor y en sustitución, a ocupar
esta tribuna.
preciado hernández, que el documento y justificado examen que hizo de
las elecciones en el estado de jalisco, se llega a conclusiones que
apoyan pruebas presentes ante la comisión federal electoral, tales
conclusiones sostienen que en el décimo distrito de jalisco acontecieron
las siguientes irregularidades fundamentales: en cuanto al padrón, que
fueron tan serias, tan notorias y tan comprobadas por la delegación
respectiva, se vio obligado a cesar al delegado municipal en autlán, de
nombre felipe uribe adame; y esto prueba que sí hubo irregularidades
en el padrón y que cuando ayer se señalaron, no se hizo sino decir la
verdad. en segundo lugar, se distribuyeron credenciales por un jefe de
las juventudes del pri, en tal abundancia y con tal ilegalidad, que no
hubo más remedio que evitar la excesiva distribución. la sesión del
computó se hizo bajo la orientación, bajo la presión del candidato del
pri; y este partido el partido casi siempre triunfante (una voz: sin el casi)
sí, señor, con el casi y cada vez mas casi,
el partido casi siempre triunfante hizo propaganda en las propias casillas
en que estaba fijada la propaganda del pri. todo esta bien probado
demuestra que preciado hernández pudiera haber sido el excelente
diputado que yo sé que en el interior de muchos señores aquí presentes,
señores de la mayoría, está el deseo de que hubiera llegado a esta
tribuna para entablar el diálogo brillante y profundo, lleno de
conocimientos que preciado hernández es capaz de sostener con la
mayoría. ya que no está aquí preciado hernández, he de recordarles
que él pronunció con frase que obliga a una interpelación, felizmente
contestada por el abogado jaliciense, en la que sostiene - frase ya
conocida - que antiguamente el gobierno estaba obligado a hacer las
elecciones, por que si no, ¿quién las haría? preciado hernández repitió
esa frase que ya va siendo mentira en méxico, porque aunque el
gobierno instaure y aceite la maquinaria, de tal manera que él quiera que
salgan las elecciones como se propone, muchas veces el pueblo hace
malas jugadas y hace que triunfe quienes el pueblo quiere.
si preciado hernández estuviera aquí, les hablaría de que no hay
autoridad legítima si no emana del pueblo; de que un estado sólo puede
tener legítima autoridad si está apoyado auténticamente por la nación;
les hablaría, en una palabra, de que al violar ustedes el deber que tienen
de examinar en conciencia, como representantes auténticos del pueblo,
las disposiciones constitucionales y las secundarias de la ley electoral,
que los obligan a juzgar repito, en conciencia y con juicios
independientes y no parciales, les diría que están obrando mal; que
están abandonando el altísimo papel que la constitución les confiere; y
haría - preciado es capaz de ello - el augurio que yo hago mío, de que
seguramente por las circunstancias que méxico vive, por la acción de los
partidos de oposición y también, ¿por qué no decirlo? porque a veces el
régimen va tomando actitud menos indecorosa, estamos iniciando la
democracia en méxico; estamos haciendo que el congreso lo sea de
veras y que el poder legislativo tome para siempre la tutela de las
instituciones, como lo quisiera el sociólogo y constitucionalista rafael
preciado hernández. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. mastache román jesús: señor presidente. honorable asamblea.
respetable público: vengo a participar en este debate que suscitó el
dictamen de la primera sección, referente al décimo distrito de jalisco,
por que lo considero un deber y porque así me lo dicta mi conciencia.
pero antes es preciso establecer que un análisis, aunque sea
parcialmente integral, no puede encuadrarse en la rigidez de los
preceptos legales. en las elecciones participaron partidos, unos
añorando la época de la colonia, la dictadura de porfirio díaz,
proclamándose los campeones del hispanismo y llorando también por los
encomendaderos y los latifundios; y otros partidos participaron
inspirándose en las ideas que no han surgido de la entraña de méxico,
pero que ellos consideran como un ejemplo para acelerar el progreso de
nuestro país, y otros, señores, participaron pensando en los destinos de
méxico, en lo que aún nos falta por realizar, en todas las deficiencias que
padecemos y que exageradamente ha venido a expresar en esta tribuna
la oposición. las elecciones, señores, las hicieron los hombres, y al
discutir el caso del décimo distrito de jalisco, o cualquier otro caso,
señores diputados, no podemos olvidar indiscutiblemente a los hombres
que piensan, que actúan, que sienten o que oyen. me felicito porque los
señores representantes de la oposición, han usado el día de hoy un
lenguaje más mesurado. yo he venido a participar en el temor de que,
como en algunas otras ocasiones, descendiéramos hasta la procacidad.
me inspira respecto la oposición y mis compañeros y las galerías
(aplausos), y como no he de proferir en este tribuna que también
respecto, ningún agravio contra nadie, yo exijo a los diputados de la
oposición a las galerías, que respondan con la misma nobleza con que
hemos actuado muchos de los que nos encontramos aquí.
la oposición, señores, ha expresado estos cargos para pedir la nulidad o
la derrota de la fórmula a que se refiere el dictamen del décimo distrito de
jalisco.
fraude. - se ha cometido en méxico, en todos los distritos, un fraude
metódico. eso es lo que afirman los representantes de la oposición. un
periódico, también de la oposición, en grandes letreros dijo, repitiendo las
palabras de una eminente orador del partido popular, que méxico debía
de ser un país en donde se comete sistemáticamente el fraude. y ésto,
estas expresiones, no solamente son dañosas para los partidos de
méxico, son cargos que no se han podido desvanecer son expresiones
nocivas también para el propio méxico.
un abogado a quien alguien calificara aquí gravemente, afirmaba que la
ley electoral federal establece una técnica, para demostrar, señores, la
evidencia o el fraude, la evidencia o la legitimidad de las elecciones.
es extraño y las comisiones dictaminarias se ven en esta alternativa
positivamente dramática; pero tenemos las comisiones que sujetarnos a
esa técnica, decía, que establece la ley. por una parte las comisiones
recibimos los paquetes, la documentación que proviene de los
organismos que establece la ley y, por otra parte, los interesados
presentan su documentación elaborada por ellos. la comisión
dictaminadora indiscutiblemente que tomó en cuenta todas las pruebas,
pero fundamentalmente las que provienen de los organismos que
establece la ley. los señores de acción nacional, particularmente, y de
algunos otros partidos, han expresado que estamos utilizando una
maquinaria violenta; y la demostración de que no estamos utilizando una
maquinaria violenta, es que aquí mismo han hecho uso del dicterio y de
la calumnia y hemos escuchado inclusive expresiones antipatrióticas. un
candidato señorial, elegantemente vestido, de tez cuidada y también
señorial, iniciaba una serie de cargos graves, inclusive para los
hombres que ya están juzgados por la historia, y afirmaba aquí que
desde juárez - yo acentúo la expresión - afirmaba que desde juárez no
se habían resuelto los problemas de méxico y se cuidó de expresar o de
abarcar en su expresión a otros casos de la historia, por que no quiso
referirse a iturbide, a santa ana y a tantos auténticos traidores a méxico.
(aplausos) (desorden en las galerías)
los dicterios expresados en esta ocasión sino viviéramos en un régimen
constitucional, hubieran bastado para que fueran detenidos al bajar de la
tribuna, y no han sido así, pero sí vienen a exagerar algunas diferencias
de nuestras elecciones las hay, señores; y vienen a hablar de elecciones
imperfectas. ¿quien ha hablado de nosotros de elecciones perfectas?
¿quién es perfecto, señores diputados del pan? (voces en galerías: !el
pri!) ah, sí, dios es únicamente perfecto y nosotros no somos dioses; en
consecuencia, no podemos realizar actos perfectos.
esta mañana, señores, leía cargos sumamente graves, denuncias
sumamente graves en que se asienta, en que se afirma estamos
incurriendo en traición. no quisiera leer el párrafo o los párrafos en que
se asientan estos graves cargos; pero la oposición, señores, no han
mencionado aquí el acto de generosidad que ayer tuvo el gobierno de
méxico libertado a cuarenta y un reos políticos. (aplausos) y la oposición
ignora que el día de hoy, señores, méxico ha restituido 98,102 hectáreas
que había detentado una compañía extranjera por más de cincuenta
años.
el proceso electoral en el décimo distrito, señores, se efectuó (no puedo
expresar, utilizar ese lenguaje de pureza angelical que algunos utilizan
en esta tribuna), el proceso electoral, en el décimo distrito de jalisco,
señores se efectuó con algunas deficiencias, como ocurre en todo el
país; con algunas deficiencias, con las propias características de nuestro
país; pero que obtuvimos en este distrito una gran mayoría, está
plenamente demostrado.
no quiero recurrir ya al argumento tan sobado de que los representantes
de los demás partidos firmaron las actas en cada una de las casillas; no
deseo recurrir a eso, porque afirmó aquí un señor diputado de un partido
de oposición, que había firmado las actas para no inflarlas, para que no
se inflaran posteriormente.
eso es indigno, es deshonesto, o simplemente no se tuvo la convicción
para luchar con toda entereza.
en vista de la razones que la comisión ha expresado por mi conducto; en
vista de la documentación que hemos examinado yo vengo a pedir que
se apruebe el dictamen en los términos en que está redactado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto la secretaría, declara
(leyendo):
el c. barrios castro roberto (interrumpiendo): antes de continuar, yo
suplico atentamente a la mesa, se digne a llamar la atención a las
galerías, pues este recinto merece respecto, o que haya una moción
suspensiva a efecto de que el público que se encuentra en las galerías
sea desalojado, porque nosotros no permitimos ya más actos
irrespetuosos de dichas personas.
el c. de la puente díaz raúl: yo ruego al presidente que no acepte la
proposición del compañero barrios castro: que no diga al público de las
galerías que se callen, para que no vuelvan a cometer la majadería de no
hacerle caso. que sigan vociferando.
el c. chávez gonzález francisco: yo apoyo la proposición formulada,
pero no con ese fundamento: yo pido que el pueblo de méxico siga
escuchándonos, por que es el que más derecho tiene de hacerlo.
(aplausos en las galerías)
el c. robles martínez jesús: yo pido que se aclare la intervención de
la galerías. todo hacen, menos escuchar, los porristas de acción
nacional.
- el c. secretario carranza hernández rafael:
la presidencia, por conducto de la secretaría...
el c. barrios castro roberto: para una aclaración. es que no me
expliqué. yo también estoy de acuerdo con que las galerías escuchen los
discursos, nada más que sí les pido, en nombre del distrito que
represento, mayor respeto para el recinto en que nos encontramos.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por
conducto de la secretaría, hace saber a las personas que ocupan las
galerías, que sí existe en nuestro reglamento interior un precepto
especial para que en caso semejante como el que ocurre, puedan
hacerse desalojar las galerías; pero la presidencia y el congreso todo,
no desean que se aplique este reglamento; desean que todas las
personas presentes, que todas las gentes de justo criterio y de buen
juicio que quieran enterarse de estos problemas vitales para el país,
guarden la compostura debida y, lo que es más, guarden respeto y la
consideración a este congreso que lo merece de antemano.
ustedes, señores, son las gentes a quienes nosotros representamos y,
por consiguiente, son los primeros obligados a respetar este recinto; este
recinto, señores, forma parte integrante de nuestro gobierno, y este
recinto debe ser respetado por todos y cada uno de ustedes. en
consecuencia, suplicamos encarecidamente que ustedes dejen trabajar a
este congreso, sin que de ninguna manera hagan manifestaciones de
desorden y, más aún, apelo, señores, a mi último recurso: en este sitio
nos ampara la gran enseña tricolor, nuestra patria. no debemos el peor
espectáculo. además, yo sé bien, muy bien, que todos los partidos de
oposición, no hay uno que no se sienta mexicano, no hay uno que no
tenga un amor ferviente por méxico, y, en esta ocasión, todos, todos los
partidos de oposición y el partido revolucionario institucional,
únicamente, vamos a rendirle culto y
homenaje a nuestra patria, trabajando con decencia, con orden, como se
merece este recinto. (aplausos)
la presidencia, por conducto de este secretaría, hace una súplica y un
llamado más a la cordura de todas las personas que presencian el
desarrollo de esta sesión. (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: la presidencia, por
conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo
distrito federal electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. j. jesús landeros amézola y lic. sergio corona
blake". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
cumpliendo el mandato de vuestra soberanía, la primera comisión dictaminadora, tercera
sección que suscribe, se avocó al conocimiento de las constancias que obran en el
expediente electoral del vigesimotercer distrito electoral del distrito federal, relativo a las
elecciones para diputados federales llevadas a efecto el día 5 de julio del presente año, en el
cual contendieron los siguientes partidos y candidatos:
fueron postulados por el partido acción nacional, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado adolfo christlieb ibarrola y tomás ordaz padilla; por el partido
revolucionario institucional, para diputados propietario y suplente, respectivamente, los
cc. fernando gonzález piñón y ascensión almaraz espinosa; por el partido popular
socialista, para diputados propietario y suplente, los cc. felipe sandoval castillo y jesús
montoya lópez, y, finalmente, el partido auténtico de la revolución mexicana, postuló a
los cc. juan sosa martínez como propietario y raymundo martínez rico como suplente.
examinada el acta del cómputo final de votos levantada en el seno del comité distrital el
día 12 de julio anterior, se consigna el siguiente resultado:
votos a favor de los candidatos propietarios:
partido acción nacional, 16,721 votos; partido revolucionario institucional, 26,885 votos;
partido popular socialista, 798 votos y partido auténtico de la revolución mexicana, 635
votos. no registrados, 136 votos.
votos a favor de los candidatos suplentes:
927
partido acción nacional, 15,515 votos; partido revolucionario institucional, 23,652 votos;
partido popular socialista, 678 votos y partido auténtico de la revolución mexicana, 525
votos.
la misma acta de cuenta que se presentaron durante el proceso algunas objeciones y que se
preservan el derecho para hacerlas valer ante la comisión federal electoral y el colegio
electoral. el documento está autentificado con las firmas originales de los funcionarios del
comité distrital y de los representantes de los partidos políticos acción nacional, popular
socialista, auténtico de la revolución y revolucionario institucional.
tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital
del vigesimotercer distrito electoral del distrito federal, a favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional, las cuales fueron registradas en el libro de constancias
relativo de la comisión federal electoral a fojas 169 y bajo los números 327 y 328.
revisado el dictamen que pronunció la comisión federal electoral encontramos fundada la
consideración acerca del informe que en cumplimiento de lo expuesto por el artículo 107 de
la ley electoral federal se rindió. el proceso electoral se efectuó con apego a las normas
legales que regulan la materia electoral y las objeciones presentadas fueron tomadas en
cuenta en los respectivos organismos las que en concepto de la comisión federal electoral
no llegaron a alterar substancialmente el proceso electoral.
en virtud de lo anteriormente explicado, la suscrita primera comisión dictaminadora,
tercera sección, considera que existen elementos suficientes para proponer ante vuestra
soberanía, las siguientes proposiciones:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el vigesimotercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. fernando gonzález piñón como propietario y
ascensión almaraz espinosa como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.-
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: pido la palabra.
el c. vicente fuentes díaz: pido la palabra.
el c. fernando gonzález piñón: pido la palabra.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores y se le concede el uso de la palabra al c.
christlieb ibarrola. voy a rogar muy atentamente a las galerías no interrumpir al orador.
muchas gracias.
el c. cristlieb ibarrola, adolfo: señor presidente, miembro de este colegio electoral:
quiero, en primer lugar, porque es mi deber, rendir homenaje a los candidatos de acción
nacional que han subido a esta tribuna y a los que la ocupen después de mí, porque han
venido a dejar testimonio en favor del pueblo de méxico en esta lucha, por hacer efectivas
nuestras libertades políticas. (aplausos.)
alguno de los que se sienten protegidos por la sombra reconfortante del poder, haciendo
una lastimosa descripción de este colegio electoral, donde se practica con tanto fervor la
virtud de la disciplina, se refirió a algunos de nuestros candidatos como a carne de cañón.
no nos duele el mote, todos venimos aquí como carne de cañón, conscientemente; a nadie
se ha obligado a venir aquí, todos venimos sabiendo que desde que los cañones existen los
928
reales y los simulados, los de metal y los de utilería, que sirven aquí en esta tribuna,
arrogantes, porque los apoya una asamblea inconmovible, atada por decisiones previamente
tomadas, han servido más para luchar en contra de la libertad, que para apoyarla; sabemos
que venimos como carne de cañón, pero también sabemos que los cañones de metal
señores, se enmohecen, y que los cañones de utilería pierden los dientes, antes de que a la
carne de cañón se le canse el espíritu para seguir luchando por la libertad y por la
democracia. (aplausos.)
también desde esta tribuna rindo homenaje de mi partido al pueblo de guanajuato, que
logró superar en el distrito de león, toda una maquinación electoral, poniendo una vez más,
como muchas en la historia, ejemplo cívico a todo el país. y lamento, lamento la pobre y
cerrada actitud de quienes en este recinto con la sola mira de adular a un bulldozer
transformado en gobernador, trataron de infamar la voluntad electoral del pueblo de
guanajuato que sólo pretende rescatar a su estado de manos de colorados, de verdes y de
pintos que tienen reducida esta tierra de libertades, a la categoría de patrimonio político de
camarillas influyentes. (aplausos.)
paso a tratar el caso electoral. no es especialmente patético mi caso como expresó algún
periodista hace unos días. es rutinariamente igual al de todos los candidatos de acción
nacional que luchamos contra una estructura electoral cerrada que se inicia en un padrón de
electores ineficaz y falseado y termina en un teléfono de órdenes, instalado en una butaca
de esta cámara de diputados.
tampoco es un caso espectacular; alguien decía en los pasillos que iba a haber un
espectáculo mejor que los días anteriores porque nos pasarían a degüello a dos jefes de
partido. no tengo las dotes histriónicas de las estrellas mayoritarias que han subido a esta
tribuna, para hacer de esto un espectáculo, y si tuviera esas dotes, creo que aquí de nada
servirían para modificar un veredicto que está previa e irremediablemente dictado.
no voy a enumerar las casillas irregulares ni voy a repetir los vicios electorales que hubo en
este distrito. ustedes, los favorecidos por ellos en todo el país, los conocen mejor que nadie
porque corresponden a un sistema nacionalmente usado. sería una repetición de agravios y,
además, una repetición inútil como la que tuvo que hacer el respetable doctor corral,
aunque las irregularidades se prueben no faltarían réplicas desenfadadas como la del
licenciado don francisco mora y plancarte, el del pri, en el vigesimotercer comité
distrital, que al salir a flote en la computadora un sucio enjuague, un trafique de boletas,
contestó que una cosa era contar boletas y otra saber cómo se habían repartido.
tampoco vale la pena saber por qué entre las elección de diputados y la de presidente, hay
cerca de siete mil electores de más en una que en otra. no vale la pena. aquí las pruebas
realmente no tienen nada que hacer.
la comisión federal electoral tuvo una actitud como la que puede haber aquí. ahí señores,
contra lo que dice el dictamen, no se tomaron el trabajo de abrir un pequeño legajo en
donde hay pruebas que constan en documentos públicos, porque ahí, como aquí, se estaba
trabajando a destajo.
pero voy, sí, a invocar en favor del candidato suplente del pan, un testigo: la constitución.
¿hay una constitución, de casualidad?
(se le entrega la constitución al orador)
temo que realmente no sea este el lugar para invocarla. no sé si puede interesarles. no sé
si se hayan fijado que es curioso que sólo se proteste cumplir la constitución, después de
concluidos los colegios electorales, en donde al parecer la única constitución que interesa
es la constitución del grupo mayoritario que habrá de autocalificarse como
929
eufemísticamente se denomina a este primitivo sistema electoral, donde las partes son
jueces de su propio negocio.
establece la fracción iv del artículo 55 de la constitución, que para ser diputado se
requiere no tener mando de policía en el distrito donde se haga la elección, noventa días
antes de la misma.
el suplente, josé ascensión almaraz, era todavía el día de la elección delegado del
departamento del
distrito federal en cuajimalpa; delegado de policía como lo conoce la gente, y hay
pruebas en el expediente oficial del comité distrital de seis de julio de 1964, donde consta
que ascensión almaraz usó a esa policía en el manejo de los paquetes electorales. no se
trata pues, simplemente de presunciones constitucionales.
no quiero molestar al señor secretario. me permitiré leer yo mismo cinco renglones: "el c.
venancio segura carrillo -un personaje que llevó cinco paquetes, sin saberse por quédeclaró
ante los miembros del comité distrital, presidido por el licenciado guillermo salas,
que él "se concretó a cumplir las órdenes que recibió del delegado almaraz, misma persona
que obtuvo de los presidentes de las casillas, toda la documentación que ahora se exhibe.
"y al final, para justificar su actitud, señala que el inefable almaraz le proporcionó tres
policías para que llevara la documentación a las casillas.
pido a la comisión que modifique ese dictamen en el sentido de declarar inelegible al
candidato suplente del pri, y electo al del pan, señor tomás ordaz padilla.
señores, es la constitución que apenas van a protestar cumplir, la que está de por medio.
por lo que a mí toca, cuando recibí la tarjeta de acceso tenía ya la seguridad de que era
boleto de ida y vuelta.
por lo que toca al propietario, estoy seguro que será declarado electo como diputado el
candidato del pri, y que ocupará la curul del distrito 23 sin pena y sin gloria, como tantos
otros de su mismo partido, de ese mismo partido, que la han ocupado anteriormente. ser
diputado, para algunos, encierra la ilusión de su vida. para mí simplemente es una
oportunidad de servir a méxico, pero no la única forma hacerlo.
puedo, debo y quiero seguir al servicio de méxico, desde mi partido, acción nacional,
realizando actividades políticas. la tribuna del congreso, pocos muy pocos la usan. de ello
son testigos esas curules que han visto pasar generaciones de mudos. aún aquellos que
tienen derecho a hacerlo, no la abordan. en cambio la tribuna de la patria es ancha y es
propia de todos los mexicanos de buena voluntad.
pasado ya este trámite burocrático, en que gracias a ustedes y a otros organismos
electorales se han convertido en estudio y resolución de los expedientes electorales, quiero
hacer algunos comentarios breves.
acción nacional no es partido retardatario que a los jóvenes jilgueros les hacen, les
pretenden demostrar cuando les exhiben algunos ficheros de lugares comunes para que los
expongan en las tribunas o en las plazas.
acción nacional no es el partido retardatario que en gastado estribillo se refieren quienes
con singular humildad suben a esta tribuna y repasan las paredes de la cámara para que no
se les olvide ninguno de aquellos, bajo cuya sombra pretenden colocarse para usufructuar
un aplauso que no les corresponde, porque no es a ellos, sino a los próceres de la patria a
quienes las galerías se los tributan.
nosotros no pretendemos tener en nuestra genealogía personal a todo el panteón de la
patria.
modestamente sólo aspiramos a imitar las virtudes de los mexicanos ilustres.
930
hemos dicho ya, y lo repetimos ahora, a las nuevas generaciones de méxico, no suenan a
golpes de caña hueca sobre lápida de sepulcro; las explicaciones unilaterales y parciales de
los hechos de nuestra historia que simplista y cómodamente se mantienen como armas de
partido, proyectadas permanentemente sobre la vida política y social de la nación, por
interés, por pereza o por alguna especie de esclerosis mental. y es natural que así sea.
nadie puede ya encontrar siquiera lógico que con el pretexto de resucitar o no resucitar las
querellas entre jacobinos y clericales; entre liberales y conservadores, alguien pretenda
limitar un día el ejercicio de los derechos humanos o de las libertades políticas.
hay un hecho: las actuales generaciones de méxico hemos heredado, de conquistadores y
conquistados, de indios y españoles, en la moral y en lo social, y en lo político de liberales
y de conservadores, antepasados todos, indiscriminadamente de los mexicanos de hoy, un
bagaje histórico y humano que no se recibe como una herencia económica a beneficio de
inventario, virtudes y defectos, grandezas y miserias. de todos son patrimonio común que a
las nuevas generaciones dejan siempre las generaciones pasadas. (aplausos.)
méxico fue, en el siglo xix, durante más de sesenta años, a partir de la guerra de
independencia, un país desgarrado, no sólo por las luchas extranjeras, sino por luchas
internas, provocadas ya por liberales, ya por conservadores, ya por quienes en ocasiones
hicieron de la religión, indebidamente una bandera política, o ya porque quienes también
disfrazaron de anticlericalismo sus ambiciones políticas.
las contradicciones e intolerancias que históricamente mantuvieron los distintos grupos en
pugna, no tienen por qué perpetuarse ni menos deben invocarse como fundamentos para
coartar las libertades humanas de los mexicanos.
para estos aspectos negativos de nuestra historia patria, como para todos los aspectos
negativos de nuestra convivencia, sólo podrá abrirse un horizonte al futuro, si seguimos el
mandato evangélico de dejar que los muertos entierren a los muertos. (aplausos.)
todavía hay muchos que se obstinan en cargar sobre los hombros de quienes creemos en
los caminos de la libertad, todos los aspectos negativos ciertos o convencionales de la
historia patria.
no creo que sea lo apropiado, y no lo haré ni con otros convencionalismos, ni con otros
aspectos negativos históricos de signo contrario.
deseo para mis hijos que me escuchan, una historia de méxico que está por escribirse,
limpia de prejuicios, sin rencores ni amarguras, venga de donde viniere. (aplausos.)
acción nacional se integrará en las responsabilidades del poder, pese a quien pese, con una
visión serena y justiciera del méxico de hoy y del méxico del mañana. nos conmueven las
virtudes de cuauhtémoc, el único héroe a la altura del arte, de que hablara el poeta; pero
nos preocupan, no como tema para disquisiciones históricas ni para composiciones
poéticas, ni para polémicas líricas, los millones de "cuauhtémocs" que a diario se calcinan
los pies por las veredas de la patria, por las que no transitan nunca los automóviles de
placas de tres o cuatro cifras, como tampoco los de cinco o seis.
deseamos una vida democrática sin privilegios, en favor de partidos, grupos o personas
determinadas; una vida democrática que deberá traducirse en la existencia de un congreso
que recobre su rango constitucional del poder tan lamentablemente debilitado, tanto por las
extralimitaciones de los ejecutivos como por las defecciones y la impreparación de los
legisladores.
y que no se nos diga que en la reforma constitucional que creó los diputados de partido es
la panacea. debe ser sólo un remedio transitorio; que si el régimen ha señalado que tiende
a vigorizar a los partidos de oposición, los que ciertamente por otros medios combaten y
931
disminuyen, nosotros señalamos también que debe ser considerada como una oportunidad
para el régimen mismo, de establecer un puente entre la indeseable situación electoral que
en méxico existe todavía hoy; y un sistema objetivo y real que refleje la voluntad popular
en forma inobjetable, para quien gane y para quien pierda. ¡qué bueno será que los partidos
de oposición se fortalezcan y surjan; pero qué bueno será que se liquiden los privilegios del
partido oficial y los privilegios de poder, que se atienden preferentemente a las decisiones
que resultan de las urnas electorales!
para ambas cosas debe servir como puente transitorio la reforma constitucional que creó los
diputados de partido. no nos interesa, como el fin propio de nuestra actividad política;
buscaremos las mayorías en los distritos y en el congreso, también para el senado, porque
pretendemos tomar decisiones de poder y no solamente emitir opiniones de minorías para
que queden consignadas en los diarios de los debates. (aplausos.)
para la solución de los problemas nacionales que vivimos y compartimos, deseamos
participar en las decisiones del poder, no para discutir y programar una reforma social con
soluciones a largo plazo, que no interesan a quienes hoy viven en la carencia, porque
excluyen medidas que se refieren de inmediato, sino también para buscar que los hombres
de hoy y sus familias, vivan con libertad y suficiencia.
propugnamos la reforma social como respuesta a la exigencia humana permanente e
inaplazable para una vida justa y suficiente, y no sólo como algunos que la buscan a manera
de producto de una mentalidad de emergencia frente a la amenaza comunista, ni
simplemente como una reacción defensiva que relega, para un futuro indefinido, los
requerimientos esenciales para la reconstrucción del orden social y político de méxico.
la función, señores de la oposición, no es fácil en méxico. el gobierno la considera
siempre como sistemática y vehemente, y la oposición siente que todas sus actividades son
incomprendidas y menospreciadas, atacadas o envueltas por silencios glaciales e
inexplicables.
y esto no puede ni debe ser. el desprecio y la incomprensión de una y de otra parte sólo
podrán esgrimir odios y abrir barreras infranqueables entre hermanos.
se ha hablado mucho de oposición constructiva. para que la oposición pueda ser
constructiva, es indispensable el diálogo, pero todo diálogo supone un intercambio eficaz
de opiniones. alguna colaboración podrá establecerse sin mengua de los principios si
nuestras iniciativas y sugestiones son bien acogidas y, cuantas veces sea posible, aceptadas.
desgraciadamente el régimen no ha llegado a este punto; por eso la oposición está en el
terreno y cumple su función limitándose a realizar críticas objetivas. las soluciones
mejores para méxico no serán las que se finquen en la aceptación ciega de la proposición
del poder sólo porque procede de mí; las soluciones mejores habrán de surgir del diálogo
sobre los problemas nacionales, diálogo a que la oposición siempre ha estado dispuesta,
casi siempre, sin encontrar eco.
es nuestro deseo, repito, que sin mengua de principios pero sin que el poder se empeñe en
la sola razón del número, este diálogo se entable sobre bases de razón y de respeto a los
derechos políticos y a las libertades humanas.
nos complacería saber que el gobierno tiene los mismos deseos. a ustedes, señores
diputados les corresponderá una oportunidad histórica para superar todo esto por el bien de
méxico, por el bien de nuestros hijos que son amigos entre sí. debemos superar la etapa
que hace que por diferencias políticas, se enemisten los hijos.
por el bien de méxico corresponde a ustedes superar una etapa donde hay todavía
situaciones políticas especiales. ojalá y esta cámara devuelva al congreso la categoría de
932
poder que la constitución le señala. a ustedes corresponderá encontrar las medidas
políticas y sociales que permitan una vida democrática en méxico.
y mis mejores deseos para que, entre las fórmulas para mejorar la convivencia política en
méxico, encuentren una que substituya al colegio electoral, y estoy seguro que todos los
que piensen con serenidad y honradez, encontrarán que si es un sistema adecuado para la
perpetuación de un grupo en el poder, no es un sistema que favorezca la vida democrática
de méxico. ojalá y puedan ustedes pasar a las crónicas parlamentarias, como los últimos de
los integrantes del último colegio electoral de la cámara de diputados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente:  doy a mi calidad de candidato a
diputado federal postulado por mi partido revolucionario institucional, la bienvenida a la
exposición que en esta tribuna hiciera el candidato del partido revolucionario institucional.
respeto al candidato, pero señores, no puedo respetar la mentira, respetamos el esfuerzo
que puede hacer la oposición, pero para que sea aceptada debe ser veraz, para que sea
respetada debe encuadrarse dentro de los lineamientos de su partido político y creo que aquí
el análisis que hizo fue simplista, pero lo que es más grave en contra de los propios
principios de los estatutos de su partido político.
la comisión federal electoral analizó detalladamente el procedimiento electoral en el iv
distrito electoral del estado de chihuahua y creo que su dictamen fue apegado a la ley,
866
soy respetuoso de los funcionarios que con imparcialidad actuando a su rectitud ciudadana
integraron el proceso electoral en el iv distrito del estado de chihuahua. mi aplauso y mi
reconocimiento sincero a los funcionarios de casillas que aunque muchos de ellos, la
mayoría quizá, hermanos de sector, otros obreros y de las clases medias emergentes,
estuvieron actuando actuando para rubricar el proceso más limpio, más vigoroso, más
plausible que permitió el triunfo, a todas luces indiscutible, del partido revolucionario
institucional en el iv distrito del estado de chihuahua. (aplausos.)
no puede ser lirismo demagógico que se encuentren representados en esta asamblea
popular, los auténticos militantes y dirigentes del sector obrero. no puede ser lirismo
demagógico si aquí están representados los más preclaros intereses de una lucha limpia,
tesonera, vigorosa de las clases medias emergentes.
no puede ser lirismo demagógico que aquí se encuentren mis hermanos de sector, porque
venimos, señores, no a actuar en beneficio personal, venimos representando a los miles, a
las decenas de miles de campesinos que están diseminados por todo el país, que están
demandando justicia, libertad y comprensión.
saludo pues desde esta ventana del pueblo a todos los sectores aquí representados, porque
ellos integran en su fisonomía, en su ideología, en su diario esfuerzo, lo que para nosotros
es el partido, que después de un proceso revolucionario llegara a dirigir los destinos de la
nación. que después de más de un millón de vidas perdidas en la revolución mexicana está
aquí presente, haciendo palpitar y vibrar esos principios por los que murieron nuestros
hermanos de clase: el partido revolucionario institucional.
cómo va a ser posible, señores, que aquí se manifiesten vicios al proceso electoral por este
partido de la entelequia, cuando ni siquiera tuvieron representantes en las casillas
electorales. un partido político es un órgano que lucha por la conquista del poder pero un
partido político se integra con base, con ideología, con programa, con estatutos y
principios.
no creo que una tribuna como la digna tribuna de la cámara de diputados, deba ser
manchada con argumentos falaces y contradictorios. el estado de chihuahua, donde yo
nací, es, si hacemos una referencia histórica -y hablo de la historia porque ella, para
nosotros, es un impulso vital; hablo de la historia porque de ella hemos recogido las más
recientes experiencias que han permitido confluir a un régimen institucional en donde priva
la paz, la unidad de los mexicanos; en mi estado brotó la revolución, sus hombres
ofrendaron sus vidas; luchando con intransigencia pudieron demostrar, pudieron definir la
conciencia nacional la necesidad de unificar todas las corrientes inquietas, a todos los
mexicanos que hermanados en un mismo sufrimiento y ante la bota del porfirismo querían
que cambiara el estado de cosas.
pero en mi estado, señores, lleno de autenticos revolucionarios, de hombres francos,
lúcidos, productivos para la patria, ahí permanece aún la semblanza, la obra de un hombre
que dijo al asumir los destinos de la patria, que no descansaría un sólo momento de su
sexenio tranquilo, si ese día no había hecho algo en beneficio de los campesinos.
y hay que ir a chihuahua, hay que ir a la zona tarahumara para encontrar cómo ahí vive y
palpita la imagen de un patriota de nuestra década; para constatar cómo mis hermanos
tarahumaras son los dueños de sus propios bosques, para constatar cómo a un llamado del
presidente de la república que los incitaba a luchar, a pelear; cómo llegó ahí la
confederación nacional campesina; cómo los hizo, en un haz de voluntades, promulgar su
libertad trabajando, promulgando su libertad; rescatando para ellos los bosques, patrimonio
íntegro de los indígenas.
867
ahora ellos, compañeros, integran, dirigen, administran sus propias empresas de
producción forestal ejidal.
pero antes en lo abrupto de nuestra sierra, ese coordinador de los esfuerzos nacionales, en
su primera acción agraria como presidente de la república destacó a una brigada - entonces
aún éramos jóvenes- para que fuésemos a escuchar de cerca las demandas de los
campesinos, para que fuésemos a recoger sus inquietudes y sus problemas.
allí llegamos, una brigada de la confederación nacional campesina, para recorrer todas y
cada una de las rancherías, de los pueblitos, de las comunidades del municipio de madera;
y ahí en una lucha tenaz, inevitable, en una lucha que aún permanece en nosotros como un
ejemplo de lo que se puede dar cuando se da el servicio a la patria; allí, después de
sintetizar las demandas de los campesinos, el que era dirigente de mi central, no pedía que
la hiciésemos llegar esas demandas y esas proclamas, con absoluta libertad le hicimos
referencia de los anhelos que habíamos recogido en nuestro recorrido por la sierra y él, aún
lo recuerdo, altivo, vigoroso, intransigente ante las demandas limpias y puras de los
campesinos, le dijo al entonces jefe de departamento de asuntos agrarios y colonización,
que había que entregar esas tierras a los campesinos que era necesario que allí llegara la
mano justiciera del presidente echeverría. ese hombre, gran tribuno pero un excelente
dirigente lleno de pasión y de vigor, es, puedo decirlo con toda claridad, quien impulsó mi
formación política, el que cayó, como dijera el compañero ramírez, en un infortunado
accidente, pero fue inmediatamente levantado por todos los campesinos: el diputado y lic.
alfredo v. bonfil. (aplausos.)
en chihuahua también está presente la comunicación que fue posible lograr en este sexenio
a través de enlazar en el programa de gran visión, las comunidades rurales con la capital del
estado. en chihuahua está presente que se han ampliado industrias febriles para miles y
miles de mis paisanos que antes estaban desempleados.
podemos ir a juárez a constatar que más de 25,000 compañeras obreras están produciendo
en las empresas maquiladoras. podemos ir al estado y ver que en esa entidad un hombre la
ha logrado transformar. hoy calificamos nosotros al estado de chihuahua como el
laboratorio de la revolución para la producción, gracias al esfuerzo, gracias al interés,
gracias a la lealtad de un hombre que en la historia de méxico permanecerá siempre
vigilante como el abogado defensor de los humildes, el presidente de los mexicanos, luis
echeverría alvarez. (aplausos.)
en un recorrido intenso y vigoroso, logramos concurrir a 550 actos y reuniones de trabajo.
en más de 1,800 horas efectivas escuchamos y tramitamos 3,200 peticiones de los
ciudadanos del iv distrito. en 75,000 kilómetros recorridos, pudimos constatar con
claridad la obra del presidente echeverría, por eso he pedido se me permita hacer uso de
esta tribuna, no para hablar de juan madera en lo personal, sino para exaltar con toda
claridad, que diáfanamente quede grabado en los muros de este recinto, que el iv distrito
electoral del estado de chihuahua, triunfó rotunda, vigorosamente, el partido de luis
echeverría, el partido revolucionario institucional. (aplausos.)
a ustedes quiero manifestarles que en mi campaña política decía yo en los actos y en las
reuniones de trabajo, que si me ofrendaban su voto, que si el 4 de julio refrendaban su
confianza en el partido de la revolución mexicana, haría en los más profundo de mí un
gran esfuerzo por sintetizar las demandas de mis representados en esta tribuna popular. que
aquí escucharía la nación que en el iv distrito electoral de chihuahua están campesinos
produciendo para la patria en praxedis e. guerrero, en guadalupe en el valle de juárez en
zamalayuca, en villa ahumada, en ignacio zaragoza, en galeana en buenaventura, en
868
ascensión, en janos, en casas grandes, en nuevo casas grandes y en madera. al
permitirme mencionar a ustedes esos municipios es para decirles con toda sencillez que ahí
existe la más nítida y clara decisión de esos hombres por seguir militando en el partido
revolucionario institucional (aplausos); que ahí más de 65.000 sufragios fueron los que
rubricaron el triunfo de nuestro partido y que ahí con soberana determinación nunca
permitiremos que quienes se autocalifican de conocidos del pueblo, que quienes vienen
aquí a darse baños de pureza, quieran ganar las elecciones desde una tribuna. que vayan,
que luchen, que busquen en todos los rincones cuáles son las ansias del pueblo, cuáles son
sus demandas (aplausos), que vayan con proclamas y con principios no con actitudes
camaleónicas, que vayan al iv distrito y se encontrarán con una férrea voluntad por
rubricar aún más el triunfo del partido revolucionario institucional; que es el triunfo, que
son los principios de nuestra revolución mexicana; que es el triunfo, que es la lealtad a
luis echeverría, que es la mejor garantía para que en el próximo sexenio tengamos los
mexicanos lucidez, libertad, justicia social en nuestra democracia de mexicanos, de
nacionales, al llevar a la presidencia de la república a la garantía nacional: josé lópez
portillo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pastor murguía.
el c. pastor murguía: señor presidente. 
en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 4o. y 5o. del reglamento para el
919
gobierno interior del congreso general, la suscrita cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora se avocó detenidamente el que se refiere a la elección
realizada en el décimo distrito electoral federal del estado de veracruz, con
cabecera en la ciudad de córdoba, efectuada el pasado 5 de julio para elegir
diputados al congreso de la unión.
haciendo uso de la prerrogativa que la ley concede, debidamente inscritos por sus
respectivos partidos políticos, contendieron en la citada jurisdicción electoral, el
profesor guillermo gheno ortiz y el profesor francisco nieves navarro, como
candidatos del partido acción nacional; marco antonio ross martínez y ulpiano
gómez vargas, por el partido revolucionario institucional; alberto contreras
valencia y edith ferreira vera por el partido popular socialista; licenciado jorge
herrera peña y gonzalo contreras flores por el partido autentico de la revolución
mexicana.
de las constancias electorales se desprende que el distrito a que se hace mención, se
cumplimentaron todas y cada una de las prevenciones legales que informan el
proceso electoral y que no hubo en su preparación y desarrollo; algún incidente que
lo desvirtuara; y si bien es cierto que corren agregadas al expediente, protestas
formuladas por el partido acción nacional, éstas, a juicio de la comisión, no están
fundadas ni comprobadas, refiriéndose todas ellas a supuestas violaciones que no
están definidas, pues son vagas, imprecisas, incoherentes y carecen todas ellas de
carácter formal; por otra parte, tales propuestas en su gran mayoría, se refieren a la
falta de entregas de copias que, evidentemente, no afectan al resultado de la
votación.
al realizarse el cómputo por el comité distrital del décimo distrito de veracruz, el
resultado del mismo favoreció con 71, 425 votos a la fórmula postulada por el
partido revolucionario institucional; habiendo obtenido 12, 067 votos para los
candidatos del partido de acción nacional; 756 para los del partido popular
socialista y 424 para los del partido auténtico de la revolución mexicana, por lo
que se expidió a los primeros la constancia de mayoría que con toda oportunidad fue
registrada por acuerdo de la comisión federal electoral.
estimando que se observaron todas las disposiciones legales aplicables en el caso a
estudio; que las protestas carecen de valor probatorio; que la votación obtenida por
los diversos partidos contendientes a través de sus candidatos se acreditó en la
computación respectiva, es procedente, con apoyo en lo dispuesto por el artículo 660
del código fundamental del país; por los artículos 127 y 134 de la ley electoral
federal y 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de la
unión, que se aprueben por esta soberana asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el 5 de julio del presente año, en el
décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. marco antonio ross martínez y ulpiano gómez vargas, con el
carácter de propietario y suplente, respectivamente.
920
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se han inscrito, para discutir el dictamen que se acaba de leer, los
ciudadanos alberto contreras valencia en contra del dictamen y, en pro, los
ciudadanos antonio ross martínez y josé carlos osorio. tiene la palabra el c.
contreras valencia.
el c. contreras valencia, alberto: señor presidente; ciudadanos diputados y
presuntos diputados de este colegio electoral: vengo a intervenir en esta asamblea
para no impugnar el dictamen, sino para exponer mi pensamiento
ante los hombres que serán los responsables del proceso histórico de la nación.
señores y señoras: voy a hacer un análisis de la situación económica del 10o.
distrito electoral de veracruz, en mi carácter de candidato de mi partido, el partido
popular socialista al que tengo honor de pertenecer y que juntamente con el ilustre
maestro vicente lombardo toledano fundáramos para la defensa económica de
nuestro pueblo.
la situación económica del 10o. distrito electoral es la siguiente: en nuestro distrito
no se cumple con la ley federal de trabajo; hay salario de hambre de los
campesinos, de 8, 9 y 10 pesos diarios, de las 6 de la mañana hasta la puesta de sol.
estos salarios no solamente los pagan los ricos retardatarios, sino también, las gentes
emboscadas en este muy respetable partido revolucionario institucional, que se
burla de la revolución y de los principios jurídicos de nuestras leyes.
dije que no venía a impugnar el dictamen, pero sí, vengo a prevenirle a este
congreso, que mi oponente el señor marco antonio es descendiente de una familia
que ha explotado por muchos años la tala de árboles en el estado de veracruz. y eso
no es una mentira, aquí están los aserraderos y socios de las 3 - m en córdoba y lo
obligaron a firmar un contrato colectivo de trabajo.
¿esos son los candidatos que escoge el partido revolucionario institucional para
defensa del pueblo? pregunto, ciudadanos diputados, amigos, porque aquí hay
amigos míos que me conocen perfectamente bien: ¿a quién va a representar este
señor en el parlamento? ¿a los ricos, a los campesinos; a los obreros o a los
pequeños comerciantes necesitados? ¿a quién va a representar?... seguramente que
va a representar a los intereses económicos de su clase; seguramente que va a
representar a los intereses de los ricos que explotan en córdoba a los campesinos y a
los obreros. (aplausos.)
compatriotas, fíjense lo que están haciendo, fíjense lo que está sucediendo en el
país.
a mi oponente no se le conocía en los círculos sociales; entre abogados y doctores;
entre comerciantes y rancheros, y menos entre los trabajadores del campo y de la
ciudad; no se le conocía, hasta que de la noche a la mañana nos apareció el
candidato, mi oponente, porque el partido revolucionario institucional nos lo
presentó a jugar en unas de las urnas electorales. ciudadanos mexicanos, no vengo -
921
vuelvo a repetir - a imponer ni a impugnar este documento que le dio el derecho de
entrar como diputado de mayoría, no, solamente vengo a impugnar y a denunciar
este caso que es importante para la revolución mexicana.
en córdoba, la industria del arroz en manos de españoles que explotan a nuestros
campesinos; en córdoba, en manos de los gachupines el café que explotan a
nuestros campesinos; en córdoba, infinidad de trucos y agiotistas y judíos que
explotan a nuestro pueblo, por eso pregunto: ¿a quién va a representar mi oponente?,
a las fuerzas revolucionarias progresistas del partido revolucionario institucional o
va a representar a la ala derecha del partido revolucionario institucional en la cual
hay barberos y ricos que explotan a nuestros compañeros (aplausos y protestas).
conozco perfectamente bien a mi distrito, ¿por qué lo conozco? por que tengo 47
años de ser sindicalista, de los primeros y segundos fundadores y pioneros de la que
fuera gloriosa confederación regional obrera mexicana ¿por qué conozco a mis
hermanos? porque fui fundador de la c. t. m., juntamente con el ilustre maestro
vicente lombardo toledano (aplausos y protestas), porque fui fundador del
sindicato de trabajadores de la industria azucarera y similares de la república
mexicana, quien su secretario está aquí presente josé ma. martínez, porque fuimos
fundadores de infinidad de sindicatos y federaciones. yo, alberto contreras
valencia, su primer secretario de asuntos campesinos de la c. t. m. gloriosa del
estado de veracruz.
camaradas, por eso hablo en ese tono. debo luchar permanentemente, y por eso
pregunto: quien va a servir a mi oponente: a las fuerzas progresistas y patrióticas de
nuestra patria, o a las corrientes que solamente detentan el poder económico.
ciudadanos: en este momento puede una comisión de este colegio electoral
preguntarle a la sección de huelgas de la junta federal de conciliación y arbitraje,
grupo número 10, que se encuentra en el expediente 87/199, se encuentra en trámite
por una huelga, por una huelga que lleva más de un año, porque ricardo céspedes,
el dueño de san miguelito, que es el dueño de 50 hectáreas de tierra, no quiere dar
cumplimiento a la ley federal del trabajo. a los campesinos se les tiene con $8.00
ó $10.00 pesos diarios, y por eso fue la huelga, por desequilibrio económico y por
incumplimiento del contrato ley de la industria azucarera. esas no son mentiras,
ciudadanos. la economía de la región del 10o. distrito, campesinos de la sierra con
25 mazorcas todavía como tributo de un salario; así comen, así viven. ¿qué hace
falta? ahí falta la tradición social del partido revolucionario institucional, que ni
siquiera se ha acordado de los hermanos de la sierra. y en su gira, mi oponente
estuvo en zongolica a platicar con el ayuntamiento; estuvo en su gira política, ni en
mítines ni en manifestaciones, estuvo reunido con los cabildos de los
ayuntamientos para que lo apoyaran los ejidos para las próximas campañas que
fueran celebradas el 5 de julio.
la campaña electoral ganada en el estado de veracruz como en todos los confines
de la patria, tenemos el honor, el honor sí, de con las fuerzas patrióticas y
revolucionarias, llevemos a la cabeza y al triunfo al señor licenciado luis
echeverría. ¿por qué?, porque la asamblea extraordinaria de mi partido reunida en
922
la capital de la república, dispuso mediante un documento que es la plataforma
electoral, que se le puso en sus manos a nuestro candidato, al candidato de las
fuerzas revolucionarias. por eso tenemos derecho también de exigir
respeto limpio a los intereses del pueblo. porque lo dijo nuestro candidato en su
peregrinar no sólo en el 10o. de veracruz, sino por toda la república, que el
gobierno habrá de manejar con limpieza los intereses del pueblo. (gritos.)
el c. contreras valencia, alberto: algún día estarán viejos.
las grandes luchas del pueblo no las han hecho los señoritos, ni los emboscados en
las filas de ese respetable partido revolucionario institucional. no; las hicieron los
obreros y los campesinos. y por qué no decir los doctores y los maestros; y por qué
no decir los periodistas revolucionarios, y todos juntos que hicieron la llamarada de
1910. pero a esta altura ya es muy bonito hablar de la revolución en el parlamento y
en la calle, pero ni siquiera saben a que huele el humo de la pólvora.
conciudadanos: lo más hermoso del movimiento libertario del país, lo tenemos en
el honor de haber sido constructores también parte de él. fuimos pioneros de los
villareal y de los villaseñor, y nos entregaron un patrimonio libertario para guiar y
conducir a nuestra patria, y que vicente lombardo toledano aportó con todo su
pensamiento y todo su esplendor de un catedrático decente del cual se quiere
desfigurar su memoria, vicente lombardo toledano y todos los que formamos el
frente unitario para hacer la expropiación del petróleo, no puede pasar como letra
muerta de la historia, jamás, porque todavía está allí lázaro cárdenas respondiendo
con su nombre y con la historia. ciudadanos diputados, el movimiento obrero está
amordazado, se viola el derecho en los sindicatos de la democracia sindical, se le
cortan las libertades a los ciudadanos, lo mismo en los ejidos, lo mismo en las
cooperativas y estamos luchando por la soberanía de la democracia de todos los
ciudadanos mexicanos, mientras no haya democracia no habrá libertad absoluta en
las organizaciones revolucionarias. ciudadanos diputados, las fuerzas retardatarias
de nuestro país amenazan la paz de nuestra patria, y convoco a los liberales, a los
revolucionarios auténticos los convoco para defender con todo tesón, con toda
hombría los principios de la reforma; aquí vengo a dejar como otros que entregué al
expediente político, este documento de partido de acción nacional, un documento
que se estuvo repartiendo en las iglesias de córdoba y en sus contornos; este
documento que va a pasar seguramente como un testimonio de lo que estuvieron
preparando estos señores agentes del credo político.
en córdoba el señor cura antonio huerta huerta estuvo hablando desde el púlpito,
estuvo azuzando a los feligreses desde las 5 de la mañana para que votaran en contra
del partido del pri y en contra del partido popular socialista, porque ellos
anduvieron haciendo propaganda en el campo de que luis echeverría es comunista.
¡qué gracioso es desorientar al pueblo! ¡qué ridículo es para un abogado o letrado
decirle al pueblo que el señor licenciado luis echeverría es comunista!
ciudadanos: reconocemos que luis echeverría es un mexicano auténtico,
progresista, salidas de las filas de la revolución, de ese respetable partido
revolucionario institucional; lo reconocemos por que es nuestro candidato, desde
923
que lo escogimos como candidato, porque es el candidato de las fuerzas patrióticas y
revolucionarias que recorrió todos los ámbitos del país. nosotros lo acompañamos
en su peregrinar desde el norte hasta el sur del estado, y vimos con qué cariño
estrechaba las manos de los campesinos, recogía los anhelos del pueblo, y fue como
en córdoba, en la ciudad de fortín, el comité estatal de mi partido presentó un
documento que es histórico, para esta campaña presidencial, denunciando todos los
actos negativos de algunos funcionarios que rodean al señor gobernador del estado,
persona tan gentil y tan amable, tan correcta y humanista, que por ello hemos
resuelto muchos problemas en el estado.
hablo así por que soy el secretario general de la alianza de obreros y campesinos
del estado de veracruz y como infinidad de problemas, infinidad de asuntos y
persecución de campesinos, de cosas que amargan y que da tristeza a los campesinos
cómo los echan de su tierra.
aquí está el documento en manos del señor luis echeverría, que es del dominio
público; allí están las intervenciones del señor licenciado díaz ordaz ante el
departamento de trabajo, ante el departamento agrario, pidiendo que se cumpla
con 63 resoluciones presidenciales que no se ha podido llevar a cabo por que
tenemos un delegado agrario en el estado de veracruz, de un delegado agrario que
ayer oía yo que hablaban de otro estado.
señoras y señores diputados: si es una falsedad lo que yo vengo a decir, me pongo a
la consideración de las autoridades judiciales, para que me enjuicien; pero, en
cosamaloapan, hay una resolución que no se ha podido cumplir: una con restitución,
otra por dotación, y otra por ampliación. ¿qué pasa con estas resoluciones
presidenciales? ¿acaso las vamos a ir a tomar a la fuerza?
ciudadanos diputados: aquí hay abogados, muy capaces, que si nosotros nos salimos
del marco jurídico, de la posesión de la tierra, serán encarcelados nuestros
compañeros, porque todavía no será la hora de darles función legítima, del derecho
constitucional que al gobierno de la república y por acuerdo solemne de esta
cámara se dio a los campesinos. ¿quiénes se encuentran ahí, usufructuando la
tierra?, va a causarles risa; pero es cierto; hay un profesor que se llama juan chunti
que está poseído de 400 hectáreas de tierra, dentro de una resolución presidencial.
señores, y por eso no se puede tomar la tierra. está ahora en el senado debatiéndose
la cosa; y por qué no decirlo con firmeza; porque los periódicos de veracruz lo están
hablando. más tarde llegaré, haré llegar un periódico que llegó a mis manos con
informe del comité ejecutivo, que está funcionando en jalapa, en el cual dicen, y así
lo sé, perfectamente
bien, por el que fuera representante del partido revolucionario institucional,
maestro rafael arriola medina, tiene cogidas 500 o 600 hectáreas de una resolución
presidencial.
señores: ¿esto es revolución? esto no es revolución. esto es entreguismo o esto es
ambición. y las resoluciones presidenciales, nadie las puede tocar, solamente un
juicio seguido de acuerdo con nuestra legislación agraria.
conociendo todo el panorama del campo, señores diputados, la reforma agraria
924
debe continuar su marcha ascendente, por eso tengo este pensamiento. es fácil quitar
certificados de derechos agrarios, quitarles sus parcelas, porque los comisariados
ejidales muchas veces no le caen bien a nuestros compañeros y los despojan - y eso
es lo que existe en veracruz mucho -, muchas quejas, muchas quejas estamos
llevando a la procuraduría general del estado pidiendo que se les auxilie porque son
despojados nuestros compañeros. no hay problemas en veracruz, señores, no hay,
todo está en calma, entonces compatriotas, yo tengo este pensamiento, quisiera que
lo recojan ustedes señores diputados y presuntos diputados, que lo recojan y que lo
estudien y que lo analicen: que el departamento agrario se convierta en secretaría y
que se estudie el problema jurídico para entregar la tierra a los campesinos para que
no sigan las sinvergüenzadas en esos instrumentos que solamente sirven para
quitarle el dinero a los campesinos juntamente con el número de sinvergüenzas que
denigran a la revolución mexicana.
señores diputados, la palabra revolución es muy sagrada, no quisiera citar su
nombre, porque, para mí, la considero lo más sagrado de mi existencia, como el
libro sagrado que es nuestra carta magna, la carta con la cual debemos de regir
todos nuestros pasos. ciudadanos diputados, tenemos entendido que los agentes del
imperialismo de nuestro país están haciendo uso de la iglesia católica para desfigurar
la bandera que nos entregaron benito juárez y los amos de la patria. pero eso no lo
van a poder conseguir porque mientras haya mexicanos bien puestos, como tengo
entendido que este parlamento está representado por personas decentes, honestas y
no mediocres, habremos de llevar a nuestra patria a un feliz término.
tenemos la necesidad, frente a la reacción del clero católico, de unir las fuerzas y
crear el frente patriótico nacional, bandera y guía de mi partido, el partido popular
socialista. sabemos muy bien que no vendrán al frente patriótico y revolucionario
de mi país todos los mexicanos.
el c. presidente: la presidencia, con toda atención, indica al orador que se ha
excedido en el tiempo, que se sirva circunscribes al tema y terminar cuanto antes.
el c. contreras valencia, alberto: los ciudadanos, señor presidente de este h.
colegio electoral, venimos solamente a exponer nuestros pensamientos, pero tengo
entendido que no vendrán las fuerzas progresistas de nuestra nación las gentes que
están cuidando de su economía. vendrán los hombres y las mujeres, los doctores y
los abogados, los maestros y los ingenieros y todos los hombres que están pensando
en la transformación económica de nuestro pueblo, amenazado por el imperialismo
norteamericano. nuestro partido ha señalado ese camino. defender la economía
nacional, nacionalizar todo lo que existe en nuestro país, para beneficio de los
mexicanos. y una de las más importantes industrias, que quiero poner a
consideración de esta asamblea, es que se nacionalice la industria azucarera. ¿por
qué? por que la industria azucarera está sirviendo para que el tesoro nacional se vaya
al extranjero. los ricos de los ingenios se hacen pasar en quiebra, y qué bueno, lo
digo con firmeza, que se nacionalicen los ingenios.
ciudadanos, pero también quiero pedirles a ustedes que se derogue el decreto de
1944 promulgado por el señor presidente avila camacho porque es lesivo a los
925
intereses de los campesinos que cultivan la caña de azúcar, de los pequeños y los
grandes y posteriormente a la derogación de ese decreto, surja una ley cañera para el
precio...
el c. presidente: la presidencia vuelve a recordar al orador que se ha excedido en
su tiempo.
el c. contreras valencia, alberto: por lo tanto, hago un llamado a todos los
mexicanos, a todos los hombres de ciencia, a los periodistas, a los doctores, a los
campesinos, a los obreros por que todos juntos hagamos de nuestra patria libre,
como dice la palabra. libres para siempre de ningún imperialismo extranjero. que
seamos libres frente al peligro del coloso del norte. y si ustedes no meditan bien, el
pueblo entiende el pensamiento de mi partido, el popular socialista.
el c. presidente: se informa al orador que se ha agotado su tiempo.
tiene la palabra el c. diputado ros martínez.
el c. ros martínez, marco antonio: señores miembros del colegio electoral.
con el respeto....
(gritos.)
el c. presidente: se suplica a las galerías se sirvan guardar compostura.
el c. ros martínez, marco antonio: con el respeto que se merece a un joven
miembro de las nuevas generaciones de méxico una postura filosófica, una postura
ideológica, y una personalidad; vengo a esta tribuna del pueblo a contestar los
planteamientos que bajo una actitud que me recuerda en la historia la posición de
aquel loco de la historia que llevó a su nación y al mundo entero a una de las peores
guerras que se tenga memoria. al ver en esta tribuna al señor alberto contreras, he
recordado la figura de hitler, aquel viejo neurótico, aquel hombre lleno de locura en
el sentimiento que propició, repito, una guerra, una actitud sangrienta que desangró
precisamente el corazón de media europa y al mundo de hace 25 años. señores del
colegio electoral,
no es precisamente con estas actitudes como se gana la voluntad de los hombres; es
con planteamiento de tipo filosófico perfectamente reflexivo, que corresponda no
sólo a una personalidad sino a una convivencia social y cívica; dice don alberto
contreras que el candidato de la revolución es una persona que no representa los
intereses del pueblo de córdoba; yo quiero preguntarle al señor contreras que si
para sentirse revolucionario es necesario peinar canas, que si para ser revolucionario
es necesario haber pasado por el fuego de la metralla y que si no es posible que las
nuevas generaciones de méxico, imbuidas por el ideal de la revolución, por aquel
ideal de ese gran zapata, de madero, de carranza, de villa, sea posible que en este
méxico de 1970, enarbole las mismas banderas vistiendo otro ropaje con la
preparación universitaria que dan nuestras escuelas superiores. quiero preguntarle al
señor contreras si no es posible que un joven universitario venga a representar al
pueblo de córdoba vestido de traje, con un casimir, es cierto, pero que tiene dentro
de su conciencia el ideal de zapata, que sabe que el méxico actual está lleno de
problemas (aplausos); que sabe perfectamente que en este méxico de 1970 existen
muchos problemas. somos los priístas los primeros en afirmar esta realidad
926
inobjetable; somos los jóvenes de méxico desde 1970, los que hemos gritado en el
campo, en el aula universitaria, que méxico todavía es un país en proceso de
desarrollo, que existen muchos parias en el campo, muchos miserables, pero que
también existe un movimiento revolucionario que día a día, merced a sus dirigentes,
merced a los campesinos y a los obreros, está tratando de realizar la obra
maravillosa del mejoramiento del méxico todo, no sólo para una fracción de
méxico, para el méxico entero.
se me acusa de ser proveniente de una acaudalada familia. yo invito a los miembros
del colegio electoral para que realicen una investigación minuciosa sobre mi
persona y sobre mi familia. me siento perfectamente orgulloso de mi padre, de un
hombre trabajador que ayer fue peón, que vivía en el campo, y todavía yo recuerdo
mi infancia, una infancia de privaciones y de pobrezas.
a algunos extremistas le parecerá demagógica mi actitud. sin embargo, frente a la
infamia, frente a la calumnia y frente a la mentira, es necesario dejar bien clara la
realidad para que no quede en la mente y en la conciencia de los miembros de este
colegio electoral, la idea de que el candidato de la revolución en córdoba es hijo
de una familia acaudalada.
he sido antes un honesto funcionario público y tengo señores, cinco meses de no
percibir sueldo; a base de préstamos y de sacrificios, como consta a algunos
elementos de la diputación de veracruz, he pasado estos meses. y repito, aunque se
me vea con un traje, con corbata y con camisa blanca, soy un hombre de la clase
media progresista de méxico (aplausos), de esa clase media creada precisamente por
la revolución, de una clase media que hace 50 años no existía en el territorio
nacional; de una clase media progresista, repito, que está permitiendo que los nuevos
universitarios, que los hijos de los obreros y de los campesinos puedan llegar a las
aulas universitarias y capacitarse en las técnicas y en la cultura del presente siglo
poder realizar una labor positiva.
habla el señor contreras de la situación económica en córdoba. sin querer pecar de
exagerado, yo quiero decir a este honorable asamblea, que córdoba es una de las
regiones privilegiadas, no sólo de veracruz, sino de méxico. en la ciudad de
córdoba están asentadas 9 factorías que procesan arroz y que llegan a esta capital de
la república; en la región de córdoba, existen 9 ingenios azucareros que producen
al rededor del 43 por ciento de la producción de veracruz, y veracruz, señores,
produce el 55 por ciento de la producción de azúcar de toda la república; en
córdoba existen pequeñas y medianas industrias; en la región de córdoba existen ya
una pujante industria mayor, por la cual se está realizando el ideal de los
revolucionarios para crear nuevas fuentes de trabajo.
habla el candidato del partido popular socialista de una campaña política. señores:
yo realice una campaña de 58 días, con 166 asambleas; con 14 asambleas obreras;
visité 17 fábricas; tuve 6 asambleas juveniles; visite la sierra de zongolica y a través
de 14 días, en jornadas de hasta 14 y 15 horas a caballo, y en ningún lugar, en
ningún sitio, encontré la propaganda del popular socialista; en ningún lugar
(aplausos), en ningún lugar de los 15 municipios que integran el décimo distrito,
927
encontré que conocían a alberto contreras.
señores, mi oponente es un hombre que hace quince años milita en el partido de la
revolución, que después de no se qué reflexiones y meditaciones personales, pasó a
formar parte de nuevas filas. a través de esos quince años, en córdoba, señores,
pueden ustedes preguntarlo, en córdoba no se conoce la actitud específica que
realiza alberto contreras, ¿de qué vive?, ¡quién sabe! ¿en qué trabaja? nadie lo
sabe. (aplausos.)
(se llama la atención al auditorio de las galerías.)
en la junta computadora, alberto contreras se acercó al candidato del partido de la
revolución y se dio un fuerte y efusivo abrazo y le dijo lo siguiente: "licenciado, no
firmo el dictamen por estar contra del partido acción nacional, usted me merece
todo mi respeto". ¿por qué viene a este colegio electoral hoy este día alberto
contreras a impugnar el dictamen de la comisión? siendo que hace algunos días a
mí me felicitó y reconoció mi triunfo? (aplausos y silbidos). amigos del colegio
electoral las elecciones se ganan con votos y a través de las cinco ocasiones en las
cuales alberto contreras ha sido candidato del partido popular socialista, su
votación no ha sobrepasado el millar de votos, ni siquiera su familia y sus amigos
han votado por él. (aplausos.)
dice el candidato del popular socialista que su partido apoyó a echeverría. respeto,
respeto profundamente al partido popular socialista, respeto la situación de los
miembros de este partido ideológico en lo filosófico, en los social y en lo político,
pero yo quiero preguntar a la honorable asamblea reunida este día ¿si luis
echeverría alvarez, candidato del partido de la revolución no hubiera venido en
apoyo de los campesinos, de los obreros, de los estudiantes, de los universitarios, de
los cooperativistas, de las gentes progresistas que militan en el partido de la
revolución mexicana, yo pregunto a la asamblea si hubiera sido luis echeverría
alvarez, candidato y hoy presidente electo de méxico?
habló también mi lustre oponente, y ya para finalizar, de la expropiación de la
industria azucarera. esta tarea debe dejarse para otro momento, bajo un estudio
exhaustivo, técnico, realizado por técnicos que conozcan profundamente en qué se
basa este problema que lacera no sólo en veracruz sino a cinco o seis estados de la
república. con frecuencia los miembros del partido popular socialista han hablado
del decreto cañero del 44. yo quiero preguntar a la asamblea si es posible que un
hombre que apenas sabe leer y escribir, sea posible que este hombre pueda realizar
un estudio exhaustivo del decreto cañero que ni siquiera conoce. con frecuencia,
señores del colegio electoral, con frecuencia se oye en los mítines de acción
nacional, del popular socialista, hablar del decreto cañero, de un decreto que mucho
se ha hablado y que pocas gentes en méxico conocen. este estudio lo dejamos a
técnicos, a los dirigentes obreros, de la industria obrera de la caña, a los campesinos
y a los dirigentes campesinos, para que en una asamblea, para que en ocasión
posterior, realicen un estudio exhaustivo del problema y puedan dar las bases para
realizar de lo que tanto han hablado, aquellos demagogos que en muchas ocasiones
han hablado de la revolución, han hablado del perfeccionamiento de las leyes y que
928
sin embargo poco aportan al desarrollo nacional.
amigos del colegio electoral, no son con gritos como se van a arreglar los
problemas. los problemas se van a arreglar con actitudes reflexivas, con técnicas
modernas, con entusiasmo y con coraje, con el coraje de la juventud de méxico y
con la experiencia de los hombres de ayer, que están dándonos la pauta y el camino
para seguir en este méxico nuestro; para que el méxico nuestro, para que el méxico
de nuestros hijos pueda ser más grande, más grande no sólo en lo político y en
social, sino fundamentalmente en lo económico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: someta la secretaría a consideración de la asamblea el trámite
correspondiente.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido. los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. marco antonio ros martínez y ulpiano gómez vargas, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
el c. santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora. - primera
sección.

de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal:
pan: gabriel roque ledezma y felipe rosas becerra, como propietario y suplente,
respectivamente.
pri: lic. salvador díaz coria y josé félix torres haro, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: alejandro gascón mercado y raúl real carvajal, como propietario y suplente,
respectivamente.
el día 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y el desarrollo del proceso
electoral se ajustó a las normas legales aplicables.
el día 12 del indicado mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía.
los resultados de dicho cómputo, fueron los siguientes:
fórmulas:
541
pan: propietario, gabriel roque ledezma, suplente, felipe rosas becerra. votos
3,321.
pri: propietario, salvador díaz coria, suplente, josé félix torres haro. votos
57,379.
pps: propietario, alejandro gascón mercado, suplente, raúl real carvajal. votos
4,606.
como consecuencia del cómputo efectuado, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal, constancia
de mayoría a favor de los cc. lic. salvador díaz coria y josé félix torres haro,
como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos que fueron examinados, aparece copia del dictamen de la
comisión federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de
mayoría de votos a que hemos hecho mención.
los partidos acción nacional y popular socialista, formularon algunas protestas
durante el proceso electoral, que carecen de relevancia por no ser causales de
anulación total o parcial de la votación en el distrito electoral en cuestión.
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo,
llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral, en el distrito que
nos ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley en vigor, por lo
que se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el primer distrito del estado de nayarit.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. lic. salvador díaz coria y josé félix torres haro, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tersicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea que se han inscrito los
siguientes oradores: en contra: alejandro gascón mercado; en pro: celso h.
delgado y por la comisión, abel ramírez acosta. tiene la palabra el c. alejandro
gascón mercado.
el c. alejandro gascón mercado (del partido popular socialista): señor
presidente, señoras y señores integrantes del colegio electoral de la xlviii
legislatura de la cámara de diputados del congreso de la unión: he venido a esta
tribuna de la cámara, para hacer algunas reflexiones sobre las elecciones en el
primer distrito electoral del estado de nayarit del 5 de julio y algunas reflexiones
de carácter general sobre la vida de nuestro país. no deseo que algunas de mis
expresiones puedan tocar siquiera a numerosos y verdaderos revolucionarios que se
encuentran en esta sala, pero sí quiero naturalmente que lo que yo exprese se tome
542
en cuenta como el deseo de que mejore la vida democrática de nuestra nación. yo
sé, como muchos de ustedes, que no todos los que integran este colegio electoral
comparten las tesis de la revolución mexicana y para esto sí quiero expresar una
serie de juicios que me parecen legítimos y justos de mi parte. naturalmente pienso
que las objeciones concretas que yo haga al dictamen, la comisión no toca de
ninguna manera al resultado de la elección presidencial porque solamente los
esquizofrénicos políticos pueden negar el extraordinario triunfo político electoral de
luis echeverría como candidato a la presidencia de la república. (aplausos.)
ese triunfo político ya se había dado antes del día de las elecciones. de hecho esta
campaña constituyó un plebiscito nacional para decidir si méxico debería seguir
caminando por los cauces de nuestra revolución o para resolver si la derecha, a la
que los hombres de la reforma pusieron fuera del escenario político de méxico,
tenían derecho de gobernar la nación.
un plebiscito constante, sistemático a lo largo de meses, no se puede negar con
frases demagógicas y estereotipadas, provengan de donde provengan. por eso afirmé
que mis expresiones sobre un caso concreto no deben confundirse con el resultado
general de esta elección, ni por oportunismo ni porque no pudiera afirmar
categóricamente otra cosa si realmente la pensara y la compartiera.
nosotros los que militamos en el partido popular socialista, manejamos principios y
si estamos aquí es por eso, no por otras razones. ¿hubo fallas en el proceso
electoral? naturalmente que las hubo. yo no comparto el optimismo de los
miembros de la comisión. lo ideal sería que no tuviéramos problemas al elegir a los
representantes del pueblo. se violó el artículo 37 de la ley federal electoral, que
dice:
"no podrán ser funcionarios ni representantes de un partido, los altos funcionarios
de los poderes judicial y ejecutivo de la federación y de los estados, los miembros
activos del ejército o de la policía federal, local y municipal y los agentes del
ministerio público federal o local."
fue representante del partido revolucionario institucional durante todo el proceso
electoral, el licenciado raúl luna vázquez, procurador de justicia del estado de
nayarit.
¿cómo se aprueba esto? con las actas de la comisión local electoral. así se
prueba.
aquí tengo la copia del acta del 15 de mayo de 1970, donde el profesor sabino
hernández, representante de nuestro partido ante la propia comisión, pidió a la
comisión local se considerara la situación legal en lo que respecta a la personalidad
del representante del pri, licenciado luna vázquez, ya que por tener la calidad de
procurador de justicia en
el estado, puede influir en las decisiones de la comisión, a favor del partido que
representa. los miembros de la comisión aceptaron estudiar el caso y resolverlo.
el día 26 de mayo se hace constar otra vez la presencia del licenciado raúl luna
vázquez y, en el acta, consta lo siguiente:
"el c. licenciado raúl luna vázquez se dirigió a los presentes suplicando acepten
543
sus disculpas por no haber asistido a la sesión anterior y haber llegado un poco tarde
a la presente, indicando que esto ha sido motivado por el exceso de trabajo que tiene
en la oficina actualmente a su cargo.
fue hasta la sesión del día primero de julio cuando días antes de las elecciones,
cuando el c. angel meza hace la presentación del licenciado frenz lópez andrade,
como representante del partido revolucionario institucional ante la comisión local,
en substitución del licenciado raúl luna vázquez."
esto es una prueba, me parece que ante cualquier tribunal, en cualquier carácter, en
cualquier parte del mundo, esto es una prueba.
¿por qué esta ostentación de poder? ¿qué sentido tiene? ¿con esto gana la vida
constitucional de méxico? ¿con esto gana la revolución mexicana? ¿esto unifica a
los revolucionarios del país? yo digo que no. lo que yo aprecio no son cosas de
carácter circunstancial o menor; aprecio hechos que me preocupan en la vida de
méxico. yo sé, porque tengo más de 20 años de participar en la política de méxico,
siempre en el partido popular socialista, porque he visto de cerca los procesos
electorales de un país, porque en cierta forma estamos cerca también de los trabajos
de los colegios electorales de todos estos años, sé muy bien que nunca por la
intervención de un candidato se ha rectificado el dictamen de una comisión
dictaminadora. 18 años he presenciado esto, cerca de 20 años y nunca ha habido
rectificación. no es entonces por ingenuidad que yo venga aquí a hablar de las
irregularidades del proceso electoral, sino porque estoy convencido que es nuestra
obligación denunciar estos hechos que pertenece a la arqueología política electoral,
porque nosotros estamos obligados a darle a nuestro país nuevas formas electorales
que hagan que su desarrollo político sea más justo, más adecuado. hemos estado
luchando durante largos años por un nuevo sistema electoral, hemos tenido éxito en
parte, hemos tenido éxito.
las fuerzas mejores del poder público y el partido popular socialista han logrado
que en la cámara se escuche la representación de las corrientes ideológicas y
políticas más importantes que actúan en la vida pública.
esto es un éxito, por eso no creo que sea inútil abordar esta tribuna para plantear lo
que no debe seguir sucediendo en el proceso electoral. (aplausos.)
ignoraba el licenciado raúl luna vázquez que estaba violando la ley. si cualquier
particular no siendo abogado no puede alegar ignorancia de la ley, ahora imagínense
ustedes un abogado y además procurador de justicia del estado.
yo no me refiero ni me referiré a las cualidades o defectos personales del licenciado
luna vázquez, ni tampoco a las cualidades o defectos de mis adversarios
circunstanciales en esta elección porque ya llegó el momento de que no hablemos de
los efectos, que hablemos de las causas verdaderas. se instalaron en este distrito 180
casillas. nosotros sólo tenemos las actas de unas cuantas casillas ¿por qué? porque
no hubiéramos tenido representantes; y si la comisión determinadora tuvo la
oportunidad de revisar minuciosamente el expediente, se habrá dado cuenta que
registramos cuatro representantes por casilla. ¿que algunos pudieron haber fallado?
es posible, pero la verdad es que muchos de nuestros representantes no fueron
544
recibidos con un pretexto o con otro, y por otro lado, le pidieron a los representantes
de los partidos, como consta en estas actas electorales, que firmaran por anticipado
las actas finales de escrutinio, y está la firma del representante del pri, del pan y
del partido popular socialista. nuestros compañeros, de buena fe, al iniciarse la
votación, firmaron también las actas. hay actas en blanco, absolutamente en blanco,
actas de todos los municipios del primer distrito electoral. del municipio de tepic,
donde está la cabecera del distrito, yo le pido al señor secretario que constate este
hecho y que las actas están en blanco en varios municipios del primer distrito
electoral.
el c. presidente: continúe el orador mientras la secretaría hace la revisión
correspondiente.
el c. gascón mercado, alejandro: ¿esto tampoco es una irregularidad en el
proceso electoral? ¿está bien que se entreguen las actas de escrutinio en blanco?
pues, nosotros pudimos haber puesto a esas actas en blanco una cantidad de votos
que nos hubiera favorecido, pero claro, nosotros no vamos a aumentar el número de
tramposos en el proceso electoral porque creo que eso no beneficia a méxico.
después encontramos que los resultados eran exactos. ¿cómo es posible conocer los
resultados con tanta exactitud, si hay actas en blanco?
hay otros hechos. en la casilla número 3 de la capital del estado de nayarit, de
tepic, el presidente de la casilla firmó la protesta de nuestro representante porque
había personas que entregaban boletas previamente tachadas por el partido
revolucionario institucional. está la protesta.
en la casilla 16 de tepic, llegó un elector y le dijo al presidente: ¿qué hacemos con
este puño de boletas? ¿dónde lo pongo? nuestro representante cogió las boletas,
boletas tachadas por el pri, y al no aceptar la protesta, el representante de la casilla,
la llevamos al comité distrital electoral. el comité distrital aceptó una protesta.
hace constar el número de las boletas que le entregamos. y dice la protesta: "en la
casilla electoral número 24, el representante del partido popular socialista
recogió a un elector 12 boletas electorales cruzadas por el círculo del pri". y ante
su protesta el presidente de la casilla se negó a recibirla, y por esa razón la enviamos
al comité distrital.
ahí está la firma y el sello del comité distrital. más tarde nuestro representante
recogió otro puño de boletas en la casilla número 1, que mi compañero lázaro
rubio félix entregó a la comisión federal electoral.
¿esta es una irregularidad en el proceso electoral? yo pienso que sí. ¿qué estaban
haciendo boletas electorales en manos de los particulares el día de la elección? la
verdad es que se manejaron por desgracia desde el pri a discreción en este primer
distrito electoral y hubo de hecho dos organismos que condujeron el proceso
electoral: el comité distrital electoral y las autoridades o los dirigentes del partido
revolucionario institucional. ¿por esos hechos concretos juzgo al partido
revolucionario institucional? al partido revolucionario institucional, a mi juicio
debe juzgársele nacionalmente, por sus tareas nacionales a través de sus hombres
más representativos, en este caso gustavo díaz ordaz y luis echeverría, y no por lo
545
que hagan los caciques pueblerinos todavía, sobre estructuras del feudalismo
político que estamos viviendo.
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría informa a la asamblea que
en la prueba número 6 del escrutinio, efectivamente aparece en blanco, por una parte
pero por la otra, la encontramos firmada por representantes del partido. en las
pruebas subsecuentes encontramos las actas no llenadas por una parte pero firmadas
por los representantes del partido revolucionario institucional y del partido popular
socialista. creo que se satisface. en la siguiente prueba presentada se encuentra sin
el escrutinio pero firmada también por los representantes del partido revolucionario
institucional y el partido popular socialista.
la prueba número 9 en iguales condiciones con la firma del representante del pri y
representantes del pps; la prueba número 17 en iguales condiciones, con las firmas
de los representantes del partido acción nacional, del partido popular socialista y
del partido revolucionario institucional; la prueba número 18 en iguales
condiciones y firmada por los representantes del partido revolucionario
institucional, del partido popular socialista, con dos representantes de este partido.
esto es lo que certifica la secretaría.
el c. gascón mercado, alejandro: tiene una actitud, como hemos dicho,
obcesada y sectaria el partido popular socialista, de la que el pueblo de méxico es
testigo. nuestra línea estratégica y táctica consiste en apoyar los aspectos positivos
del poder público y en criticar constructivamente lo negativo de la administración.
somos un partido - lo hemos dicho - democrático, antiimperialista e independiente
del pueblo; pero no quiere decir esto que no podamos contribuir con el poder
público para mejorar la vida de méxico en todos sus aspectos; contribuir al
desarrollo del méxico de hoy, porque hay puntos importantes de coincidencia de los
que estamos hablando nosotros todos los días. nuestro representante en la comisión
federal electoral, mi compañero lázaro rubio félix, de 178 distrito del país, votó
en contra de la votación atribuida al partido popular socialista, en 77, y sólo votó en
contra de 29 dictámenes, en donde nosotros teníamos pruebas, en donde había
habido irregularidades en el proceso electoral.
29 dictámenes, no ponen en duda, naturalmente el proceso electoral en 168 distritos
electorales.
y esto quiero dejarlo claro reiteradamente, porque de ninguna manera quiero dar
margen a las fuerzas de la reacción y de la derecha que pretenden negar lo legítimo
del gobierno revolucionario que va a instaurar en el palacio nacional. (aplausos.)
aquí tengo otra de las pruebas: otras pruebas que demuestran que hubo coacción, y
a un representante nuestro, en los municipios de la sierra, pretendieron encarcelarlo.
que en la yesca del día de le elección se recibieron informaciones matemáticas, de
cómo había estado la elección. en las elecciones en cuatro casillas se decía: 311
votos para el pri; en la otra casilla, 311 votos para el pri; en la otra casilla, 311
votos para el pri; 9, 9, 9, para el pps; 4, 4, 4, para acción nacional. claro, es en la
sierra, y están grupos indígenas de méxico y puede considerarse que era un acto de
brujería la coincidencia.
546
tengo una prueba del comisariado ejidal de un pueblo, del municipio del nayardo,
que afirma que no hubo elecciones, sellado por el comisariado ejidal. pero escuché
el dictamen, no hay ninguna irregularidad que ponga en peligro el proceso de la
elección, que las modifique, y claro, si ésas no son pruebas, si no hay
irregularidades, entonces, hablar de estos hechos concretos carece de sentido, sino
para el efecto de mostrar que tenemos que superar el proceso. pero hay una cuestión,
con motivo de los acuerdos de la comisión federal electoral, se substituyeron las
boletas de elector por pequeños papeles en mimeógrafo escritos que decían: "la
mesa directiva que suscribe hace constar que la c. guzmán moreno maría se
presentó a esta casilla sin exhibir la credencial de elector que es titular pero en vista
de aparecer en la lista nominal de electores de esta sección y en acatamiento de los
acuerdos de la comisión federal electoral del 26 de julio último, votó previa
identificación en las elecciones federales realizadas hoy. se expide la presente
constancia al interesado para los efectos legales precedentes. teculhuacán, nayarit,
a 5 de julio de 1970. el presidente, felipe casillas, el secretario."
el mismo 5 de julio su hermano dice: "hago constar que mi hermana maría guzmán
moreno no se presentó a votar el domingo 5 de julio de 1970. sin embargo aparece
como si
hubiera votado y así en esta forma votaron muchos. mi hermana maría guzmán vive
en la avenida g no. 265 interior 1 norte, tijuana, b. c., desde abril de 1969.
atentamente. teculhuacán, municipio amatlán de cañas, florencio guzmán,
presidente de la sociedad de crédito ejidal de este lugar." trae el sello de la
sociedad local de crédito. teculhuacán, municipio de amatlán de cañas, 11 de julio
de 1970. hago constar que la señora maría guzmán salió del poblado de
teculhuacán moreno el día 10, de 1969, a la ciudad de tijuana y desde esta fecha 19
de julio de 1969, al 11 de julio de 1970, no ha vuelto. ella vive en calle avenida g.
65 interior, norte del comisariado ejidal del lugar.
podríamos multiplicar esto, pero, ya decía yo, durante largos y largos años he
escuchado que ningún argumento es válido en el colegio electoral. pero, ¿qué es lo
válido aquí, en esta tribuna importante de nuestro país? lo válido es hablar de los
grandes intereses de la patria mexicana, porque cualquier tribuna de méxico, por alta
o pequeña que sea, hablar siempre de las preocupaciones de hoy, de los
revolucionarios de nuestro tiempo, tiene absoluta validez. yo digo que tenemos que
unirnos los revolucionarios mexicanos, porque hay una gran conspiración de la
derecha a semejanza de la lucha de los cristeros y que está fraguando todos los días.
aquí tengo en mis manos la euforia con que se escribe el órgano del secretariado
social mexicano. en su revista, hablando de los deportes, del campeonato mundial
de futbol, dice que es el caso que todos los deportes populares no han desbordado su
propósito inicial de competencia de equipo - individuo y se han convertido en
manifestaciones dinámicas de los problemas y tensiones psicológicas de la masa.
hay individuos que en sus hogares o trabajos tienen tensiones y presiones y
aprovechan estas ocasiones como una válvula de escape, siempre saludable,
mientras pueda haber un poder de contención. expresión de júbilo colectivo
547
manifestado en conjunción de caracteres y temperamentos impuestos, hasta llegar a
un rompimiento de todas las barreras sociales, hablándose de tú con el que está a su
lado, a un sin conocerlo y sentirse en plano de igualdad democrática. se refería a los
triunfos de méxico en el futbol. había un peligro en la manera del júbilo, subirse a
camionetas no propias, abordar vehículos particulares, imponerse al orden del
tránsito, si ese júbilo se va creciendo llegará un momento en que no se podría
controlar, son torrentes potenciales de fuerza avasalladora del pueblo. hay una masa
que es amorfa, pero hay otra masa que se mueve por una idea, que la arrastra un
pensamiento, un pueblo dinámico que esconde el poder de un monstruo."
este es un llamamiento a la anarquía. después todos conocemos los documentos de
un obispo astuto para que se rectifique la vida constitucional del país. que se
deroguen los artículos 3o., el 130, y otros, pretendiendo que los sacerdotes sean
diputados, senadores, que tengan sus propios capitales, públicamente reconocidos
cuando menos.
esto, ¿a donde conduce? a la etapa anterior de juárez. ¿por qué lo menciono?
porque hay algunos que se dicen revolucionarios que aplauden todos los días a los
que violan la constitución general de la república sin derecho, como representantes
de la iglesia católica. por eso lo menciono. no se puede en nombre de la revolución
y en nombre de los principios progresistas de nuestro pueblo estar avalando los
conceptos de quienes el pueblo mexicano ha puesto en su sitio hace largos y largos
años, cualquiera que sea su actitud, cualquiera que sea su simpatía personal,
cualquiera que sea la forma en que expresen los conceptos. pero esto no es lo más
grave. hay un documento en chihuahua firmado por 12 presbíteros, representantes
de acción nacional, por anarquistas, por trosquistas de todo tipo, que públicamente
y con violencia se manifiesta en contra de la campaña electoral del licenciado luis
echeverría. son términos de violencia que nosotros no podemos admitir.
dice: "conscientes de la responsabilidad personal y comunitaria ante la situación
nacional y local, y basados en el derecho de la libre expresión, y en un imperativo de
conciencia, tratando de abrir un camino a la inquietud inexpresada de la polémica
constructiva, manifestamos las siguientes reflexiones que creemos no son
patrimonio nuestro, sino que están surgiendo en los rincones no gobernables de las
mentes de nuestro pueblo. ciertos de que la crítica a una situación política no se
reduce a un aspecto político - electoral, sino que abarca toda una problemática
social, denunciamos la siguiente situación: el gasto inútil de millones de pesos en
propaganda política por partido - gobierno en tratar de encontrar una popularidad
ficticia; el hecho de que la autoridad no tiene el sentido de servicio, sino que por el
contrario se trata de presentar a los funcionarios públicos como semidioses a los que
hay que rendir homenaje... la situación de que... y sostener la campaña de un
partido. toda esta serie de expresiones están firmadas, entre otras muchas, por el
presbítero felipe pineda prieto, vicente gallo, agustín becerra, luis márquez, raúl
treviño, abelardo bailón, oscar moreno, josé péseres, gabriel torres, alfredo
alvarado, manuel acosta, y se publica en el órgano del secretariado oficial
mexicano. por eso llamamos a la unida, por eso, no por una frase hueca, tienen el
548
temor de que el licenciado echeverría haga cumplir plenamente la constitución,
¿quieren chantagear a los revolucionarios para que actúen de manera distinta en los
próximos 6 años? por eso llamamos a la unidad, y llamamos a la unidad porque
tampoco podemos ignorar que tenemos una verdadera invasión económica por parte
del imperialismo norteamericano, decenas de miles de millones de pesos están
invertidos en el país y todos sabemos que cada peso del extranjero invertido en
méxico se lleva uno, dos y hasta tres pesos al extranjero; se está descapitalizando
a méxico y frente a la acción de los monopolios guerreristas estamos también
constantemente llamando a la unidad de las fuerzas revolucionarias y democráticas.
independientemente de nuestras discrepancias, hay una cosa que nos une: el deseo
de que méxico sea un país independiente desde el punto de vista económico. por eso
nuestra línea estratégica y táctica del frente nacional, democrático y patriótico, no
con unas frases, a ver si tenemos calma chicha nosotros los del partido popular
socialista y no tenemos problemas personales, lo hacemos por patriotismo, porque
ante una invasión militar del extranjero los mexicanos estaríamos juntos siempre,
pero ante una invasión económica hay inconsciencia de nuestro país. en nayarit, los
nayaritas se definen en la postura que tengan frente a las empresas extranjeras del
tabaco, que se llevan tres mil millones de pesos en la producción tabaquera nacional.
por eso en reiteradas ocasiones hemos pedido la nacionalización de las empresas
extranjeras, no sólo los del partido popular socialista, fue la expresión de muchas
fuerzas del partido revolucionario institucional en la visita de luis echeverría a la
capital del estado. por eso llamamos a la unidad, por eso nos preocupan las
pequeñas piedras en el camino que se interponen en la unidad de los revolucionarios
mexicanos. ¿podemos seguir manejando más pruebas en el proceso electoral? sí
podemos manejar más pruebas. tenemos, entre otras cosas, una protesta...
el c. presidente: se recuerda al orador, que se ha excedido en su tiempo y que
procure concretar su tema para terminar.
el c. gazcón mercado, alejandro: tenemos una prueba concreta - atiendo la
indicación del presidente del colegio electoral - que afirma que el día que se tenía
que hacer escrutinio en el comité distrital electoral, no se hizo tal. esta protesta nos
la firma también el presidente del comité distrital; no se contaron los votos, no se
abrieron los paquetes, se dejaron las cosas como estaban. aquí están los documentos
firmados por el comité distrital electoral.
frente a estos hechos lo que procedería en todo caso es que la comisión volviera a
trabajar revisando este expediente; pero, claro, no soy de los que piensan que la vida
democrática del país se va a resolver en minutos, sino que se va a resolver con la
preocupación y la lucha de todas las fuerzas democráticas de la pasión, que no deben
hacerle el juego a las fuerzas de derecha con estas violaciones al sistema electoral;
con esas violaciones, con esos defectos del sistema electoral, quien sale ganando son
los adversarios de la revolución y no los revolucionarios mexicanos. gracias por
haberme escuchado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. celso h. delgado ramírez.
el c. delgado ramírez, celso: señor presidente, honorable asamblea: quiero, en
549
primer lugar, por la firme convicción que tenemos y sostenemos los militantes del
partido revolucionario institucional, que estamos presentes como presuntos
diputados en el seno de estas juntas preparatorias, agradecer, muy respetuosamente,
las palabras, las tesis manejadas por los representantes del partido popular
socialista.
respetamos, en todo lo que vale, sus tesis, sus afirmaciones, entendemos que la
lucha política debe elevar, constantemente su tono cívico. sin embargo, aun
aceptando las coincidencias, queremos dejar perfectamente claro, que nosotros
pensamos fielmente, nutridos de la historia de méxico, en el camino de méxico, está
en la revolución mexicana, y, compañero, alejandro gascón mercado, candidato
del partido popular socialista derrotado, del primer distrito de nayarit, todos los que
estamos aquí presentes, presuntos diputados, habiendo sido candidatos del partido
revolucionario institucional, puede usted estar seguro que todos respetamos y
vivimos la conciencia, la política, la bandera y la vivencia que significa la tesis y la
filosofía de la revolución mexicana. (aplausos.)
ha sido en verdad impresionante la forma en que se han manejado, desde esta
tribuna, algunas pruebas personales de difícil autenticidad y validez en un colegio
como éste, para que, a través de la impresión se quiera llegar a impugnar la elección
en el proceso electoral en su todo, de uno de los 168 distritos electorales de que
consta nuestra república. cierto.
el mismo ciudadano alejandro gascón mercado señalaba como una premisa
fundamental, entre sus aseveraciones, que el hecho de que él impugnara el proceso
electoral en un distrito, no significaba que estuviera impugnado el proceso electoral
en los 168 distritos. o sea en toda la república mexicana. efectivamente.
sin embargo, él mismo cayó en las propias contradicciones. el hecho de que él haya
impugnado, ya en lo particular el proceso en unas cuantas casillas, que es probable
que se hayan presentado irregularidades en virtud de la capacidad política de la
educación cívica que se tiene en esa localidad en que está ubicada la sección
electoral, no significa por este hecho que impugnado unas cuantas casillas de las 188
en que consistió el número de secciones electorales en el primer distrito electoral
de nayarit, se invalide en su totalidad la elección profundamente abrumadora,
avasalladora obtenida por el partido revolucionario institucional en favor del
licenciado salvador díaz coria (aplausos); que se ha incurrido en irregularidades,
que se presentan copias, que no originales de las actas de escrutinio que aparecen en
blanco y que sin embargo están firmadas por la representación de todos los partidos
o de los partidos contendientes en el primer distrito electoral de nayarit, aparecen
firmadas esas copias en blanco.
queremos partir de una base fundamental, de un principio rector, las elecciones no
son responsabilidad exclusiva de un solo partido, ni del gobierno, las elecciones, el
proceso electoral es responsabilidad nacional, responsabilidad de todos los
ciudadanos tanto del poder público como de los partidos registrados, como
de los ciudadanos individualmente considerados y en esto todos debemos ser
celosos, profundamente celosos, el incurrir en firmar actas en blanco creo que es una
550
muestra de que debemos elevar aún, nutrirnos más, capacitar mejor nuestros cuadros
políticos que acudan en representación del partido político correspondiente, a las
secciones electorales a defender, vigilar y autentificar con su presencia el proceso
electoral llevado a cabo en su presencia.
hemos escuchado también en una forma por demás, repito, impresionante, cómo se
han dado lectura a algunos documentos privados que se quiere se hagan públicos y
que adquieran fuerza de pruebas totales en perjuicio y en beneficio de una
impugnación que creo carece de validez.
el hecho del testimonio de una persona en favor de otra que además es su familiar,
es muy difícil que pueda aceptarse en cualquier juicio que se lleve tanto desde el
punto de vista privado como desde el punto de vista público. hemos escuchado la
lectura de documentos de autoridades de carácter administrativo y que de ninguna
manera tienen valor para juzgar un proceso electoral. pueden ser las que hemos
escuchado, autoridades de comisarios ejidales, o simplemente el hermano de una
supuesta ausente que votó o que no votó. sin embargo, queremos escuchar, porque
esa es la principal función de este colegio electoral. podríamos también haber
fabricado algunas pruebas: decir que en tal o cual casilla los representantes del
partido popular socialista estaban haciendo, aun en el 5 de julio, propaganda por sus
candidatos. escuchamos, claro, la prueba que presentaba el ciudadano alejandro
gascón mercado, de que se poseían ya boletas electorales cruzadas, que se
encontraron en manos de algunos ciudadanos. en primer lugar, queremos partir de
esta base. las boletas electorales deben estar en manos, primero, del que va, junto
con todas las personas que están en la sección electoral correspondiente, a hacer la
entrega al ciudadano que se acredite como tal en el padrón que se lleva en tal
sección.
es difícil para nosotros advertir cómo y de qué manera el partido popular socialista
tuvo en su poder esas boletas aun después de llevado a cabo el proceso electoral.
tenemos la seguridad por el informe rendido por el vocal de la comisión local
electoral, que se llevó a cabo una investigación en torno a esa protesta presentada
por el partido popular socialista y certificada, que en virtud de que varios
ciudadanos, no sabiendo, después de haberla recibido, haber cruzado el círculo de
partido de su elección, qué hacer con ella, las dejaban sobre la mesa de la sección
electoral donde estaban ubicadas las casillas. de ahí fueron recogidas por los
representantes del partido popular socialista para presentarlas como pruebas.
sin embargo, volvemos a partir.
- un grito: ve la realidad, celso.
el c. delgado ramírez celso, humberto: de la realidad, compañero, de unos
cuantos casos, de unas cuantas observaciones hechas en algunas secciones porque
son 188 en el primer distrito electoral del estado de nayarit, no se puede alegar con
el mismo argumento del ciudadano alejandro gascón mercado, del partido popular
socialista, a invalidar la elección llevada a cabo en el primer distrito electoral de
nayarit.
creemos, sí, porque no vivimos en un régimen democrático perfecto; porque
551
nosotros mismos sabemos que no somos perfectos; que ése es precisamente uno de
los ideales de los mexicanos, sostén y base de nuestro partido revolucionario
institucional, alcanzar plenamente la democracia.
cierto, es posible, aceptando sin conceder, las irregularidades presentadas por el
compañero alejandro gascón mercado, que nuestro proceso electoral, que nuestro
sistema democrático no está perfeccionado, no es perfecto; está en vías de
perfeccionarse, y ésa es la responsabilidad de todos los ciudadanos mexicanos
militantes de todos los partidos políticos, y responsabilidad implícita de los partidos
políticos, especialmente, y del poder público. aspiramos a mejorarnos
constantemente; a mejorarnos partiendo de nosotros mismos. no aspiramos a estar
estancados porque eso sería el propio suicidio. detenernos mientras todo avanza,
mientras todo se transforma, sería negarnos a nosotros mismos.
desde el seno del partido revolucionario institucional aspiramos, luchamos,
combatimos por un méxico mejor. por que la democracia se alcance, por que el
proceso electoral desde una sola sección electoral, desde una sola casilla se
perfeccione. y ésta es la meta que debemos alcanzar. repito, compañeros presuntos
diputados que integran estas juntas preparatorias, señor presidente del colegio
electoral, por las razones expuestas, por la poca fuerza de verdad, poca fuerza de
autenticidad para impugnar el proceso electoral llevado a cabo en el primer distrito
electoral de nayarit, que el caso correspondiente sea aprobado en los términos de la
comisión dictaminadora, conscientes eso sí, de que debemos superarnos todos y
cada uno de nosotros, alentarnos, vigorizarnos, superarnos, sin traicionarnos,
tomando las cosas como son en la realidad, con sus vicios y sus aciertos; los que
estamos presentes, repito, compañero alejandro gascón mercado, tenga usted la
seguridad de que los que estamos presentes vivimos por y para hacer realidad día
con día los postulados de la revolución mexicana. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señoras y señores del colegio electoral. he
escuchado con mucha atención al nayarita celso delgado. yo hubiera querido tener
la oportunidad de dialogar con este hombre joven, sobre temas distintos a los de la
ficción, sobre temas más reales que nos dieran la oportunidad de manejar elementos
que pertenecieran
al mundo real. son unas cuantas casillas, es cierto; pero si yo hubiera tenido
oportunidad de depositar en las ánforas electorales, previamente entregadas a los
ciudadanos, más votos hubiera sacado el candidato del partido revolucionario
institucional; sacó 157 mil; se me hacen pocos. no son responsabilidad las
elecciones de un solo partido ni del gobierno sino de todos; precisamente por eso
vine a cumplir con mi deber a esta tribuna pública, porque siento que son de mi
responsabilidad también como candidato del partido popular socialista; pero por
desgracia, no son los partidos políticos, de manera directa, los responsables del
proceso electoral, como debieran ser; debiera haber un tribunal electoral integrado
por los partidos políticos que fueran los que calificaran las elecciones en todos sus
niveles. un sistema de verdadera representación proporcional; todo eso debiera
552
haber, pero no lo hay. hemos avanzado, como ya lo decía antes; sí hemos avanzado,
estamos avanzando, pero es indudable que necesitamos acelerar el paso en estos
avances. ¿qué el hecho de que hayan firmado nuestros compañeros actas de
escrutinio es una prueba de ignorancia? claro que es una prueba de ignorancia, por
supuesto, criticable para los miembros del partido popular socialista. nosotros en el
seno del partido también tenemos compañeros que tienen rasgos de ignorancia,
cómo no, pero también es una prueba de maldad y de mala fe el hecho de pedir que
firmen por anticipado las actas electorales del escrutinio.
¿presenté el testimonio familiar de una casilla de amatlán, porque yo consideraba
que esta prueba podía invalidar la elección? no, por supuesto que no; lo presenté
anecdóticamente para que se viera que éstos no pueden seguir siendo los
procedimientos electorales. pudieron haber fabricado algunas pruebas y era un
trabajo excesivo; después de fabricar un fraude electoral, todavía pruebas.
¿qué las boletas electorales deben estar en manos de los funcionarios públicos?
deben estar siempre en manos de los funcionarios públicos y no de los partidos
políticos, como yo lo he afirmado que estuvo en manos del partido revolucionario
institucional en ese distrito electoral.
¿qué, cómo y de qué manera tuvimos las boletas los miembros del partido popular
socialista? bueno, ahí tuvimos un representante audaz, cuando llega con un puño de
boletas, pidiendo información de donde debían ser depositadas, pues claro, le
quitamos las boletas delante de los electores y de los funcionarios de las casillas. y
además, hay una acta, donde se protesta y acepta el presidente de la casilla. nosotros
nos preguntamos. ¿para qué tanta vigilancia, si al fin y al cabo van a sustraer
algunos elementos, todavía primitivos en el proceso electoral, las boletas? lucha el
pri por que la democracia se alcance. yo diría que algunos miembros del pri,
muchos miembros del pri luchan por que la democracia se alcance.
luis echeverría en culiacán le dijo a la dirección nacional, nos dijo a nosotros,
coincidían, como se dijo ayer, con el espíritu nacionalista que había caracterizado al
partido popular socialista y en el afán de hacer avanzar la vida democrática de la
nación, en eso coincidía con el partido popular socialista. soy testigo de que hay
dentro del pri, ahora su jefe en los próximos seis años, quien está interesado en
mejorar la vida democrática de la nación, sí, pero yo no metería la mano por todos,
celso. no todos voltean todas las curules, hay algunos que no sienten, ni sienten ni
quieren a la revolución mexicana desde hace largos años... (aplausos)... hay
muchos, no estamos, tenemos el derecho de meternos en los problemas concretos del
pri; creo que cada partido tiene sus normas que son muy respetables, pero
tratándose del partido en el gobierno, es muy peligroso, que no, que se permita que
participen en la vida pública, personas que no comparten su filosofía establecida en
sus normas estatutarias.
queremos la unidad con los revolucionarios del pri, no con los
contrarrevolucionarios del pri, con esos no queremos la unidad. son cinco minutos,
creo que solamente una cosa última me queda por decir: el hecho de que nosotros
tengamos discrepancias sobre problemas concretos con el pri, no quiere decir, de
553
ninguna manera, que no tengamos coincidencias. tenemos muchas coincidencias
para el momento actual de la vida de méxico, aunque nosotros como meta histórica
la construcción del régimen socialista. (aplausos.)
- el c. delgado ramírez, celso humberto:
quiero, en primer lugar, dar lectura a algunas de las palabras expresadas por el c.
licenciado luis echeverría alvarez, candidato electo a la presidencia de la
república por nuestro partido revolucionario institucional en entrevista sostenida
con la dirección nacional del partido popular socialista. dice así:
"expreso mi reconocimiento por conducto de ustedes al partido popular socialista
por la postulación que ha tenido a bien hacer de mi candidatura a la presidencia de la
república. desde un principio, tan luego como fui postulado por el partido en que
milito hace 23 años, el partido revolucionario institucional, manifesté que mi
bandera ideológica es la de la revolución mexicana y que pienso que la
constitución de 1917 es y será por mucho tiempo el ideal instrumento transformador
del país, de acuerdo con los anhelos iniciales de nuestro movimiento social.
coincido con el partido popular socialista en todo aquello que encontremos en la
constitución de méxico como el camino abierto para que en sus grandes
potencialidades sigan realizándose lo más pronto posible en nuestra patria."
hasta aquí lo dicho por el licenciado luis echeverría. (aplausos.)
el c. alejandro gascón mercado en esta su segunda intervención, al reclamar la
realidad, creo que estaba abordando más que en
el ser, sobre el deber ser y en esto creo que deberíamos ubicarnos en otro sitio, en
otro lugar, con otros argumentos y con otros métodos para juzgar el "deber ser" de la
política, no sólo nacional, sino mundial, del sistema democrático y todas las
estructuras, etc.
vengo exclusivamente a reiterar lo dicho por él mismo: que sus pruebas, que sus
aseveraciones, que sus argumentos, no van a cambiar el dictamen de la comisión
con motivo del primer distrito electoral de nayarit. cierto; no lo van a cambiar,
porque nosotros creemos que las pruebas presentadas no son fundadas ni atacan la
totalidad del resultado llevado a cabo en el primer distrito electoral. no sé, algunas
de las aseveraciones hechas por el compañero alejandro gascón mercado, ojalá
tenga mala memoria, sobre todo cuando habla del tribunal electoral que debe juzgar
de las elecciones y del proceso, se parecen a las de otro partido nacional registrado
en méxico, que las ha estado proclamando, las ha estado diciendo, creo que estoy
equivocado. en cuanto a lo demás, las palabras del mismo compañero alejandro
gascón mercado, en torno a lo que significa la revolución, a lo que se desea, que se
trata de un partido político, respetuoso como es él y somos nosotros, tanto en las
decisiones internas de su partido como ustedes de las nuestras, quiero con respecto a
algunas de sus afirmaciones, decir también el pensamiento que es de los
revolucionarios mexicanos en el seno del partido revolucionario institucional, y
sobre todo en diálogo con el pueblo, que a través de 7 meses llevó a cabo el
licenciado luis echeverría; somos, porque para ser revolucionarios, creo
sinceramente que hay que partir de la autocrítica; en el seno de nuestro partido
554
practicamos la autocrítica, porque creemos sinceramente que es una de las mejores
formas para ir avanzando, para superar nuestros propios errores, nuestros propios
yerros, desde lo personal hasta como institución política, de partido. vemos hacia
nosotros, estamos constantemente en la vida misma, en nuestra práctica personal y
pública, realizando una constantemente autocrítica en cuanto a métodos y sistemas.
queremos a nuestro partido, y como él lo decía, lo queremos más sano, más
vivificado, más fuerte, más reestructurado para seguir sosteniendo enhiestamente el
progreso de méxico. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: se ruega a la secretaría consultar a la asamblea si estima
suficientemente discutido este dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica se pregunta si
está suficientemente discutido el dictamen. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de nayarit el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. salvador díaz coria y josé felix torres haro, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.

esta comisión ha recibido para su estudio y dictamen el expediente formado con relación a
la votación efectuada el próximo pasado día 4 de julio del presente año, en el i distrito
electoral federal del estado de
querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre.
examinando la documentación del expediente antes citado se desprende, que el comité
distrital electoral federal se constituyó en los términos de ley, con fecha 8 de enero del
presente año, tomándoles la protesta a los integrantes del mismo; se celebraron las sesiones
correspondientes para expedir la convocatoria de apertura de registro para candidatos a
diputados al h. congreso de la unión; en su oportunidad, se fijaron en lugar visible las
listas de candidatos registrados por los diversos partidos políticos; se publicó la relación de
funcionarios de casillas así como la ubicación de las mismas. en términos generales el
comité distrital se apegó estrictamente a lo establecido por la ley interviniendo y
preparando el desarrollo del proceso electoral, ajustándose a los principios democráticos
que rigen la vida política de nuestro país.
contendieron en dichas elecciones los candidatos registrados de los diversos partidos
políticos, a saber:
por el pan: propietario, prof. josé moreno escobedo y suplente lázaro barrón frías.
por el pri: propietario, lic. eduardo donaciano ugalde vargas y suplente, maría luisa
medina de montes.
por el pps: propietario, francisco gutiérrez arellano y suplente, gerardo pérez aguiñaga.
por el parm: propietario, ing. jorge perrusquía alcocer y suplente, jesús zambrano
hernández.
durante la elección, no se registraron incidentes que alteran el orden de la votación, lo cual
se llevó a cabo normalmente con la concurrencia de los electores.
después de efectuado el cómputo distrital, el segundo domingo de julio, donde no se
presentó objeción alguna, se obtuvieron los siguientes resultados:
para el partido acción nacional: 9,408 votos.
para el partido revolucionario institucional: 67,936 votos.
para el partido popular socialista: 1,293 votos.
para el partido auténtico de la revolución mexicana: 1,224 votos.
al término de este cómputo y en relación a la votación obtenida, el comité del i distrito
electoral del estado de querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre, procedió
conforme a derecho, a expedirles constancia de mayoría a los candidatos del partido
revolucionario institucional cc. eduardo donaciano ugalde vargas y maría luisa
medina de montes, propietario y suplente, respectivamente, constancia de mayoría que fue
registrada por la comisión federal electoral, quien consideró legales las elecciones del
expediente que hoy se estudia.
en mérito de lo expuesto, esta quinta sección de la primera comisión dictaminadora,
considera que las elecciones del 4 de julio próximo pasado, llevadas a cabo con motivo de
1107
elegir diputados federales en el i distrito electoral federal del estado de querétaro, se
apegaron en todos sus términos a lo establecido por la constitución política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución general de la república, los artículos
165, fracción i, 169 y 170 de la ley federal electoral, así como los artículos 5o, fracción i,
6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y por lo tanto válidas las elecciones para diputados
federales celebradas el 4 de julio del presente año en el i distrito electoral federal del
estado de querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre.
segundo. en consecuencia son diputados de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la
unión los cc. eduardo donaciano ugalde vargas, propietario y maría luisa medina de
montes, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen.
el c. carlos ortiz tejeda: pido la palabra en pro del dictamen, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado ortiz tejeda.
el c. carlos ortiz tejeda: señor presidente. h. asamblea, el dictamen rendido por la
comisión y la aprobación tácita que ustedes han hecho del mismo al no haber registrado
ningún orador en contra, podría hacer suponer que mi presencia en esta tribuna era
innecesaria en cuanto a este dictamen se refiere.
¿qué habría de venir a hacer, a defender lo que nadie ataca? pero no es así, porque desde la
primera ocasión cuando comenzaba a gestionarse esta legislatura, bajo la circunstancia
política del caprichoso retiro de estas juntas preparatorias del partido mayoritario de la
oposición y cuando estas juntas preparatorias se iniciaban sin la presencia de los
representantes de los otros partidos, podía suponerse que la mayoría habría de optar por el
camino fácil, pero no quiso hacerlo así.
la mayoría priísta que integrará esta legislatura decidió abordar la tribuna, porque su
esencia y trascendencia no se infiere ni se relaciona con los partidos de la oposición, sino
con su ligazón popular, con su raigambre con el pueblo de méxico. y vino aquí, sin
necesidad alguna, al menos electoral, pero sí con una plena convicción ideológica y política
a decir y expresar sus principios, su ideología. y esta quincuagésima legislatura nace, se
gesta bajo el signo de la soberanía nacional cuando uno de nuestros mejores cuadros e
ideólogos de nuestro partido, viene en la primera sesión y marca el rumbo y la categoría de
esta
legislatura en su protesta unánime y a nombre de todos nosotros, sobre la actitud asumida
por los legisladores norteamericanos.
y esto continúa y sigue, y es así como vemos la presencia también de silvia hernández que
viene a decir cuál es la tesis del partido revolucionario institucional en torno a la mujer,
que no es un feminismo trasnochado, que la liberación de la mujer sólo se da con su
incorporación al trabajo social; que la liberación de la mujer sólo se da junta y unida con la
liberación de las clases proletarias de nuestro país. y así vemos a gonzález guevara venir y
definir qué es nuestra democracia social, punto de partida, institución que se está
1108
transformando momento a momento. y vemos llegar a manzanilla schaffer y decirnos que
en este país no puede haber lucha de generaciones cuando hay objetivos comunes entre las
generaciones de este país revolucionario. y vemos a un joven orador venir y decir un no
moral, estruendoso, al imperialismo y hemos visto desfilar a los diferentes presuntos
diputados a esta tribuna no a defender estrictamente sus casos electorales, sino a dejar
asentado el signo moral de esta "l" legislatura.
esa es la razón de mi presencia en esta tribuna, porque el candidato del pri es en esencia
un hombre dedicado a las tareas de la información; porque es un periodista de la provincia
y con él habremos de recibir en esta legislatura la presencia de todos los periodistas y
fotógrafos y de todos los miembros de ese enorme staff que tanto auxilia y colabora a las
tareas de difusión de esta legislatura.
perdonarán ustedes si en este caso mi exposición resulta demasiado densa; pienso que otra
valiosa contribución de esta legislatura ha sido el renunciar a la frase, al menos a la frase
hueca. hemos renunciado a la retórica, tratemos de manejar ideas y de manejar conceptos.
es un filósofo, nicole, quien nos dice que el hombre antes que ser raciones, inclusive antes
que ser social, o en todo caso al mismo tiempo, es necesariamente un ser expresivo. silente
o no, de manera deliberada o inconsciente, el hombre, en cualquier circunstancia y a toda
hora, es un ser expresivo. el derecho entonces a la libertad de expresión es el derecho por
excelencia, porque en la medida que el hombre se expresa, en esa medida el hombre es; y
aceptar, fomentar, defender todas las formas de expresión, es en el fondo aceptar, fomentar
y defender todas las formas y maneras de ser hombre. por eso, el derecho fundamental que
es el derecho a ser, es también el derecho a la libertad de expresión.
hace ya algún tiempo que yo le escuchaba decir a un maestro "que el primer lenguaje del
hombre, es el lenguaje del movimiento", "que antes siquiera que articular palabra o
expresar un sonido gutural, el primer lenguaje del hombre es el lenguaje de la acción". por
eso, los revolucionarios se expresan transformando las estructuras sociales injustas y en
este orden de ideas, los miembros de los hombres inscritos a mis espaldas, han escrito
durante mucho tiempo, un bello poema de la acción se llama méxico. (aplausos.)
fue allá por el año de 3990 a. c., en la primera excavación de sussa, cuando se señala el
origen de la escritura y hay quien dice que en el momento en que el conocimiento surge
como elemento de poder. en la conservación de datos como centro de autoridad, la
escritura surge como gran diferenciadora de los individuos. el grupo que maneja la
escritura detenta las grandes posibilidades del desarrollo humano.
santillán afirma: "que cuando se comienzan a inventar los zigurat, esas artificiales
figurillas que eran la primera forma de expresión, se crean los centros de posesión, las
grandes administraciones de los templos, la escritura se inventa esencialmente para la
contabilidad, crea a los administradores y luego a los ministros; con la escritura, se ha
dicho, comienza la administración y termina el pensamiento. tal vez esto sea un exabrupto
intelectual. lo cierto es que en sus orígenes en el siglo xiii, la información, manuscrita
aun, los avisit italianos y los afulge alemanes son redactados por los profesionales de ese
tiempo para los poderosos de ese tiempo: los mercaderes y los banqueros.
por eso se ha dicho que la información es una criatura burguesa que nace ya como un
negocio al servicio de los negocios, pero cuando la inventiva del hombre populariza el
conocimiento, y cuando en 1450, gutemberg inventa la imprenta entonces a lo largo y a lo
ancho de europa el conocimiento se propala.
gracias a ese genio surgen las primeras imprentas; la escritura se torna el principal
instrumento de lucha contra la explotación, contra el despotismo, contra la superchería y la
1109
ignorancia.
por todo europa, repito, se expande el ansia de saber, se crea la necesidad de información;
surgen los primeros periódicos. el dayly current en 1702, en inglaterra, el leizinger, en
1660, en alemania.
el poder civil y religioso se cimbran porque es el embate de la razón desatada. por supuesto
que los fueros y los privilegios defienden su existencia.
en 1501 el papa alejandro vi dicta la bula a excomulgarse. ellos no manejan la
superchería; ellos quieren el imperio de la razón. y de ahí en adelante la lucha será ardua.
en la batalla por la libertad de prensa el hombre comenzaba a jugarse su destino.
en inglaterra contra las autoridades eclesiásticas, contra la cámara estrellada de la reina
isabel y el parlamento largo se levantan los grandes nombres de la historia. el diputado
erskin, john look, y en francia los nombres son la relación misma de la enciclopedia. en
nuestro continente también inspiró el espíritu libertario, y en la primera enmienda de la
constitución en estados unidos en 1789, se consagra la libertad de expresión, la libertad de
la palabra escrita, y en nuestra patria, enraizado en lo más profundo, desde los orígenes de
nuestro nacimiento como nación, desde 1814
en la constitución de apatzingán, y cada vez que un grupo de hombres liberales dirigía el
rumbo del país, allí, en 24 y 47 se gestaba lo que habría de ser la cumbre de nuestra
constitución liberal de 1857. desde entonces, la libertad de prensa ha sido principio y
bandera de los mejores hombres de méxico. los debates incluyen los nombres del
nigromante, de prieto, de zarco por una parte y de ponciano arriaga y mata por la otra.
los liberales peleaban por la libertad de prensa, y una era su diferencia: la libertad o
absolutamente toda la libertad. al triunfo de la revolución, los constituyentes recogieron
el legado y los artículos 6o. y 7o. de la constitución que nos rige, confirman la libertad de
prensa, sin más limitaciones esta libertad que el respeto a la vida privada, a la moral y a la
paz pública.
esa es la voz, compañeros, que nos llega de lejos, con el acento de morelos y zarco; con el
acento de jara y manjarrez; pero ha pasado medio siglo; y es otro el mundo en que vivimos,
las condiciones más o menos de igualdad de aquellos tiempos han desaparecido, para poder
expresarse por la palabra escrita, ya las condiciones son diferentes. la prensa ha dejado de
ser el único medio masivo de comunicación. han surgido el radio, el cinematógrafo y la
televisión, y ahora, y ahora el que quiera expresarse por ese conducto requiere y necesita
millones y millones de pesos. ahora esos poderosísimos instrumentos de comunicación
masiva han dejado de estar al alcance de los sencillos ciudadanos, se necesita además de
dinero, técnica, conocimientos profundos y especializados. la libertad de prensa existe,
pero hay una pregunta que quiero formular a ustedes: ¿hasta dónde esta libertad de prensa
alcanza a los grandes sectores de obreros y campesinos?, ¿hasta dónde la libertad de prensa
en nuestro país es algo más que el monopolio de pequeñas élites poderosas
económicamente? méxico ha preservado desde los inicios de su vida como nación esta
garantía, y preguntémonos ahora si esta garantía no es el monopolio de unos cuantos frente
al pueblo. (aplausos.)
en las naciones unidas se ha dicho: importa mucho que la libertad que un país concede a
la prensa no se convierta en el monopolio de uno o varios grupos y que ese monopolio no
tenga por consecuencia el restringir la libertad de expresión de los más débiles. en las
naciones unidas también ha surgido paralelamente el derecho a la información y la
doctrina social de la iglesia lo incorpora en su encíclica pax in terris y durante el concilio
vaticano dos; considera la iglesia que el derecho a la información es un derecho
1110
consubstancial de la persona humana; pero ya nos decía un maestro de la universidad: a la
iglesia le da por llegar tarde al paso de la historia. pero la verdad es que la información ha
sido factor de diferenciación, por eso cuando es controlada por los sectores privilegiados de
una sociedad, tiende al esforzamiento de los valores de ese grupo, su función es
esencialmente mediatizadora, la información como empresa industrial ante todo un solo
objetivo, el lucro, como una organización más en la lucha por el mayor beneficio
económico, las empresas productoras de información se alían, se esfuerzan, surgen los
grandes monopolios transmisores de noticias que acaparan canales, instrumentos, recursos,
ha dicho que la ganancia es el objetivo inmediato, pero esto no excluye los objetivos
políticos y de entretenimiento. se produce en busca de un rédito, pero lo que se produce,
noticias, diversión entretenimiento, comentarios, es un instrumento de confirmación de los
intereses de las clases poseedoras y lo que es peor, de los arrendatarios de esos, medios para
la publicidad de sus productos, y esta es una manera de decir de las compañías
transnacionales que manejan las grandes compañías de publicidad en méxico y en américa
latina. (aplausos.)
pero nosotros de alguna manera somos el estado, y el estado no tiene posibilidad de ejercer
la crítica por la crítica misma, a nosotros nos compete el deber y la obligación de proponer
opciones, nosotros tenemos que enfrentar a todas estas corrientes, no la posibilidad de
coartar la libertad de expresión .
yo estuve tentado cuando decidí venir a esta tribuna, a presentar a ustedes la queja
personal, cuántas veces cada uno de ustedes, dedicado al quehacer político, ha sido
maltratado y zaherido por alguien que hace política, escudado tras una columna de prensa.
(aplausos.)
qué fácil y qué sencillo es intentar la crítica, las más de las veces chantajista, porque el
político se asusta y se sume. yo no quiero la posibilidad de una futura senaduría o de una
futura gubernatura, si el precio es una diputación que se lleve con poca honra y con poca
dignidad. (aplausos.)
es cierto que el diputado tiene la obligación de ser un político respetable, pero no
renunciemos voluntariamente al derecho de hacernos respetar. ¿hasta dónde es la fina línea
en la que nosotros tenemos que pagar por habernos dedicado al quehacer político?, la
calumnia y la mentira. ¿hasta dónde nuestra obligación es, por encima de nuestros intereses
personales, ya representamos al pueblo de méxico, no a los que votaron por nosotros, no a
los que no votaron o votaron en contra, representamos a la nación, y qué derecho tenemos
nosotros, nada más en aras y en vías a un dudoso futuro político, a no saber con dignidad
defender el cargo honroso de que hemos sido ungidos? (aplausos.)
que no se nos divida diciendo que este es el pleito de los políticos contra los periodistas.
no. esta es la batalla de los políticos honestos y los periodistas limpios, contra lo canalla.
estamos del mismo lado. nosotros también queremos y necesitamos medios de
información, auténticos y autónomos. auténticos y autónomos del gobierno pero
comprometidos con el estado en ese proyecto del país que todos queremos.
queremos, sí, la crítica limpia y sana. ¡cómo habríamos de premiar nosotros al columnista
que pudiera desenmascarar con pruebas a un diputado que no mereciera serlo! pero con la
misma, cómo exigimos que se respete nuestra investidura.
yo me sigo preguntando: ¿hasta dónde el desprestigio y la mala fama pública tenemos que
pagar nosotros y nuestros representados y nuestros amigos y nuestras familias? ¿hasta
dónde puede dañar a un representante popular el infundio y el vituperio, sólo porque no se
pagó la mesada?
1111
pero yo pienso que esta legislatura ha escogido su camino, que no propone la menor
limitación a ninguno de los órganos de comunicación colectiva, que en realidad los
principios de esta legislatura pueden ser algunas afirmaciones como éstas:
la libertad de prensa es un derecho social porque no sólo garantiza la conducta de quien la
ejerce, sino la independencia e independencia de criterio del pueblo. depositarios de las
libertades de prensa son los periodistas, pero el pueblo es el destinatario y el punto de
partida. libertad de prensa que no puede ser privilegio para una minoría. ¿de qué nos sirve
declarar libre al pensamiento si los instrumentos que lo recogen no sirven para la expresión
de los sentimientos y de las necesidades de quienes más lo necesitan? (aplausos.)
¿qué es más importante, una libertad de expresión que sólo se ejercita por un número
limitado, o el derecho de todo un pueblo de estar informado?
si la libertad no alcanza para todos, contradice su esencia de libertad. la libertad de prensa
no es privilegio de un grupo, la libertad puede ser amenazada por el estado, pero lo es
también por los propios individuos.
esa es la razón por la que las declaraciones de garantías no son realmente prohibiciones a
los gobernantes, sino ante todo afirmaciones de principio frente a cualquiera que pretenda
vulnerarla.
no me den su apoyo a mí en estas declaraciones, que son textualmente sacadas de los cinco
discursos del presidente echeverría el día de la libertad de prensa. (aplausos.)
bienvenida la actitud del general que deja su puesto de privilegio para hacer política, y la
de este joven periodista que renuncia a este cuarto poder para venir a incorporarse a éste, y
bienvenidos todos los periodistas que nos traigan su crítica sana y limpia. estaremos
contribuyendo, estoy seguro, a nuestro mejor destino común.
pero quiero que la respuesta de esta legislatura sea la presentación de opciones, esta
legislatura debe informar, esta legislatura debe ser la voz del pueblo, y esta legislatura
debe ser también la mejor voz para el pueblo. comunicar es, no sólo oír, también responder
y viceversa. debemos ir a los periódicos y debemos escribir, y debemos entrar al
cinematógrafo y al radio y a la televisión, que esta legislatura deje como precedente su
apertura hacia la opinión pública porque en última instancia si algún día, y seguros estamos
que no habrá de suceder, las tribunas se cerrarán en méxico, esta tendría que seguir siendo,
y nosotros los conductos, la voz del pueblo. demos compañero periodista, presunto
diputado, nuestro voto favorable y con él reafirmaremos nuestra postura, la libertad se
ejerce todos los días, la mejor forma de ejercer la libertad es el compromiso. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero: son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eduardo donaciano ugalde vargas y maría luisa medina de montes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: en los términos del artículo 23 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, por instrucciones de la
1112
presidencia de estas juntas preparatorias, la sesión continuará hasta terminar con los
asuntos contenidos en la orden del día.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

"la suscrita comisión de puntos constitucionales viene a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud
presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda
permiso al c. angel maría jaen ureta a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de
honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
"en tal virtud y no teniendo objeciones que hacer a la solicitud en cuestión, venimos a dar cumplimiento a lo
establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional y, al efecto nos permitimos someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. angel maría jaen ureta, para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 26 de noviembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
esta discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los cinco proyectos de decreto reservados para este efecto.
por la afirmativa.
- el c secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario de los reyes josé maria ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. presidente: por unanimidad de 108 votos se aprueban los dictámenes y pasan al senado para los
efectos constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia designa a los ciudadanos diputados, cuyos
nombres se mencionan en seguida, para que junto con la directiva asistan a la comida que tendrá lugar el
miércoles 3 del actual en el restaurante "embassador", en la calzada del desierto número 67, villa obregón,
d. f., a las 14 horas; comida que se ofrece a los legisladores extranjeros: guillermo corssen luna, juan josé
osorio, ezequiel gómez hernández, rafael carranza h., manuel sodi del valle, ernesto gallardo sánchez,
fernando guerrero esquivel, jesús robles martínez, emilio sánchez piedras, pedro díaz gonzález, jorge
huerte osorio, jorge ferretis, rodolfo echeverría, carlos díaz pumarino, javier de la riva, jacobo aragón,
braulio maldonado sánchez, rodrigo moreno z., juan figueroa torres, alberto hernández campos, mario
andrade balseca, rafael contreras monteón, miguel garcía cruz,
cirilo r. luna, agustín ramírez romero, leopoldo rivera gonzález, leopoldo sales rovira y josé maría de
los reyes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"c. presidente:
"con apoyo en el artículo 58 del reglamento interior del congreso, propongo que la cámara de diputados
abra una investigación destinada a comprobar las gravísimas irregularidades cometidas en las elecciones
municipales de durango y en las que tendrán lugar en jalisco para la renovación de sus poderes locales.
"solicito expresamente, con apoyo en dicho precepto, que se me oiga en la tribuna para fundar esta
proposición.
"atentamente.
"salón de sesiones, a 25 de noviembre de 1952. - francisco chávez gonzález".
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález, pero previamente la secretaría
dará lectura al artículo 58 del reglamento.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"las proposiciones que no sean iniciativas de ley presentadas por uno o más individuos de la cámara, sin
formar los que las suscriben mayoría de diputación se sujetarán a los trámites siguientes:
"i. se presentarán por escrito y firmadas por sus autores al presidente de la cámara y serán leídas una sola vez
en la sesión en que sean presentadas.
podrá su autor, o uno de ellos si fueron varios, exponer los funcionamientos y razones de su proposición o
proyecto;
"ii. hablarán una sola vez dos miembros de la cámara, uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al autor del
proyecto o proposición, y
"iii. inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a discusión la proposición. en el primer caso se
pasará a la comisión o comisiones a quienes corresponda, y en el segundo se tendrá por desechada".
- el c. chávez gonzález francisco: como estamos empezando a leer -y hace falta en este caso- a mi vez voy
a leerle al señor presidente de la cámara, con cuya venia voy a hablar, y también a los señores diputados en
cuyo servicio quiero poner estos artículos, voy a leer los artículos 104 y 105 y relativos del reglamentos.
dice el 104: "ningún diputado podrá ser interrumpido mientras tenga la palabra, a menos que se trate de
moción de orden en el caso señalado en el artículo 105 o de alguna explicación pertinente, pero en este caso
sólo será permitida la interrupción con permiso del presidente y del orador. quedan absolutamente prohibidas
las discusiones en forma de diálogo.
"artículo 105. no se podrá reclamar el orden, sino por medio del presidente en los siguientes casos: para
ilustrar la discusión con la lectura de un documento; cuando se infrinjan artículos de este reglamento, en
cuyo caso deberá ser citado el artículo respectivo; cuando se viertan injurias contra alguna persona o
corporación, o cuando el orador se aparte del asunto a discusión".
le podría seguir leyendo al señor presidente artículos de este jaez, pero solo le ruego recuerde el 22, por el
cual tendrá en cuenta que los miembros de la cámara no estamos sin libertad o invalidados para poder
reclamar al presidente cuando él indebidamente nos llame la atención. todo ello es con fin de que el señor
presidente no me interrumpa cuando tenga derecho. (voces)
los comentarios de la secretaría, si quiere le paso la tribuna para que los haga.
- el c. de los reyes josé maría: la secretaría, a nombre de un grupo de señores diputados, agradece las
indicaciones que hace el ciudadano diputado chávez gonzález; pero le manifestamos que ese reglamento lo
tenemos perfectamente bien sabido y que él se está curando en salud solamente.
(aplausos)
- el c. chávez gonzález francisco: muy pertinente es la aclaración del señor diputado de los reyes, y se le
agradezco. y si ustedes me perdonan, voy a seguir leyendo. ya dije que no voy a atender las interrupciones.
- el c. presidente: rogamos al ciudadano diputado chávez gonzález que hable de su asunto.
- el c. chávez gonzález francisco: ¿así quieren ustedes honrar el propósito de las frases que voy a leer y que
corresponden al señor presidente de la república adolfo ruiz cortines? dice así el señor ruiz cortines: "la
colaboración y el respecto recíproco entre los poderes de la unión y los de los estados, y el fortalecimiento de
la organización municipal, para que sea cada vez más auténticamente libre, eficiente y honesta, vigorizarán la
vida institucional".
más tarde agrega: "acrecentar ese valioso acervo espiritual; facilitar la consolidación constitucional y el
fortalecimiento de auténticos partidos políticos que sustituyen a los efímeros grupos personalistas que surgen
en vísperas de los comicios; esforzarse por perfeccionar constantemente el sistema electoral y salvaguardar la
libertad del sufragio, serán tareas gubernamentales indeclinables".
acción nacional cree que son sinceras tales palabras; lo cree porque estaban llenas de un énfasis innegable,
de un énfasis que estaba rubricando por el ademán del presidente de la república, y acción nacional quiere
que estas palabras se vuelvan realidad desde el día siguiente en que el nuevo presidente de la república ha
tomado posesión: en la moción que he formulado ya, con autorización del comité nacional del partido y por
encargo de la diputación de acción nacional, vamos a poner a prueba varias cosas: la primera, el respeto a la
constitución; la segunda, la eficacia del poder legislativo, y, la tercera, la capacidad democrática que en
méxico se está creando. vamos a ver si deberás se va a respetar la constitución, porque voy a citar
expresamente los artículos que fundan la moción que tengo formulada; vamos a saber, señores diputados, si
este poder legislativo de veras va a realizar el papel histórico que estamos pensando todos que se debe
realizar y, sobre todo,
vamos a saber si respondiendo al anhelo indeclinable y fundamental del pueblo mexicano, en realidad es cosa
viva la democracia.
el fundamento legal de la moción que tengo hecha es obvio. en primer lugar, no hace falta que vayamos a las
facultades implícitas del poder legislativo para que encontremos que la cámara puede investigar estos actos.
efectivamente la cámara tiene, además de las facultades expresas que la constitución le encomienda, las
facultades implícitas derivadas fundamentalmente de la fracción xxx del artículo 73 constitucional; pero no
hace falta recurrir a ellas. yo considero; inclusive, partiendo de otra opinión aquí vertida, que es
extraordinariamente peligroso que la cámara abdique las facultades que tiene, porque a medida que la
cámara restrinja su papel y a medida que menos lo ejercite, más poder entregamos al ejecutivo, y el problema
de méxico, el problema de la evolución histórica de méxico, es que el ejecutivo tiene la casi total suma del
poder. entonces, señores, cada vez que la cámara se abstenga de intervenir con una facultad legal implícita y
explícita, la cámara en realidad está entregando parte del poder que le corresponde, está renunciando su
misión, está dejando de realizar el equilibrio de poderes; en suma, está preparando el camino para la dictadura
en méxico, la dictadura que es el tradicional y el peor de los males que el país ha sufrido siempre. pero no
hace falta recurrir a facultades implícitas; hay una facultad explícita y clara: el artículo 97 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos establece que a moción de una de las cámaras, la suprema corte
de justicia averiguará aquellos actos que constituyan violación a las garantías individuales o al voto del
pueblo.
entonces, adicionando la proposición que tengo formulada, concretamente someto a la consideración de esta
cámara esta iniciativa: "que la cámara de diputados abra investigación para conocer de las gravísimas
irregularidades en que han incurrido los órganos electorales y los gobiernos de durango y jalisco,
encomendado cada averiguación a la suprema corte de justicia". en tales condiciones, estoy citando texto
expreso y explícito de la constitución política mexicana, y no va decirse que ni es argumento ni tiene validez,
y sí es demagógico simplemente el decir que la cámara no tiene facultades para iniciar la investigación que
deseo.
fundada así la capacidad jurídica de la cámara para entrar al problema, quiero denunciar los hechos que
motivan la investigación. no son hechos que me consten de oídas o por informes; son hechos que he
presenciado, son hechos en que he intervenido: me refiero, en primer lugar, a las elecciones de durango.
planteada la renovación municipal en durango, el pueblo, este extraordinario pueblo mexicano a quien
ninguna mentira, ningún engaño son capaces de someter ni de hacer que caiga de rodillas, sino que vaya cada
vez más adquiriendo mayor conciencia de la vida pública y, yendo siempre a las urnas, pese a las violaciones
a la ley electoral que se comentan; este extraordinario pueblo mexicano fue en durango en la forma más
extraordinaria a las urnas, de tal manera que la copiosa votación que se logró en la cabecera, simplemente de
la que voy a hablar, fue extraordinaria e inclusive superior a la de algunas elecciones de diputados.
el resultado electoral en durango fue el que expresan estos números: p a n, 6,250; p r i, 4760; p p, 737;
henriquismo o sea la federación de partidos del pueblo, 359; independientes, 8. no se trata de fracciones. el
p a n puede exhibir a ustedes la totalidad de las actas de las casillas o bien certificaciones expedidas no por
notarios, para que no lo vayan a poner en duda, sino por los propios funcionarios de las casillas.
la revista nuestra, el órgano del p a n, ha publicado fotostáticas de esas actas que obran en la secretaría de
gobernación, las actas de escrutinio oficiales o bien certificados de funcionarios.
está probado el triunfo electoral del pueblo de durango, a quien tuve el honor de acompañar en una
extraordinaria peregrinación cívica el propio día de computadora, en que millares y millares de durangueños,
hombres y mujeres llenaron las calles de esta gran ciudad, en un grito de rebeldía, en honor de jesús a.
elizondo. el gran candidato de acción nacional y otros estuvieron reclamando al gobierno las actas de la
computadora.
la computadora fue una triste maniobra de farsa electoral. no hablo de oídas, estuve en ellas. en durango se
estila que cuando se plantean los problemas electorales, una comisión dictaminadora formula el proyecto. dos
gentes connotadas del pri formularon el proyecto de primera casilla, en la que, como en inmensa mayoría, el
pan sacaba la ventaja. a moción de esa comisión, la mayoría inclusive tratando de insultar al diputado
federal, allí presente, votó que era de anularse la primera casilla. como este procedimiento implicase
rectificar un criterio y la violación evidente exhibida de que aquella computadora iba a ser una farsa, me retiré
de la computadora, haciéndola perder, de acuerdo con la ley de durango, toda su validez.
el gobernador y la legislatura de durango se han negado a revisar esas actas, aun cuando tienen obligación
de hacerlo. no se trata de herir la vida autónoma del municipio la ley electoral de durango faculta para que
los actos electorales reclamados ante la legislatura, sean anulados por ésta cuando se encuentre que están
viciados. el gobernador puede negarse a expedir el decreto de la computadora, cuando resulte que son
ilegales.
uno y otra han permanecido sordos al clamor del pueblo. todavía el pueblo indignado viene reclamando
justicia y no cejará en la pelea.
si estos actos motivan nuestra intervención, no dudo que habrá otros semejantes y que en jalisco pase algo de
igual calidad. tampoco vengo a informar lo que me contaron: asistí en cinco municipios a reuniones públicas
del candidato jaime robles martín del campo. jaime robles, el brillante orador de la pasada legislatura, ha
encabezado una verdadera y generosa lucha por hacer que en jalisco haya elecciones libres. no sabemos
todavía cómo se llama el candidato del p r i que se dice electo, porque todavía ni siquiera hay elecciones;
pero se está haciendo que en jalisco se sacuda nuevamente la ciudadanía en el clamor y en el impulso de
darse una verdadera institución democrática en el gobierno del estado.
nuestro partido ha lanzado candidaturas a diputaciones locales en la inmensa mayoría de los municipios,
aspira al gobierno del estado y está realizando una campaña, y el p r i ha contestado como no le queda más
que contestar: encarcelando a los candidatos. martín coronado y otro compañero, candidatos del primer
distrito, están libres bajo fianza porque un juez al servicio del gobernador dictó la formal prisión en contra de
ellos, y la formal prisión de los candidatos del primer distrito de jalisco se debe a que éstos encontraron con
las manos en la masa a quienes estaban realizando el fraude.
en este caso sí hubo un notario que pudo notar que de un cajón se extraían credenciales fraudulentamente, y
porque los miembros del p a n, los candidatos del p a n, del primer distrito, hicieron que estas cosas
llegaran al consejo electoral; se les encarceló, no obstante que los del p r i eran los que habían cometido las
irregularidades.
es decir, estamos en el fondo discutiendo aquí la "ley del embudo" que esta democracia viene realizando: toda
la impunidad para los miembros del partido oficial, ninguna libertad, ninguna garantía de justicia para los
miembros de la oposición.
de estos hechos que a mí me constan y que puede probar en cualquier momento, la cámara, si quiere, puede
obtener su comprobación, en "probanza" de la índole que se le pegue la gana, bien por testimonios, bien por
fama pública, bien por investigación; en cualquier forma pueden perfectamente comprobarse los hechos que
fundan la intervención que pedimos con todo derecho y justicia, y sólo falta, señores, que esta cámara hagan
honor a su papel.
voy a terminar. en morelia, en el día de un gran patricio, en el día de morelos, por quien es unánime la
veneración de los michoacanos, un grupo de diputados de esta generación representativa de méxico,
comentando el hecho de autoridades que no han realizado la finalidad del pueblo, me decía:
licenciado, usted ha hablado de dignificar al congreso. nosotros le advertimos a usted que en el propósito de
dignificar al congreso no le concedemos puesto, pues nosotros queremos dignificar al congreso mexicano.
es ocasión, señores diputados, de hacerlo. no abdiquemos las facultades que tenemos concedidas
expresamente por la constitución; no incurramos en el viejo vicio de dar respaldos y apoyo al ejecutivo;
hagamos cámara deveras, hagamos congreso, porque, insisto, el principal problema, el problema capital de
méxico es siempre el estar muy cerca de la dictadura y enmedio del infierno de la revolución. no es enseñar
al pueblo el camino cívico en la forma que que lo están haciendo los gobiernos de durango y jalisco.
abrámosle las puertas de la real democracia y hagamos honor al destino histórico que nos ha cabido en suerte.
- el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gonzález guevara.
- el c. gonzález guevara rodolfo: compañeros diputados: una profunda satisfacción hemos de sentir todos
los miembros de esta cámara de diputados de la xlii legislatura, cuando uno de los más destacados
miembros de la diputación del partido "acción nacional" invocó las palabras de adolfo ruiz cortines,
presidente de méxico, porque esto viene a demostrar que la revolución mexicana, que la gran mayoría del
pueblo de méxico no se equivocó en las elecciones federales pasadas y que los equivocados eran las minorías
del partido "acción nacional". (aplausos)
hemos estado confrontando con toda acuciosidad la conducta política en esta cámara de diputados de la
xlii legislatura de los miembros del partido "acción nacional" y nos hemos estado fijando detalladamente
en su actuación, con el fin de comprobar si, como dijera el diputado gómez mont cuando discutió su caso
electoral en el colegio electoral de agosto, que la diputación p a n haría una oposición constructiva en bien
de méxico y no una oposición demagógica, como algunos compañeros ya lo habían previsto durante el
colegio electoral.
con pena, con profunda pena, vengo a comprobar por tercera vez que la diputación del partido "acción
nacional" se ha dedicado exclusivamente a realizar una actitud demagógica y no una actitud de oposición
constructiva para el pueblo de méxico, y fundo mi observación en los siguientes tres hechos que han ocurrido
durante las sesiones del mes pasado en esta cámara de diputados: en el mes de noviembre, vino a la tribuna
el diputado gómez mont y trató de hacer resaltar en forma demagógica al pueblo de méxico que solamente la
bandera de reivindicación popular estaba en manos de ellos, mientras los diputados de la revolución se
mantenían ajenos a los problemas de la patria. esta llamada demagógica del diputado gómez mont viene a
confirmar que no es oposición constructiva la de su partido sino de demagógica, y digo lo siguiente porque
era claro, era definido que la cámara de diputados tendría forzosamente, por nuestro orden constitucional,
que tomar esa actitud de espera de la transmisión del poder ejecutivo de méxico, puesto que desde nuestros
constituyentes, al estudiarse el artículo 71 de la constitución sobre el poder de iniciativa de leyes, se
estableció que debido a nuestra división de poderes, a las funciones del poder ejecutivo y a las funciones del
poder legislativo, debe la cámara de diputados y debe la cámara de senadores esperar las iniciativas de la
presidencia de la república, cuyo titular está más cerca de los problemas de méxico y está más enterado de
los mismos. y en virtud de la coordinación de las iniciativas de ley, la cámara tiene que respetar estas
iniciativas para mejor rendimiento y resolución de los problemas de la patria.
y cuando la cámara de diputados estaba en espera del transcurso del tiempo en que presidente alemán
terminara su gestión y el presidente ruiz cortines entrara en posesión de la
presidencia de la república, se levantó la voz demagógicas de acción nacional para querer decir ante el
pueblo de méxico que la cámara de diputados era ajena a los problemas del mismo país. eso, compañero
diputados de la revolución, no corresponde sino a una actitud demagógica que tiene que emplear "acción
nacional" para encubrir, para poner una pantalla a la actitud oposicionista y retardataria que siempre ha
tenido en la historia de nuestro país. (aplausos)
segundo hecho que viene a significar la actitud demagógica de acción nacional. cuando la comisión
política y la comisión de administración de la cámara expresando por adelantado lo que será el régimen del
presidente ruiz cortines, cuya principal característica será la honestidad pública, rinde un informe en sesión
secreta a la cámara de diputados respecto al manejo de uno de los problemas de su incumbencia, como era lo
relativo a la seguridad individual de los compañeros diputados, vuelve por segunda vez gómez mont a tratar
de empañar ese acto de legítima honestidad que nos enorgullece, con una proposición que bien sabía él era
difícil de rebatir, pero que en el fondo significaba una actitud demagógica que no correspondía a una
oposición constructiva como él había anunciado en el colegio electoral.
y ahora recurrimos a la situación de un tercer caso que es el que nos trae a discusión. nuevamente
encontramos en la petición de acción nacional de investigar las actividades políticas en jalisco y en durango,
una actitud demagógicas de acción nacional como lo vamos a dejar demostrado con la siguiente exposición
que vamos a hacer.
el ciudadano diputado chávez acaba de referirnos que iba a citarnos las disposiciones constitucionales en las
cuales iba a basar su moción. primero dijo en forma casi amenazadora que iba a citar los artículos de la
constitución a fin de ver si la cámara de diputados iba a pasar sobre ella. después ya no nos dijo que iba a
citar artículos de la constitución; nos dijo que iba a hablar de facultades implícitas y de facultades explícitas
del poder legislativo. y no citó los artículos de la constitución ni mencionó las facultades explícitas de la
cámara y, en cambio, recurrió o tener que modificar su primera moción que por escrito presentaron aquí a la
presidencia de la cámara, por que encontró que no tenía fundamento jurídico, fundamento constitucional su
primera o inicial moción a esta cámara; tuvo que recurrir aquí en la cámara a decir que no era la moción
dirigida a que la cámara llevara a cabo una investigación, sino que ahora pedía que la cámara pudiera a su
vez a la suprema corte de justicia su intervención, con fundamento en el artículo 97 de la constitución,
porque encontró que su inicial petición de moción era completamente injustificada...
- el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): una aclaración.
- el c. gonzález guevara rodolfo: no se la autorizo. ni el artículo 73 de la constitución ni el artículo 74 de
la constitución, ni el artículo 97 de la constitución, pueden basar la diputación de acción nacional su
petición. en el artículo 73 no, porque ninguna de las facultades del congreso general se refiere a la
investigación de casos electorales ni federales ni estatales ni municipales; en el artículo 74 tampoco, porque
ninguna de las facultades concedidas por la constitución a la cámara de diputados se refiere a
investigaciones de tipo político. debo recordar al ciudadano diputado chávez gonzález, si no sabe derecho
constitucional, que cuando después de la reforma del sistema unicameral por bicameral, los legisladores
plantearon la división de las facultades de la cámara de diputados y de la cámara de senadores, tendieron a
darle facultades políticas a la cámara de senadores y facultades de legislación hacendaria a la de diputados.
son estas las dos diferencias específicas y fundamentales de una cámara y de otra cámara. en el artículo 97 de
la constitución tampoco se desprenden facultades de investigación, porque la suprema corte de justicia es
cierto que a petición de una de las cámaras puede investigar la violación del voto público o la comisión de
algún otro delito castigado por la ley federal.
quiero entonces decir que las facultades que en todo caso pueda tener la suprema corte de investigación en
las elecciones, que ya la misma se ha encargado de dejar perfectamente aclarado en anteriores antecedentes
jurídicos que obra en vía de jurisprudencia, se refieren a elecciones federales, pero no a elecciones estatales y
municipales, y no podrían ser así en otra forma precisamente por los principios de federalismo que establece
nuestra constitución y que siempre los revolucionarios hemos defendido y ellos han atacado.
compañeros diputados, dejo aun lado la falta de fundamento jurídico de la petición de los compañeros de
"ación nacional". hemos dejado perfectamente aclarado que no hay facultades jurídicas en nuestra
constitución para fundar ni su primera petición ni segunda, transformada verbalmente por el diputado chávez
gonzález en la tribuna.
hablemos de los hechos: carece el partido "acción nacional" del menor de los derechos para lanzar ataques
en la más alta tribuna de la patria a un hombre que, como gonzález gallo, en el gobierno de jalisco fue,
desestimar la gestión de otros gobernadores, uno de los más leales colaboradores de la política de absoluta
libertad electoral de nuestro gran ex presidente miguel alemán.
carece de derecho "acción nacional" para lanzar ese cargo a jalisco, cuando uno de los diputados de esta
legislatura, el señor licenciado garcilita partida recibió el obsequio de nuestra curul, cuando bien sabían los
diputados de "acción nacional" que esa curul correspondía al compañero jenaro vega salazar, que triunfó en
el 2o. distrito electoral. (aplausos)
no; señores diputados de "acción nacional", no es jalisco ni es durango la casa de regalos nieto. la casa
nieto estás allí en el edificio de la compañia de seguros " la nacional" y allá deben ir por regalos de curules;
pero no vayan a los estados donde la ciudadanía siempre vota por el candidato del partido revolucionario
institucional. (aplausos)
¿que testimonio, qué hecho concreto presentó el ciudadano diputado chávez gonzález?
es más, al leer el texto de la iniciativa y de la moción que presentaron, dice acción nacional que pide se
investiguen las violaciones que ocurrieron en durango y que van a ocurrir en jalisco. ¿es que los señores de
acción nacional en su afán de hacer demagogia a toda costa se están convirtiendo en profetas? ¿cómo es
posible que puedan hablar de violaciones a unas elecciones que se van a celebrar hasta el día 7 de diciembre,
o sea el domingo próximo? las mismas pruebas que presentó en la tribuna el ciudadano diputado chávez
gonzález son las pruebas que yo ofrezco a ustedes, compañeros diputados, porque son la prueba fehaciente de
que ante la derrota de acción nacional, frente al fracaso de acción nacional en las elecciones recurren a los
actos de rebeldía que él mismo confesó en esta tribuna. es cierto que martín coronado, candidato a diputado
por el primer distrito de jalisco, está procesado por varios delitos, como son injurias y robo de documentos.
pero con el mismo comentario que ellos llevaron al centro de empadronamiento - que entre paréntesis ellos
negaban que había empadronamiento en jalisco y ahora están demostrando la falsedad de su acusación al
presentar hechos ocurridos en un centro de empadronamiento - y con esas mismas pruebas que chávez
gonzález ha traído a la tribuna, ha quedado demostrado un principio que durante todas las sesiones del
colegio electoral estuvimos confrontando: el fracaso popular de los partidos de la oposición, el triunfo del
partido de la revolución y, en consecuencia, actos de rebeldía fuera de la ley, de los propios partidos de la
oposición ante su fracaso electoral.
¿con qué autoridad moral acción nacional, con qué derecho político acción nacional viene a pedir justicia
para un individuo que delinquió, para un señor que se presentó con lujo de fuerza en un centro de
empadronamiento a robarse los documentos, a golpear a los funcionarios del empadronamiento y después
viene a quejarse de que se estaba violando la libertad política en el estado de jalisco? si como este caso de
jalisco están los casos de durango, que con toda seguridad estarán, ya no estamos formando una opinión los
diputados de la revolución de la seriedad de los diputados del partido acción nacional.
jalisco, señores diputados del p a n, no tiene miedo a las elecciones. tenemos un pueblo vigoroso que
siempre ha defendido en alto los principios de la revolución. tenemos un candidato a gobernador del
estado, como lo es el licenciado agustín yáñez, cuya preclara inteligencia, cuyos antecedentes de honestidad,
cuya liga al pensamiento político de ruiz cortines es garantía de triunfo en las elecciones del estado de
jalisco.
durango. por mi conducto, se une también a esta expresión que hace jalisco y aunque no tiene derecho el
diputado chávez gonzález a fundar su petición, aunque la petición o moción presentada por el partido acción
nacional carece de legalidad y es eminentemente demagógica, jalisco y durango por mi conducto - repito -
piden a todos los ciudadanos diputados den entrada a la moción, se designe una comisión investigadora que se
presente en jalisco y durango y compruebe cómo la actitud demagógica de acción nacional quedará
evidenciada , porque los pueblos de durango y jalisco lo mismo el pueblo de méxico respaldan a alemán y
respaldan al actual presidente don adolfo ruiz cortines en su política absolutamente de libertad del
pensamiento y de los principios de nuestra revolución mexicana. (aplausos)
el c. chávez gonzález francisco: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado palomino dena.
el c. palomino dena benito: honorable cámara de diputados: hemos escuchado la proposición del señor
diputado chávez gonzález y hemos también tenido la oportunidad de oír la vigorosa palabra del compañero
diputado gonzález guevara que no es sino la expresión en este caso del respeto a nuestras leyes y a nuestras
instituciones frente al deseo que encubre un propósito demagógico y que a veces y hasta cierto punto, hace
difícil defender la respetabilidad de la propia ley, porque esto significa el orden frente al desorden y méxico
se ha encauzado por un sendero en el que, como hemos repetido en otras ocasiones en esta tribuna y como ha
repetido también nuestro actual señor presidente de la república, la constitución es la norma suprema que
regirá todavía nuestros actos; y como la constitución es la síntesis de los anhelos populares, esta cámara
representada por todas y cada una de estas personas que sienten un profundo respeto a la ley, no podemos
pasar nunca por alto ni podemos permitir que estos señores violen la ley en aras de un deseo que como
decíamos es demagógico porque es la representación que tiene el partido de acción nacional en el seno de
esta legislatura.
el aspecto que presenta esta proposición, en mi concepto, debe examinarse en dos formas: primero, el aspecto
legal o constitucional de esa proposición; segundo, el aspecto político que entraña esa rara ponencia de
quienes dicen ser los defensores de la ley.
no me explico cómo ahora, cuando señores diputados están constantemente llamando la atención a la
violación de la ley, son ellos quienes vienen precisamente en una forma concreta a presentarnos una
proposición que viola nuestra propia constitución. nuestro gobierno, gobierno democrático y federal, está
fundado en el equilibrio de los poderes, y precisamente esta es la forma que distingue a los gobiernos
democráticos de los gobiernos dictatoriales. al formarse nuestra república, quedó establecida plenamente
cual era la soberanía federal y cuál la soberanía estatal. la propia constitución, en su artículo 49, nos dice que
la soberanía de la nación reside en el pueblo; pero esta soberanía también tiene que ser dirigida de acuerdo
con las disposiciones y facultades expresas que se conceden a todos y cada uno de los poderes y en especial a
cada uno de los funcionarios que integran el cuerpo de esta propia administración.
y si nosotros en esta condición, conforme a la disposición reglamentaria en el artículo 8o. del reglamento, al
formar parte de esta legislatura venimos a protestar que cumpliríamos con la constitución de la república, y
que si no lo hiciéramos así el pueblo nos lo demandaría, estamos en este momento adquiriendo un solemne
compromiso, señores, de ser verdaderos permanentes y perpetuos de que la constitución, como decía antes,
sea la norma suprema de nuestra actuación. y como la constitución no establece ningunas facultades ni en su
artículo 73 ni en su artículo 74 ni en el 97, como claramente dijera gonzález guevara, concede facultades a
esta cámara para herir la soberanía de un estado, en ese caso nosotros al admitir esa proposición, estaríamos
violando la protesta que como hombres, caballeros y ciudadanos hicimos al venir a formar parte de esta
legislatura.
en consecuencia y de acuerdo con la disposición constitucional, no existe ninguna disposición ni ningún
artículo ni siquiera ninguna facultad como dice el diputado chávez gonzález, explícita o implícita, para que
nosotros vayamos a violar la soberanía de los estados, puesto que el artículo 124 de la constitución también
nos dice que allí está precisamente concedida la facultad de la soberanía a los estados y cómo se ha de
realizar su alcance en la forma y de acuerdo con sus propias leyes. por tanto, quiero decirles a ustedes, esa
soberanía, para realizar esas elecciones, corresponde única y exclusivamente a cada una de las entidades
federativas, ya que no encontramos disposición expresa para que un poder como es la cámara, tuviera que
intervenir en un acto meramente de soberanía estatal, llámese durango, jalisco o cualquiera otra entidad de la
república.
esa es, señores, en mi concepto, la razón fundamental que tendremos para rechazar de inmediato una
proposición de esa naturaleza...
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): una aclaración.
el c. palomino dena benito (continuando): no acepto.
el c. presidente: al ciudadano diputado chávez gonzález se le escucho con todo respeto y atención y se le
ruega lo mismo con los demás oradores.
el c. palomino dena benito: pero tembién, decía a ustedes, tendríamos que examinar no sólo el aspecto legal
o constitucional de la cuestión que nosotros, como digo y repito, tenemos que estar siempre atentos a que
nuestros actos se normen por esa ley suprema que no es solamente ley suprema del hombre, sino que, hemos
protestado cumplir y hacer cumplir. el asunto tiene más trascendencia de la que pueda suponerse, pues si
nosotros nos colocáramos dentro de la actitud demagógica de acción nacional, encontraríamos que nosotros
también estaríamos coartando hasta cierto punto facultades que quizás mañana nos impidiera venir a pedir
tales y cuales investigación en nuestros estados y nosotros mismos nos cortaríamos las alas, como decía el
abogado y contribuiríamos a que el poder legislativo este tomando una actitud de segunda importancia. a
nosotros no nos debe importar tanto esa actitud de segunda importancia, porque vuelvo a repetir, la única
actitud de importancia para nosotros es la cuestión legal, y esas condiciones, el respecto político que reviste la
proposición del diputado chávez gonzález es de que de aquí en adelante permanentemente tendríamos que
oír la voz esa de que se viola el voto, no obstante que, como ya he dicho y lo vuelvo a repetir, no es esta la
forma de ganar una elección diciendo que se tiene la mayoría. la elección se gana con votos. la elección en
nuestro país, donde hemos llegado a una forma en que necesitamos organizarnos para ganar una elección, la
tiene asegurada el partido revolucionario institucional, porque el partido revolucionario institucional tiene
esas condiciones de organización y cuenta en su seno a todas las fuerzas progresistas cuyos miembros
depositan su voto permanentemente en las casillas en apoyo de aquellos ciudadanos que merecieron la
distribución de ser candidatos para ocupar los puestos públicos. ahora, como muy bien decía el diputado
gonzález guevara, en jalisco todavía no se realiza la elección y ya viene denunciando posibles
irregularidades, y es que en jalisco, como ellos saben perfectamente bien, el p r i ha escogido a uno de los
hombres que menos pueden ser atacados desde cualquier ángulo, y ellos saben perfectamente cuál es la
bondad y fuerza moral que tiene ese candidato; como saben que las fuerzas revolucionarias de jalisco, como
las de cualquiera otra entidad de la república están con el pueblo, y que les harán morder el polvo, vienen
curándose en salud. en consecuencia, debemos estar siempre atentos y precavernos de cualquier
consideración que nos venga a hacer, porque la actuación del partido acción nacional no afecta solamente al
aspecto constitucional sino la trascendencia política que reviste ese acto y; en consecuencia, nosotros no
podemos violar el acto soberano que corresponda al poder ejecutivo, porque si los señores creen se ha
violado el voto público, es el poder ejecutivo, mediante la secretaría de gobernación, a quien correspondería
investigar, para que en todo caso el poder ejecutivo planteara esa cuestión y llegado el caso se pudiera pedir
hasta la desaparición de poderes si es que se violan las garantías constitucionales, como ellos dicen. en
consecuencia, pido que por improcedentes se rechace la proposición. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: de conformidad con la fracción iii del artículo 58 del reglamento,
se pregunta en votación económica si se somete a no a discusión la moción presentada. los que están por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. no se admite.
el c. chávez gonzález francisco: pido la palabra.
el c. secretario de los reyes josé maría: en consecuencia, se tiene por desechada la moción presentada por
el p a n.
el c. fernández máximo: pido la palabra.
el c. secretario de los reyes josé maría: ya está terminado el asunto.
el c. gámiz fernández máximo: soy diputado por durando y tengo derecho a hacer algunas aclaraciones.
el c. presidente (a las 14.40 horas): se levanta la sesión por no haber otro asunto de que tratar y se cita para
sesión solemne de congreso general para recibir a los ciudadanos legisladores extranjeros que vinieron a la
toma de posesión del nuevo titular del poder ejecutivo federal, mañana a las diez y media en punto.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521203 - número de diario 36*
(l42a1p1on036f19521203.xml)núm. diario:36encabezado
méxico, d.f., miércoles 3 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 36
sesión solemne de congreso general
efectuada el día 3 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. la secretaría hace la presentación de las misiones diplomáticas
que visitan el país.
2. - hacen uso de la palabra el ciudadano senador pedro de alba, dando la bienvenida a los visitantes y hablan
después de el excelentísimo señor senador walter sansaricq, de haití; el excelentisímo señor nereu ramos,
presidente de la cámara de diputados de brasil; el excelentísimo señor senador richard m. nixon,
vicepresidente electo de los estados unidos de norteamérica y el excelentísimo señor josé maría peralta y
salazar, presidente de la asamblea legislativa de el salvador. el ciudadano diputado jorge ferretis hace uso
de la palabra en relación al homenaje que se rinde a los visitantes.
3. - se lee y aprueba sin discusión ni observación alguna el acta de la presente sesión y se levanta ésta.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 137 ciudadanos diputados y 55 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 11.45 horas): se abre la sesión solemne del congreso general, en el honor de los
legisladores de los países amigos que nos visitan
. - el c. secretario bustillo carrillo antonio: por acuerdo de la presidencia se va hacer la presentación de las
misiones diplomáticas que nos visitan, así como de los siguientes señores legisladores: excelentísimo señor
senador richard m. nixon, vicepresidente electo de los estados unidos de norteamérica (aplausos): de el
salvador, excelentísimo señor josé maría peralta salazar, presidente de la asamblea legislativa, (aplausos);
excelentísimo señor diputado rené cardona dardano (aplausos); de brasil, excelentísimo señor doctor nereu
ramos, presidente de la cámara de diputados (aplausos); de uruguay, excelentísimo señor doctor alfeo
brum, presidente del senado y de la asamblea nacional (aplausos), excelentísimo señor doctor raúl gaudin,
diputado nacional (aplausos); excelentísimo señor arquitecto juan eduardo fabini, diputado nacional
(aplausos); de nicaragua, excelentísimo señor doctor lorenzo guerrero, vicepresidente del congreso
nacional en ejercicio de la presidencia del poder legislativo (aplausos); de ecuador, excelentísimo señor
doctor rafael arízaga vega, presidente de la cámara de diputados (aplausos), excelentísimo señor alfredo
pérez chiriboga, senador de la república (aplausos); de tailandia, s.a.r van marthayakon, presidente de la
asamblea (aplausos);de guatemala, excelentísimo señor licenciado heriberto robles alvarado, segundo
vicepresidente del congreso de la república (aplausos), excelentísimo señor josé luis de león, diputado al
congreso (aplausos), excelentísimo señor profesor oscar jiménez de león diputado al congreso (aplausos);
de haití, excelentísimo señor walter sansaricq, senador de la república (aplausos); de españa, excelentísimo
señor felix gordón ordás, presidente del congreso de ministros (aplausos), excelentísimo señor bernardo
giner de los ríos, diputado a cortes (aplausos), excelentísimo señor alvaro de albornoz y limiñana,
diputado a cortes (aplausos), excelentísimo señor josé giral pereira, diputado a cortes (aplausos),
excelentísimo señor doctor juan negrín lópez, diputado a cortes (aplausos); excelentísimo señor antonio
valao oñate, diputado a cortes (aplausos), excelentísimo señor enrique de francisco, diputado a cortes
(aplausos); de francia, excelentísimo señor pierre schneiter, diputado de la asamblea nacional (aplausos); de
perú, excelentísimo señor doctor y diputado augusto c. peñalosa (aplausos); de estados unidos de
norteamérica, excelentísimo señor joseph holp, diputado por california (aplausos), excelentísimo señor ken
regan, senador por texas (aplausos), excelentísimo señor barry m. coldwater, senador por arizona
(aplausos); de colombia, excelentísimo señor bernardo gonzález bernal, vicepresidente del senado
(aplausos), excelentísimo señor senador carlos antonio lis y señores diputados aníbal vallejo alvarez,
pablo patiño bernal y luis parra bolívar (aplausos); de
panamá, excelentísimo señor josé daniel crespo, presidente de la asamblea (aplausos), excelentísimo señor
aquilino boyd, diputado (aplausos), excelentísimo señor ernesto estentos, diputado (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor senador y doctor pedro de alba.
el c. de alba pedro: "señor presidente del congreso de la unión de los estados unidos mexicanos,
distinguidos visitantes, honorables senadores y diputados: es este un día de noble y profundo regocijo para
nosotros; en esta fecha recibimos a los legisladores extranjeros que formaran parte de las delegaciones de
países amigos que han honrado con su presencia el acto de trasmisión del poder ejecutivo en nuestro país.
señores senadores y diputados de las misiones especiales: os recibimos en este paraninfo bajo cuya cúpula
se han oído las voces de los legisladores mexicanos de nuestro tiempo. como podéis ver, se han inscrito con
letras de oro en los aplanados de estos muros, los nombres de los padres de nuestra patria y de los creadores
de nuestra nacionalidad. no existe en nuestra tierra mansión más venerada y respetable esta; en sus bóvedas
encuentran eco los anhelos de todos los ciudadanos de méxico y en su ambiente se respira el aire propicio a la
germinación de las altas ideas que han forjado nuestra personalidad histórica. podemos afirmar que al
saludaros lo hacemos no sólo en nombre de los aquí presentes, sino en el de todos nuestros compatriotas, ya
que esta representación nacional interpreta la auténtica expresión de simpatía de todo el pueblo de méxico
que os dice por nuestro conducto: bienvenidos a las tierras del antiguo anáhuac. (aplausos).
distinguidos visitantes y amigos nuestros: si pasáis la vista por los "paneaux" de este peristilo y por los frisos
que se extienden de uno a otro capitel de sus columnas, iréis leyendo los nombres de los héroes mayores de
méxico. la tradición heroica de nuestro país es poderoso aglutinante de nuestras voluntades y sirve de
estímulo para nuestro pensamiento. quienes aquí deliberan y discuten. sienten que pesa sobre sus hombros
una responsabilidad y un compromiso, porque con sus actos y sus pensamientos deben honrar la memoria de
los héroes y mártires de nuestra historia. (aplausos).
si nos hiciéreis el honor de una larga permanencia en méxico, os llevaríamos a los lugares consagrados por
nuestras leyendas y a los campos fecundados por la sangre de aquellos que ofrendaron sus vidas por darnos
independencia, libertad y decoro ciudadano. desde don miguel hidalgo, el paternal varón de cabellera cana
que proclama el decreto de abolición de la esclavitud en toda la américa y don benito juarez, al inflexible y
austero indio zapoteca, que defendiera la integridad del continente contra la codicia atrabiliaria de imperios
extranjeros, hasta el rudo e iluminado, jinete de las montañas del sur, emiliano zapata símbolo del general
aguerrido y del soldado anónimo que hablara de tierra y libertad, encontraréis en todos ellos, junto al espíritu
de abnegación y sacrificio, el noble impulso de dignidad humana y el afán infatigable por conquistar el
reinado de la justicia social. (aplausos). aquellos hombres ejemplares, con la audacia de sus pensamientos y
la lumbre de sus convicciones fueron precursores o militantes de la revolución mexicana.
señores diputados y senadores que nos honráis con vuestra visita: los nombres que figuran en esta lista de
honor que tenéis a la vista pertenecen a los inspiradores de la doctrina de la legislación mexicana que en el
último análisis consiste en el decidido empeño de romper la inicua estructura social que pesó sobre nuestra
patria en el pasado y en destruir las reliquias del coloniaje económico que subsisten. este gran movimiento
tiene raíces muy lejanas y fisonomía substancial que viene desde tiempos muy remotos.
la independencia, la reforma y la revolución, por las que méxico ha luchado y sufrido, son indivisibles, se
apoyaran una en la otra, se complementan, se sostienen recíprocamente y por eso las consideramos como base
de nuestra unión patriótica y marca y estilo de nuestra personalidad histórica.
personalidad fundida en dolor, sacrificio y esperanza. la trayectoria vital de méxico es como una fecunda
lección de los tiempos.
nuestro propio dolor nos ha hecho sensibles para entender los sufrimientos ajenos. esa experiencia de los
siglos es la que inspiró la política de paz internacional del señor presidente, don miguel alemán; esa política
apoyada en el sentir de nuestro pueblo que postula el buen entendimiento con todos los hombres de buena
voluntad del planeta, ha sido sostenida por hombres que llevan las cicatrices de graves heridas y han visto de
cerca los estragos de sus guerras de emancipación y de reforma.
nuestro hombre común y corriente está dotado de un espíritu de simpatía para quienes como él han tenido que
librar rudas batallas por la conquista de su autonomía.
la política internacional de nuestros últimos gobiernos ha llevado un mensaje de concordia a la tribuna de las
naciones unidas y de los estados americanos y ha invitado a que se resuelvan pacíficamente las controversias
enconadas; esa actitud ha correspondido al sentir de nuestros compatriotas. en medio de confusiones y de
airadas disputas, méxico ha tratado de apaciguar los espíritus y de mantener la confianza en los organismos
internacionales encargados de salvaguardar la paz del mundo.
los mexicanos sabemos que nuestras ideas son las mismas que sostienen y alimentan los países que
dignamente representáis y por eso nos es muy grato exaltarlas en esta solemne ceremonia. vuestra presencia
en el congreso de los estados unidos mexicanos es un acto de amistad internacional y de coordinación de
voluntades para bien de la armonía y de la paz entre todos los pueblos de la tierra (aplausos).
el espíritu de sacrificio es otro de los rasgos de la personalidad histórica de méxico. sacrificio callado y
estoico, revelador de virtudes humildes y de resistencia a la adversidad. esas virtudes recatadas no son
pasivas e inertes; nuestro pueblo es dueño de una dinámica interior y alimenta la certidumbre de que con la
plena vigencia de las reformas sociales que sostiene la revolución mexicana, sus males serán remediados.
se palpa en la vida de méxico un afán de superación y mejoramiento; hasta los habitantes de las más remotas
y desoladoras regiones piden diariamente no sólo el pan y el agua para su beneficio material, sino las luces de
la enseñanza y los estímulos de la cultura para la elevación del espíritu. a despecho de reveses y
calamidades, el mexicano no ha perdido su confianza en sí mismo. en esta hora cenital en que se ha
transmitido el poder ejecutivo de la nación, entona un canto de esperanza, reconoce lo que por él se ha hecho
y confía en que su nuevo gobierno será fiel a los ideales de la revolución; estos momentos son como el
anuncio de saludables realizaciones futuras.
os decía que la epopeya histórica de méxico está galvanizada por la esperanza. vosotros, nuestros
distinguidos huéspedes y amigos que asistís a esta transmisión del poder ejecutivo de méxico, nos
acompañáis en el comienzo de una nueva etapa constitucional. habéis llegado a nuestro país con el mensaje
de simpatía de nuestros puebles y gobiernos y nosotros los recogemos con fraternal y entrañable gratitud.
(aplausos).
méxico es crisol en que se funden los más heterogéneos metales; un denominador común de esa alquimia del
destino es el anhelo vigilante por la integración de una patria grande, próspera y unida; después de siglos de
lucha contra la opresión, aspiramos a que se fortalezca cada día más los vínculos fraternales entre nosotros
mismos, con nuestros vecinos de este continente y nuestros semejantes de lejanas latitudes.
el pueblo de méxico está inflamado por la mística de la justicia social y por el culto de la belleza y de la
armonía. el florecimiento de las artes plásticas, de las bellas letras y del pensamiento científico y filosófico no
se desarrolla en cámaras herméticas ni es producto de invernaderos. se proyecta y se realiza en plena calle y a
la luz de día y así se establece una corriente propicia entre la creación del pueblo y la del artista, del filósofo y
del hombre de ciencia. la fidelidad a la fisonomía popular opera en todas las direcciones del pensamiento
mexicano.
vuestra compañía en esta hora de esperanza será para nosotros fuente de fortaleza. habéis presenciado el acto
de investidura del nuevo presidente de méxico, el ciudadano adolfo ruiz cortines, que es un hombre
desprendido de la masa anónima, que participa del pensamiento de su pueblo y conoce por experiencia las
necesidades de su gente: (aplausos) como él mismo lo ha dicho, no defraudará las esperanzas de su pueblo.
(aplausos). una nueva mística de rectitud, de austeridad y limpieza ha inflamado sus palabras y estamos
ciertos de que con sus actos dará vida a la clásica sentencia de "impartir el mayor bien para el mayor número".
la inmensa mayoría del pueblo mexicano que lo ha elegido tendrá que ser beneficiado por la aplicación de la
regla de oro que él se ha impuesto, de gobernar con los más aptos y honorables para bien de los más
necesitados y desvalidos. (aplausos).
distinguidos huéspedes y colegas nuestros: os he hablado en nombre de la cámara de senadores de la
república mexicana; perdonadme si en vez de unas breves frases protocolarias me he extendido en una
fatigosa exposición. he hecho un esfuerzo por interpretar el sentir de mis compañeros de cámara que están
poseídos de un noble empeño de servir a sus representados.
germinan en los miembros de los tres poderes que integran el gobierno de méxico, altos propósitos de
ayudar a su pueblo; al esbozarlos ante vosotros, sé muy bien que recibirán la simpatía de los legisladores que
han sido testigos de esta gran jornada democrática.
vosotros que habeis hecho un largo viaje para estar en méxico en esta hora que trae consigo la promesa de
realizaciones fecundadas para el futuro, llevad a vuestros pueblos el testimonio de cordialidad del nuestro y el
aprecio de todos los componentes de nuestro gobierno, justamente con los sentimientos de compañerismos e
imperecedera amistad de los miembros de este congreso de la unión de méxico.
salud, bienestar y alegría para vuestros compatriotas y para vosotros os deseamos en esta jornada solemne de
afirmación de la amistad internacional, haciendo votos porque sea un signo perdurable de paz, de armonía y
de fraternidad. (aplausos nutridos).
el c. presidente: el excelentísimo señor walter sansarieq, de la república de haití, tiene la palabra.
(el señor sansarieq, expresa en francés su discurso).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: vamos a escuchar a continuación al señor doctor roberto
casellas, funcionario de la secretaría de relaciones, se servirá traducir el discurso del señor walter sansarieq,
que acabamos de escuchar.
- el señor sanasarieq walter (traducción al español): señor presidente del congreso señores diputados,
señores senadores: me habeis llenado de una gran satisfacción al invitarme de una manera tan amable a asistir
y a tomar la palabra esta mañana en la sesión solemne de este honorable congreso de la unión. el
recibimiento caluroso y simpático de que he sido objeto en esta sesión memorable me estimula y me honra;
mi gratitud es profunda; me considero entre los más reconfortantes momentos de mi vida, durante estos
minutos en vuestra augusta compañía. he seguido siempre con un vivo interés las actividades democráticas de
vuestra alta asamblea, así como la evolución metódica de vuestro país de ensueño y de encanto; creedme que
guardaré un recuerdo inolvidable de mi grata estancia en méxico.
el viernes pasado pisé con entusiasmo la tierra heroica que fecunda aún la sangre rica de
vuestros gloriosos antepasados: hidalgo y morelos, los promotores del movimiento que produjo la
independencia de la nación mexicana. yo amaba de mucho antes esta tierra querida de fervientes patriotas por
la seducción y la variedad de su historia nacional, antes de que me fuera dado conocer la; tierra de viejas
civilizaciones, méxico nos ha dado la medida de su genio en la arquitectura prehispánica, en la estructura de
la época colonial y en el maravilloso desarrollo, de su pintura moderna. yo había soñado conocer esta tierra y
en mi imaginación de niño, los nombres misteriosos de anáhuac, de yucatán, aquéllos de las antiguas tribus
que los poblaron: mayas, toltecas y aztecas que ejercieron una profunda influencia.
ahora mi deseo se ha realizado, constato que estaba muy por debajo de la realidad. cuando yo me vaya veré
pasar constantemente bajo mis ojos maravilladas como una visión encantada, las noches mexicanas de poesía.
de esto me acordaré siempre.
vuestro país se distingue aún por la nobleza de los sentimientos de muchos de sus hijos ilustres cuya
reputación hecha en prestigio y honestidad sobrepasa las fronteras de nuestro continente. ayer todavía,
portavoz de los sentimientos pacíficos del pueblo mexicano, su excelencia el señor miguel alemán valdés,
enviaba a la asamblea general de las naciones unidas, su plan tendiente a encontrar una solución honorable
en la sangrienta guerra de corea
. las cualidades de corazón y de espíritu que señalan a este ilustre ciudadano se manifiesta todavía en las
grandes obras con que ha dotado a su país.
¿cómo no admirar la ciudad universitaria, obra única en su género y que señala la grande preocupación de
méxico por conservar sus valores intelectuales en el lugar que les corresponde en la vida nacional?
estad seguros, señores, de que nada de lo que ennoblece a vuestro país nos deja indiferentes. estamos siempre
dispuestos a aplaudir el éxito de vuestra gran nación que se apega a las tradiciones del valor propio de la
libertad y de la independencia.
su excelencia, don adolfo ruiz cortines, el insigne sucesor del presidente miguel alemán, se interna ya
como una guía luminosa en el sentimiento y entusiasmo popular que le valdrá el reconocimiento de sus
conciudadanos. las buenas relaciones que existen desde siempre entre nuestros dos pueblos, compenetrados
de un mismo ideal de justicia social, de ayuda mutua, tanto en lo moral como en lo material, se mantendrán
para perpetuarse en el tiempo y en el espacio.
la política fructífera de buena vecindad concebida en montevideo en el año de 1933 por franklin delano
roosevelt invita a los 21 estados del continente americano a unirse en el amor fraternal que es la base de la
paz mundial y que es indispensable para el bienestar de la humanidad.
el panamericanismo - este fermento de concordia - es nuestra salvaguardia mutua. trabajemos sin descanso
por su expansión; trabajemos en la paz para que nuestro planeta no se vuelva un infierno.
en el mar caribe, nuestro progresista presidente señor paul e. magloire ha soñado siempre en un haití
próspero y grande, y trabaja con todas sus fuerzas por este objetivo. no cesa de predicar la unión y la
concordia, el amor y la justicia para todos. el más hermoso hijo de la justicia es la libertad. estos dos grandes
conceptos son los más importantes valores de la humanidad. aquél que lleva encima este doble amor, vivirá
como el águila y el cóndor en la cima.
luchemos siempre porque la justicia no perezca; luchemos por que reine como soberano en medio de un
mundo desarticulado al igual que los vestigios de la roma antigua, guardianes celosos del fuego sagrado,
vigilemos por que no perezca; elevemos nuestros corazones hasta ella y, con el mismo fervor que las almas
elegidas que con toque de gracia se elevan hacia dios en la oración, hagamos la justicia más hermosa, más
pura y más santa por nuestro culto a su vida eterna, y el cielo entonces visitará la tierra. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el excelentísimo señor nereu ramos, presidente de la cámara de diputados
de brasil.
- el excelentísimo señor nereu ramos (traducción al español del portugués): 
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora,
tercera sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados
federales, tuvieron lugar el día 4 de julio pasado, en el décimo sexto distrito electoral, del
distrito federal.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral:
pan: cc. julio sentíes laborde y arturo villanueva bazán, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: cc. silvia hernández de galindo y alfonso argudín laria, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: cc. gabriela guerrero oliveros y ricardo méndez, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: cc. licenciados enrique de gortari pérez y eduardo mancera rodríguez,
propietario y suplente, respectivamente
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron, y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
907
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los paquetes electorales en el
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: 22,502 votos.
pri: 48,769 votos.
pps: 4,723 votos.
parm: 1,967 votos.
como consecuencia, el comité distrital expidió con fundamento en el artículo 154,
fracción vi de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos a los ciudadanos
silvia hernández de galindo, como propietario y alfonso argudín laria, como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de todas las garantías para expresarse. en tal virtud, venimos a someter a la
consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales, se realizaron
el día 4 de julio del presente año, en el décimo sexto distrito electoral, del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos silvia hernández de galindo, como propietario y alfonso argudín laria, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se han inscrito en contra del dictamen, la presunta gabriela guerrero por
el pps en pro silvia hernández y eduardo andrade sánchez por la comisión de ifigenia
navarrete. tiene la palabra la presunta gabriela guerrero.
- la c. gabriela guerrero: señor presidente, h. asamblea: en el año de 1963, a iniciativa
del entonces presidente de la república adolfo lópez mateos, fue modificada la
constitución en su artículo 54 para crear los diputados de partido, los que serían designados
908
de acuerdo con las normas y procedimientos que la renovada ley federal electoral habría
de establecer. estos diputados integrarían también la cámara de diputados del congreso de
la unión con la misma investidura, los mismos derechos y las mismas obligaciones de los
diputados de mayoría. esta reforma constitucional fue muy combatida por las fuerzas
reaccionarias del país de dentro y de fuera del poder público, ya que se percataban que con
ella se daba el primer
paso, importante sin duda alguna, para avanzar por la vía del reconocimiento de los partidos
políticos son instrumentos de expresión, organización y combate de las diferentes clases y
capas sociales en que está dividida nuestra nación y en consecuencia, que representan y
defienden intereses distintos y aun contrarios, y lo hacían con mayor energía porque en un
campo como lo es el de las luchas sociales se abandonaban las viejas tesis del liberalismo
en las cuales sólo al individuo se le reconocían todos los derechos electorales, reconociendo
en cambio constitucionalmente a los partidos políticos como sujetos del derecho electoral.
en este importante acto de la misma manera que acontece en otros aspectos del derecho
social, reconocidos en la constitución de la república, como el derecho de huelga o el
derecho a la tierra, el derecho electoral deja de ser propio de los individuos, los que ya no
pueden por sí solos registrarse como candidatos y participar en muchos de los aspectos del
proceso electoral, si no es a través de los partidos políticos, los que a su vez tienen la
obligación de establecer en sus estatutos, entre otras cuestiones importantes, los sistemas a
través de los cuales deben seleccionar a los individuos que postularán para los cargos de
elección popular.
este procedimiento de designación de diputados de partido vino a satisfacer en parte la
vieja y reiterada demanda del partido popular socialista, mi partido, para que en todos los
cuerpos colegiados del país y los ayuntamientos también, se estableciera la presentación
planteada ya desde el siglo pasado como una necesidad por don mariano otero, quien
señalaba que no bastaba con que los ciudadanos tuvieran el derecho al voto sino que
deberían tener el estar representados.
no obstante y a pesar de que sobre la existencia del principio de diputados se está en el
umbral de integrar la "l" legislatura, en muchos aspectos y en muchos sectores sociales,
no se ha asimilado de una manera plena la esencia de tan trascendental reforma
constitucional, quizás debido a que hay que cambiar la vieja mentalidad individualista por
una nueva, más avanzada, de profundo contenido social.
así vemos que en ciertos aspectos del proceso electoral, se mezclan casi siempre, pensamos
nosotros, de una manera involuntaria y seguramente por hallarnos en el proceso de
transición, se mezclan las dos concepciones, predominando por lo general la concepción
individualista para resolver cada uno de los problemas que se presentan en los procesos
electorales.
lejos está el partido popular socialista de desconocer el papel que juega el individuo en el
proceso histórico del desarrollo de los pueblos, pero en este aspecto estamos en vanguardia,
sin embargo, al sostener la tesis de que son los pueblos los que hacen la historia y a ellos
debe corresponderles la soberanía de marcar la ruta que libremente deben de seguir en el
proceso de su desarrollo.
por esa razón y plenamente convencidos de que en el sistema social en que vivimos la
lucha de clases constituye un hecho objetivo en el que los partidos políticos son como
estados mayores de cada una de las clases y que en esta lucha la política abarca quizá el
aspecto más difícil, enconado y violento, los miembros del partido popular socialista
estamos conscientes y voluntariamente que corresponde a nuestro partido organizar y llevar
909
adelante en todos sus aspectos y modalidades la lucha política de la clase trabajadora,
incluida en ésta, por supuesto, la cuestión electoral.
consecuente con esta concepción de la política en frecuentes ocasiones el enfoque que el
partido popular socialista da a la lucha, los procesos y las instancias electorales, es
diferente al de los otros partidos políticos, sus representantes o voceros.
a este hecho debemos atribuir quizá el que no se entienda bien por todos la razón por la
cual reconociendo el triunfo del partido mayoritario, en la mayoría de los distritos
electorales, como es el caso del 16o. distrito electoral del distrito federal, el partido
popular socialista concurra a este colegio electoral y aborde su elevada tribuna, no a
demandar reconocimiento a una mayoría, que somos conscientes estamos hoy lejos de
alcanzar en ese distrito como, en otros muchos, menos aún venimos a demandar la nulidad
de las elecciones en el distrito electoral motivo de este debate, por las irregularidades que
se hayan producido y que de hecho se dieron.
tampoco venimos a denunciar los abusos y arbitrariedades que se cometieron con los
miembros, simpatizantes o propagandistas de nuestro partido, o a poner de relieve algunas
formas de propaganda denigrantes que se emplearon, que aprovechando las carencias de
nuestro pueblo, lo obligaban de hecho a recoger de las calles ropas, útiles o juguetes que les
arrojaban desde camiones en movimiento, con el afán de obtener su voto. estos métodos
estamos convencidos, pronto serán erradicados de la propaganda electoral. no, nosotros
venimos a esta tribuna a exigir que la 3a. comisión dictaminadora de este h. colegio
electoral, revise los paquetes electorales que sistemáticamente se negaron a revisar en la
enorme mayoría de las juntas computadoras de todo el país, para enmendar los actos que
en prejuicio de mi partido se realizaron en casi todas las casillas rurales y urbanas de la
república, desde el momento mismo de su instalación, hasta el escrutinio de la votación
depositada en ella. y no lo demando en mi caso, repito, para regatear el triunfo de mi
contrincante circunstancial, menos aún para elevar la votación que pudiera beneficiarme en
lo personal, sino para evitar el daño que se pretende hacer a mi partido, al disminuirle la
votación alcanzada en toda la república, en burda maniobra que se evidencia cuando se
comparan los votos que se reconocen para el candidato presidencial de las fuerzas
democráticas y patrióticas
licenciado josé lópez portillo, logrados por vía del partido popular socialista, con los que
se nos adjudican en todo el país como emitidos a favor de los candidatos a diputados.
quienes llevaron a cabo estas acciones, ignoran que los votos que se otorgan al partido
popular socialistas, a través de uno cualquiera de sus candidatos, se dan a todos los que
participan en las elecciones bajo el emblema de mi partido, ya que lo que mueve al elector
a votar por el partido popular socialista, es la convicción de la razón que nos asiste y no la
simpatía que uno y otro compañero pueda tener en el distrito electoral y en el que participa.
esta es la razón por la que en este honorable colegio electoral, al discutirse los dictámenes
de cada uno de los distritos electorales y al participar en el debate, algunos de los miembros
del partido popular socialista no nos inscribimos ni en pro ni en contra del dictamen que
reconoce la mayoría de nuestros contrincantes como lo indica el reglamento interior de la
cámara, porque en estos casos, ese no es espíritu de nuestras intervenciones, como
acontece en el caso del 16 distrito electoral del distrito federal, sino rechazar la votación
que se nos pretende adjudicar en todos los distritos del país y no sólo en los que por razones
circunstanciales venimos a abordar desde esta tribuna. así, la falta de comprensión de la
esencia de la reforma constitucional, que ha sepultado al liberalismo en el aspecto electoral
en nuestro país, es lo que está en la base de lo absurdo e inconsciente rechazo que a nuestra
910
demanda han hecho varios diputados o presuntos diputados que desde esta tribuna
expresaron pretendiendo ofendernos, que no es el colegio electoral el que da los votos,
sino el pueblo. cuestión ésta que quizás nadie más que nosotros sabe que es verdad, lo que
explica por qué valoramos en todo su alto significado cada uno de los votos que ese pueblo
otorga a nuestro partido, ya que en más de una ocasión tras de ese voto a favor del partido
popular socialista, por acción de caciques mayores o menores, o líderes perversos que no
saben serlo, está el destino de su trabajo, la cárcel, y no pocas veces la vida misma. no,
honorable asamblea, no señores diputados o presuntos diputados, no venimos a demandar
votos a este colegio electoral; venimos sí, a exigir que se realice lo que sistemáticamente
se negaron a llevar a cabo en otras instancias del proceso electoral, que se abran, que se
revisen los paquetes electorales y se computen los miles de votos que el pueblo emitió a
nuestro favor y que por diferentes vías se nos pretende arrebatar. y lo tenemos que
demandar por el camino de la defensa de cada uno de los casos, porque ni el reglamento
interior de la cámara ni el proceso del propio colegio electoral, están acordes con las
reformas a la constitución y a la ley federal electoral, hechas desde hace ya varios años,
ya que actualmente el colegio electoral, siguiendo los viejos reglamentos se pone el
acento en la defensa o ataque a los individuos. este procedimiento todavía vigente,
conduce, más aún cuando participan en estos debates los candidatos de la reacción, a los
niveles más bajos de la polémica, puesto que generalmente a falta de argumentos válidos se
abandona el camino de los principios de la lucha programática o ideológica y se cae en el
campo de la diatriba, el insulto y la violencia verbal, haciendo que el pueblo pierda interés
y mire con disgusto lo que para él debería ser motivo de profunda preocupación.
nos parece que hace falta que el colegio electoral reconociendo sin demora los casos que
tengan franca mayoría, adapte sus procedimientos al espíritu de la reforma constitucional
de la que hemos venido hablando, para que en su seno se produzca el más amplio, elevado
y fecundo de los debates, al discutirse el dictamen de la tercera comisión acerca de los
diputados de partido y no ocurra de nuevo como en el pasado que este dictamen, el más
importante de todos, se aprueba sin discusión prácticamente, y sin la participación de los
los partidos minoritarios que no hayan alcanzado diputado alguno por la vía de las
mayorías.
con estas razones se debe comprender porqué nuestro partido, partido minoritario, defiende
diez, quince o veinte valiosos votos, votos más es una casilla electoral, que decidida y
conscientemente emitieron a favor nuestro los trabajadores de la ciudad y del campo, al
demandar un escrupuloso escrutinio para rescatarlos, ya que como siempre acontece, los
representantes de los diputados o los propios candidatos a diputados en cada cabecera de
distrito, que se ubica en el escenario de influencia de los caciques, por su ansiedad de
obtener su constancia de mayoría, se niegan alegando pérdida de tiempo y a pesar de la
insistencia nuestra, a aceptar se abran los paquetes electorales para que nosotros rescatemos
esos diez o veinte votos que los representantes del partido mayoritario ven con indiferencia
pero que para nosotros, sumados nacionalmente, significan mayor representación de los
trabajadores y campesinos, en esta cámara de diputados.
esta resistencia no se presenta cuando se trata de contar o recontar los votos emitidos a
favor del candidato a la presidencia de la república, ya que no hay fuertes intereses locales
preocupados por disminuir los sufragios en estos casos, aun cuando de todas formas en esta
vez, por tratarse de un candidato único de las fuerzas democráticas y patrióticas, mucho se
hizo alegando que la votación obtenida a través de cualquier partido contaba para el mismo
candidato de la presidencia a la república, mucho se hizo para empequeñecer el número de
911
votos logrados a favor del licenciado josé lópez portillo, por vía del partido popular
socialista.
no obstante ello se accedió en la mayoría de los casos a revisar los paquetes
correspondientes para revisar la votación lograda por el partido popular socialista, en este
campo, cosa que no ocurrió como ya se hizo notar, en el caso de la elección de diputados.
esto explica en parte la notoria diferencia que en esta elecciones existe entre el número
total de votos que se le reconocen al pps en uno y otro caso. vaya pues señoras y señores,
mi reconocimiento a la mayoría obtenida por la señora silvia hernández en este xvi
distrito en el que yo participé representando a mi partido, el pps. la demanda para que no
se cierre este colegio electoral al reconocimiento de la fuerza real de mi partido, y la
confianza de que esta "l" legislatura, durante la que debe ser fructífera labor, consolide,
como acontece fuera de este recinto, la unidad de las fuerzas democráticas, patrióticas y
revolucionarias para lograr que el gobierno que está por iniciarse, encabezado por josé
lópez portillo, continúe por el camino revolucionario retomado por el presidente luis
echeverría para alcanzar estadios superiores de existencia para nuestro pueblo. muchas
gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. eduardo andrade sánchez: con su permiso, señor presidente. compañeros
asambleístas: a nombre de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora de
los expedientes electorales que corresponde a estas juntas preparatorias, que no colegio
electoral, calificar, vengo a responder a lo que la candidata del pps en el xvi distrito de
este distrito federal ha señalado en esta tribuna.
podría pensarse que dado el reconocimiento expreso que la candidata del pps ha hecho del
triunfo mayoritario de silvia hernández de galindo, candidata del pri en ese distrito, no
existiría razón para que la comisión dictaminadora tomara la palabra.
no obstante, en su alocución hizo referencia a presuntas irregularidades que no existieron.
podemos afirmar con certeza que no existieron porque hemos realizado en la tercera
sección, como en todas las secciones de la primera comisión dictaminadora, así como de
la segunda y, en su caso, de la tercera, todos los trabajos necesarios con gran acuciosidad,
con minuciosidad, buscando encontrar todos los aspectos de los procesos electorales que
nos fueron encomendados para que nuestros dictámenes respondan a la alta misión que
tiene esta importante comisión dictaminadora.
así, pues, podemos decir en primer término que no encontramos irregularidad alguna en el
desarrollo del proceso electoral en el décimo sexto distrito.
con relación al caso concreto de la apertura de los paquetes electorales, es necesario
señalar lo siguiente: el artículo 154 de la ley federal electoral establece un procedimiento
muy claro sobre la forma cómo debe realizarse el cómputo distrital. en esta sesión deberán
estar presentes los miembros del organismo electoral correspondiente que es precisamente
el comité distrital.
los comisionados designados por la comisión federal electoral y los comisionados que
también son parte del órgano colegiado electoral, de los partidos políticos.
estos comisionados tienen la misión de revisar que el proceso electoral en cada uno de los
distritos se haya apegado al procedimiento legal; que hayan tenido los ciudadanos las
garantías suficientes para expresar su voluntad. y le da también la posibilidad a los propios
candidatos de asistir a esa sesión de cómputo distrital, en el caso concreto la candidata del
partido popular socialista de acuerdo con el informe presentado por el comité distrital no
se encontraba presente en este proceso de cómputo distrital. no era su obligación, lo aclaro,
912
es simplemente una facultad que da la ley al candidato para que se asegure, para que esté
presente, para que vea con sus propios ojos, válgaseme la expresión, el desarrollo de dicha
sesión de cómputo distrital.
ahora bien, en la sesión del caso concreto del décimo sexto del distrito federal hubo
efectivamente objeciones que presentó el comisionado del partido popular socialista en
algunos casos concretos, objeciones que la ley permite hacer, porque ese proceso de
cómputo distrital viene a ser una especie, válgame no desde el punto de vista jurídico, como
una expresión ilustrativa, una segunda instancia del proceso electoral.
la primera instancia se da en la casilla misma, en la casilla donde también los partidos
políticos deben tener a sus representantes y en donde pueden tener varios el representante
del partido, el representante del candidato a la presidencia de la república y el
representante de los candidatos a senadores y diputados. el partido popular socialista en el
caso del décimo sexto distrito no tuvo representantes en todas las casillas electorales.
pero para suplir esa posible carencia existe la segunda instancia del cómputo distrital, allí
cada partido, después de haber analizado durante el curso de la semana que media entre el
primer domingo y el segundo del mes de julio, tiene la posibilidad de hacer un análisis que
le permita diseñar su estrategia en la sesión de cómputo distrital, para presentar las
objeciones que considere convenientes. objeciones que deben ser fundadas dice el artículo
154 de la ley federal electoral, porque de otra manera se prestaría a que tuviera que
hacerse una prolongadísima sesión si por cada objeción que cada comisionado quisiera
presentar sin fundamento, se procediera a darle gusto.
entonces en el caso concreto del décimo distrito existieron efectivamente esas objeciones
que se consideraron fundadas en 6 casos. en la casilla 13-a, en la casilla 22-a, en la 73-a,
en la 75, en la 78 y en la 93. en esas casillas, el cuerpo colegiado consideró fundadas las
objeciones que presentaba el comisionado del partido popular socialista. sólo en esos
casos. quiere decir que el criterio de las personas que conjuntamente toman la decisión en
el comité distrital, estuvo conforme en realizar un nuevo escrutinio de aquellos paquetes
electorales que merecían que se hiciera ese escrutinio. ahí sí, porque se consideró fundada
la objeción, se hizo un nuevo escrutinio, y se encontró el resultado y especialmente se
encontraron los votos del partido popular socialista, que fue el partido que hizo la
objeción. consideró que no se habían recontado debidamente esos votos. eso sucedió en el
caso de la casilla 58. dijo el partido popular socialista que en esa casilla no se había
permitido el acceso de sus representantes. curiosamente el acta de escrutinio tiene la firma
del representante del partido popular socialista, lo cual contradecía su propia
argumentación. y no obstante ello, se realizó el recuento de los votos adjudicados al
partido popular socialista, hasta que quedara plenamente satisfecho el comisionado de
dicho partido, porque el cuerpo colegiado había considerado fundada su objeción.
lo mismo sucedió en el caso de la casilla 136, donde también se recontaron los votos del
partido popular socialista, y en ese caso, hay que reconocer que no existía la firma del
representante, pero tampoco existía una prueba de que se hubiera impedido el acceso a
dicho representante.
tomando, pues, en consideración estos argumentos, la sección 3a. de la primera comisión
dictaminadora consideró que no había base para pensar que existieran las irregularidades
que reclamó en su momento el partido popular socialista, y ahora considera que no hay
base para tener que realizar una nueva revisión de una votación que el propio pps ha
reconocido como mayoritaria en forma muy amplia en ese distrito para nuestra compañera
silvia hernández de galindo. por otra parte, quiero hacer constar - y esto ya no tanto como
913
miembro de la comisión dictaminadora, aunque también cuenta y es importante, sino
como compañero de partido, y como compañero de los trabajos de las campañas en este
distrito federal, habiendo tenido que participar en un distrito de condiciones muy parecida
al de la compañera silvia hernández, que me consta que su campaña no tuvo esos aspectos
de emplear recursos indebidos de propaganda. no sería admisible en un distrito que
seguramente la compañera del partido popular socialista también conoce muy bien, que se
realizaran actos que fueran en contra de la dignidad de los habitantes del 16 distrito
electoral. se realizó una campaña muy intensa, sí, muy activa, muy decidida para obtener
el voto ciudadano; silvia hernández recorrió todo su distrito a pie, hizo un trabajo muy
serio de propaganda de fondo, en visitas domiciliarias en las que se plantearon problemas
ideológicos, se debatieron y silvia no solamente venció, como lo reconoce su propia
contrincante, sino convenció y por eso fue tan amplia su victoria electoral. (aplausos).
por último, es necesario señalar que el aspecto concreto del recuento final de votos que
permiten la representación de los partidos políticos minoritarios en esta asamblea, no
corresponde a la primera comisión dictaminadora, para eso, de acuerdo con el reglamento
para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, existe una
tercera comisión dictaminadora que se encarga de hacer el recuento de los votos que
obtiene cada uno de los partidos políticos minoritarios para, con base en ese recuento,
otorgarle la representación que el pueblo, con la emisión de su voto les haya dado. en
consecuencia, ese aspecto no corresponde, no compete a la primera comisión
dictaminadora, pero en su oportunidad, con el mismo apego, con la misma dedicación con
la que hemos trabajado en las comisiones primera y segunda, lo hará la tercera y
determinará con exactitud, cuál es la representación que cada uno de los partidos, políticos
minoritarios tiene derecho a tener en esta asamblea. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la c. ifigenia martínez de navarrete.
-la c. ifigenia navarrete: honorable presidencia de esta asamblea; diputados electos;
presuntos diputados; compañeros y compañeras que nos acompañan desde la tribuna: el
objetivo de mi intervención no es ciertamente referirme a las impugnaciones hechas al
proceso electoral, puesto que ya lo ha hecho el licenciado andrade como miembro de la
comisión dictaminadora correspondiente; más bien, el objeto de mi intervención es hablar
sobre el significado de los diferentes partidos y de la ideología que sustentan en este
momento histórico del país de cambios de los poderes ejecutivo y legislativo.
en primer término, diré a nombre de las 19 mujeres diputadas y presuntas diputadas que
formarán parte de la "l" legislatura en la representación del partido revolucionario
institucional, dar la bienvenida a la compañera gabriela guerrero del partido popular
socialista, quien subió a esta tribuna (aplausos), como representante de otro partido, dentro
de nuestro sistema pluripartita para hacer uso de las prerrogativas que otorga nuestra
constitución y la ley federal electoral a los partidos de la minoría.
quisiera también referirme a que dentro de la lucha electoral, el partido popular socialista
escogió al mismo candidato a la presidencia que nuestro partido, por haber encontrado en
él las cualidades de un distinguidísimo miembro de nuestro país, de una de las personas con
las cuales tendremos un gran líder que seguirá la tarea del actual presidente de méxico, el
licenciado luis echeverría para continuar el camino ascendente de nuestra historia,
marcada por un sistema democrático, revolucionario y nacionalista.
sabemos que en estas tres características de nuestro sistema, nos acompaña el partido
popular socialista. sabemos también que las similitudes no son nada más respecto al
hombre, sino también respecto a esas supremas normas ideológicas. . . y también respecto
914
al plan básico de gobierno de cuyos cien puntos programáticos el partido popular
socialista señaló sesenta, en los cuales coincide con nuestro partido. también hay
discrepancia puesto que no son los mismos partidos, ya aquí también en esta tribuna se han
señalado las diferencias que existen tanto de carácter táctico como de carácter ideológico.
por ejemplo, la compañera gabriela guerrero se refirió a que su partido se basa en el
reconocimiento de la lucha de clases. el licenciado lópez portillo ha señalado en un
discurso, que sería un infantilismo político negar que existe la lucha de clases: el partido
revolucionario institucional no niega la existencia de la lucha de clases, pero reconoce que
dentro de nuestro sistema jurídico y de nuestras leyes, hay instrumentos para que
precisamente esa lucha de clases encuentre expresión legal y se vayan resolviendo los
intereses en conflicto dentro de una realidad, y de acuerdo con una ideología que utilizan
los sectores que están representados en el partido, bien sea el sector campesino en su lucha
contra los terratenientes y latifundistas: bien sea el sector obrero usando el derecho de
huelga, en su lucha contra los propietarios de los bienes de capital: bien sea el sector
popular, caracterizado por una heterogeneidad y a la cual pertenece la compañera silvia
hernández pero que también este sector popular tiene una lucha muy importante que hacer
y la ha hecho combatiendo la carestía de la vida, combatiendo la concentración del ingreso
y la inflación que tanto perjudica a nuestras clases populares.
de manera es que, como decía, sí hay diferencias, pero también hay similitudes. en estos
momentos me quiero pues referir a la necesidad de una alianza entre todos los sectores
progresistas del país, para acabar de liquidar esa nefasta estrategia de desarrollo que
vivimos durante tantos años y que no se conoce como el desarrollismo.
el desarrollismo caracterizado por una veneración al crecimiento del producto nacional
bruto, sin tener en consideración las consecuencias redistributivas de ese crecimiento,
basado simplemente en el fomento indiscriminado al ahorro y a la acumulación de capital.
es el presidente luis echeverría quien, escuchando todas las objeciones que eran evidentes
respecto al modelo desarrollista, quien cambia la estrategia del desarrollo e inicia una nueva
etapa en donde vuelven a tener plenitud los derechos sociales, la defensa del sector
campesino; el fortalecimiento del propio sector público como rector de nuestro desarrollo; y
también una política social amplia que beneficia sobre todo a las clases populares.
en este sector, el sector popular, el sector que representa nuestra compañera silvia
hernández, quien hizo una campaña muy intensa en todo su distrito y quien con los
resultados obtenidos en las urnas demostró el apoyo popular que logró despertar entre las
clases medias que caracterizan al xvi distrito que la eligió. es pues, tanto por la necesidad
de que, como decía, haya una alianza respecto a puntos concretos para que el país continúe
por esta nueva senda, con este nuevo modelo de desarrollo que hemos llamado nacionalista,
compartido y de equilibrio para combatir también la inflación y así mismo también un
desarrollo que independice al país y que lo haga menos sujeto a la dependencia financiera y
tecnológica externa.
tenemos también que admitir que el cambio de estrategia no ha sido completo, el propio
presidente echeverría se ha referido al presente como un período de transición. las fuerzas
de la oposición y de la reacción que han tenido un gran auge en este país y al que muchos
se atrevieron a calificar como de un moderno capitalismo, vigoroso y pujante, en donde una
clase propietaria era la que estaba acumulando capital y ahorros y a las cuales siempre un
grupo de nosotros se opuso a que el país pudiera designarse como el de un moderno
capitalismo pujante y joven, sino que nosotros siempre afirmamos que ese no debía ser ni
era nuestro modelo de desarrollo, sino el de un desarrollo popular; que necesitamos sí la
915
acumulación de capital, pero una acumulación de capital en la que participe tanto el sector
público, como lo que hemos llamado el sector social y el sector social y el sector social
fundamental, el más fuerte, que es el sector ejidal y en donde el trabajo está íntimamente
asociado con la propiedad de los bienes de producción. desde luego, en este esquema
también hay lugar para el sector privado; nuestro modelo admite y nuestra constitución
garantiza también la inversión del sector privado, pero esta acumulación privada tiene que
ajustarse . . . a las modalidades de su propiedad; y tiene que ajustar al bien general y al bien
social.
de manera es que decimos: tenemos enemigos comunes. es cierto. y esperamos nosotros
que a través del programa de gobierno, nuestro futuro presidente, el licenciado lópez
portillo sabrá dirigir su política general y su política económica, basada en un fuerte apoyo
popular que haga y exprese nítido el triunfo que todos nuestros candidatos han obtenido, y
el apoyo popular que hay de tras de ellos, como es un caso evidente, en el caso de la
compañera silvia
hernández. (aplausos).
el c. presidente: consulte la secretaría si considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se consulta
a esta honorable asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen . . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. .. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. silvia hernández de galindo y alfonso argudín loria, como propietaria y
suplente; respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
 quiero dividir esta
intervención en dos partes principales para poder contestar separadamente a cada uno de los
oradores que me han antecedido en el uso de la palabra. empezaré por lo menos
importante, y por esta razón voy a contestar al candidato de acción nacional, primero.
efectivamente, no ha traído el candidato derrotado de acción nacional ninguna novedad a
esta tribuna, salvo una que sí me parece notable: que en el momento que ha manifestado
cuáles son las violaciones que a su juicio se cometieron durante el proceso electoral del 6o.
distrito del estado de chihuahua, ha presentado una prueba objetiva que en anteriores
ocasiones no se había traído frente al colegio electoral. nos ha presentado un grupo de
credenciales de elector, uno de sus partidarios se las arrebató a la hija de un comisariado
ejidal. para demostrar este aspecto de su prueba solamente existe su simple afirmación. en
tanto que hay un hecho objetivo que se ha puesto en evidencia frente a esta asamblea, y
frente a la opinión pública nacional, o sea que quien tiene en su poder indebidamente esas
boletas de elector, es el candidato derrotado de acción nacional. pero además, como
complemento de su afirmación y de la prueba consecuente, nos manifiesta que hubo una
gran cantidad de nombres falsos dentro de las listas de electores correspondientes a ese
distrito. claro está que eran nombres falsos, correspondientes precisamente a las personas
cuyas boletas de elector tiene en su poder el propio candidato derrotado.
agrega que solamente votaron en las elecciones del 5 de julio, en el 6o. distrito de
chihuahua, los incondicionales del partido revolucionario
institucional, porque - palabras casi textuales - las boletas de elector no pudieron llegar a
manos de sus simpatizantes. ¿cómo iban a poder llegar a manos de sus simpatizantes si las
tiene guardadas en su archivo personal? pero todas estas circunstancias mínimas no van a
distraerme mayor tiempo.
en realidad, los candidatos del partido acción nacional, en su desfile patético por esta
tribuna, han venido repitiendo constantemente los mismos hechos y las mismas
circunstancias, es decir, hay un cartabón, hay una especie de protesta mimeográfica,
muchas veces confeccionada "a priori", como se dio el caso, según se demostró en la
comisión federal electoral, en uno de los distrito de veracruz, en que las protestas estaban
confeccionadas previamente a la celebración de las elecciones del 5 de julio; y de ello dio
cuenta la prensa nacional.
ahora bien, yo quiero aprovechar también esta oportunidad para hacer algunas referencias
a las afirmaciones, que en esta jornada y en las anteriores, han venido sosteniendo los
599
candidatos del partido acción nacional.
el día de hoy, el candidato derrotado por el segundo distrito de coahuila, reconoció como
figura nacional digna de veneración, la de cuauhtémoc. en realidad, y tomando en cuenta
las pruebas objetivas que presentó fuentes díaz, respecto de la opinión que los jerarcas del
pan han tenido siempre respecto de nuestra historia, esto nos demuestra que hay en el seno
de acción nacional una rectificación o el inicio de una rectificación. lo único lastimoso es
que esa rectificación esté siendo tardía y que por otra parte empiece por el pasado más
remoto de nuestra historia; que no hayan llegado a rectificar respecto de todos los héroes de
nuestra patria mexicana; es decir, que si necesitan 25 años para que acción nacional
reconozca la grandeza de cuauhtémoc, ¿cuántos años se necesitar n para que reconozca la
grandeza de juárez? (aplausos.)
por otra parte también queremos deducir de ese principio de rectificación relativo a la
figura de cuauhtémoc, que hay en el seno del partido acción nacional una lucha interna,
entre diversas corrientes que tratan de imponer su criterio; de lo contrario no me explico
por qué su mitin de cierre de campaña en el distrito federal, en vez de hacerlo frente a la
estatua de cuauhtémoc, lo hicieron frente a la estatua de carlos iv. (aplausos.)
nos hablan continuamente en esta tribuna de que el partido revolucionario institucional, es
el gobierno disfrazado de partido. por otra parte, el propio orador que hizo esta afirmación
textual y que seguramente debe estar en este momento padeciendo una dosis de vergüenza
considerable, en virtud de lo que aquí ocurrió el día de ayer, el propio orador a que me
refiero manifestó en su misma exposición de ideas, que uno de los defectos fundamentales
de nuestro proceso democrático, de nuestro proceso electoral, consiste en que los
organismos electorales, concretamente las casillas electorales, están en poder de
incondicionales del pri; y esta afirmación volvieron a hacerla el día de hoy en esta tribuna.
ahora bien, si el pri, es el gobierno disfrazado de partido, ¿cómo se explica que pueda
tener tal número de incondicionales suficiente para cubrir las treinta y un mil casillas que
existen aproximadamente en el territorio de la república, según ellos, con afiliados del
partido revolucionario institucional? (desorden en las galerías.)
y por otra parte, además, acreditar a sus representantes en las propias casillas, lo que daría
un número no menor a quinientos mil afiliados del partido revolucionario institucional.
no es creíble que el gobierno pueda tener quinientos mil funcionarios dedicados
exclusivamente al desarrollo de ese proceso electoral. ¿quedamos en que el pri es el
gobierno disfrazado de partido o que el pri es un organismo del pueblo? es un
instrumento de acción revolucionaria que el pueblo se ha creado para sostener a un
gobierno de carácter y de proyección revolucionaria. (aplausos.)
pero lo más lamentable de toda esta exposición que han venido haciendo los candidatos
derrotados de acción nacional es que en ningún momento han percibido las nuevas
condiciones históricas en que debe desarrollarle la vida parlamentaria. ellos no se han
percatado de que la reforma electoral viene a los partido de oposición una función histórica
trascendental dentro de la vida parlamentaria de méxico. no se trata de que ellos renueven
en este recinto sus consabidos ataques al régimen, ni sus consabidas afirmaciones
demagógicas que tienden a demostrar, evidentemente sin lograrlo, que en nuestro país no se
ha avanzado; que seguimos viviendo en una situación de miseria, de ignorancia y de
insalubridad comparable a las de la etapa anterior a la revolución mexicana.
deben abandonar ya esa actitud negativa e insostenible; ellos tendrán, como probablemente
la tengan otros partidos políticos, una función histórica de crítica frente a lo que representa
el partido mayoritario y su régimen, pero esa función de crítica tendrán que desempeñarla
600
en esta cámara con honradez, con responsabilidad, con un criterio cierto y definido acerca
de los grandes problemas nacionales. no es con demagogia como van ellos a contribuir al
avance democrático del país ni tampoco con demagogia como van a contribuir con sus
opiniones a formular las leyes que la nación reclama.
esta concepción de la función histórica que deben tener los partidos políticos minoritarios
en la nueva composición de la cámara de diputados, parece que la han dejado muy atrás
los señores del partido acción nacional o mejor dicho, que se han quedado muy atrás;
porque si nuevas condiciones históricas han creado nuevas leyes y esas nuevas leyes
reclaman una nueva conducta de los hombres, parece que ellos quieren seguir manteniendo
la conducta que han venido sosteniendo en pasados colegios electorales, en que solamente
abordan la tribuna para tratar de ensuciar, con sus injurias, al régimen, y muchas veces con
injurias personales a quienes no tienen ni siquiera la posibilidad de venir frente a ellos
mismos a demostrarles su enorme calidad moral, mucho muy superior a la que ellos han
revelado en esta tribuna, como aquél que siendo candidato del pan por el tercer distrito
electoral del distrito federal, estuvo reclamando durante toda su campaña que se le diera
oportunidad de un debate para confrontar ideas, y cuando tuvo la ocasión de venir a esta
tribuna para confrontar ideas, se contentó con dejar sobre ella sus más abominables
deyecciones. (aplausos.)
no quiero que esto se entienda como una renovación de la polémica estéril que se ha
venido
sosteniendo. yo quiero que se entienda esto como un llamamiento a los partidos políticos
nacionales para que entiendan cuál es su verdadera función histórica, la función histórica
que les ha deparado la reforma electoral. que vengan a la tribuna a combatir y a confrontar
ideas con ideas, pero con ecuanimidad, con honradez, con responsabilidad.
me parece, por otra parte, - y aquí ya hacemos de lado a lo menos importante de mi
exposición - , que el partido popular socialista en esta su primera intervención ha
expresado ideas interesantes que en ciertos puntos tocan las ideas que estoy expresando yo
en estos momentos; pero queremos nosotros hacer un examen de las mismas, con objeto de
que quede claramente sentada cuál es la posición del partido revolucionario institucional
frente a esos tópicos que ha tocado el representante del partido popular socialista.
su exposición ha versado sobre tres capítulos fundamentales: nos ha hecho una relación
sucinta del desarrollo de méxico, a partir de la revolución. ha hecho, en su segunda parte,
una crítica de la reforma electoral y, en la tercera, ha expresado cuál es la concepción de su
partido acerca de la vida parlamentaria.
respecto de la relación sucinta que hizo del desarrollo de nuestro país a partir de la
revolución, no tenemos ninguna observación que hacer, porque se fundó, más que en
juicios o apreciaciones partidistas, en datos objetivos de la realidad.
respecto de la crítica que hacen de la reforma electoral, sí debemos hacer algunas
observaciones que implican otras tantas discrepancias de criterio entre nuestro partido
revolucionario institucional y el popular socialista.
habla el partido popular socialista, por medio de su representante, de que es necesario
completar la reforma electoral con algunos procedimientos que permitan que los
organismos electorales estén integrados exclusivamente por representante de los partidos
políticos nacionales, para que ya no haya intervención de ninguna especie de representantes
de los poderes constituidos. me parece que éste es un desiderátum para todos los países que
aspiran a una vida democrática completa. sin embargo, ni aun en países más adelantados y
más desarrollados que el nuestro, ha podido llegarse a esa solución; mucho menos sería
601
posible en un país como el nuestro, en el cual el único partido político que tiene la
posibilidad, en virtud de su organización, de su fuerza de base, del número de sus afiliados;
el único partido, repito, que tiene la posibilidad de presentar representantes en todos y cada
uno de los organismos electorales, es el partido revolucionario institucional. no sería
posible intentar que los organismos electorales, entendiendo por tales aun las propias
casillas electorales, funcionaran exclusivamente con representantes de los partidos, cuando
estamos viendo en la realidad política nacional que ni el partido acción nacional, ni el
popular socialista, ni el auténtico de la revolución mexicana logran presentar
representantes, no digo en la totalidad de las casillas electorales del país, ni siquiera en una
proporción que llegue al cincuenta por ciento.
esto hace utópica todavía la posibilidad de que lográramos nosotros realizar ese
desiderátum de que las funciones electorales estuvieran exclusivamente en manos de los
partidos políticos nacionales.
otra observación, que me parece importante, a las afirmaciones que hizo el candidato del
partido popular socialista, se refiere a su apreciación de que cuando hay una abstención
electoral de parte de los ciudadanos, esa abstención implica una decisión de los propios
ciudadanos de no concurrir a las urnas, y consecuentemente un voto negativo frente a los
candidatos postulados. esa concepción, repito, merece un análisis más detenido.
hay dentro de la doctrina constitucional, un procedimiento que se llama referéndum, en el
cual, efectivamente, cuando los ciudadanos que deben concurrir al propio referéndum, se
abstienen de depositar un voto afirmativo o negativo, esa abstención se considera como una
decisión en contra. pero el referéndum, que es un procedimiento que tiende a sancionar
determinadas reformas constitucionales de los países que tienen adoptado ese
procedimiento, no tiene punto de semejanza en este aspecto, con el procedimiento
puramente electoral para la designación de los funcionarios titulares de los órganos del
poder público. consecuentemente discrepamos también con ese punto de vista del partido
popular socialista. aquí tenemos otra afirmación que por una razón muy explicable,
(puesto que en ciertos momentos los extremos se tocan), es una afirmación que han venido
a sostener también los candidatos del partido acción nacional. dice el candidato del
partido popular socialista, que se ejerce presión sobre los votantes y que esa presión que se
ejerce sobre los votante impide la expresión de una voluntad democrática libre. repito que
esta afirmación es coincidente con la que ha hecho continuamente el partido acción
nacional en esta tribuna.
la presión que se ejerce sobre los votantes, efectivamente existe; es una presión de la
realidad, es una presión de la historia, es una presión de la propaganda política, es una
presión de los prejuicios personales de cada individuo. es inconcebible, en este momento
del desarrollo histórico del mundo pensar que el problema del libre albedrío pueda
colocarse en el campo filosófico puramente especulativo; tiene que trasladarse al campo de
la sociología. toda persona actúa en función de determinadas presiones y, repito, las
presiones que se dan en materia de expresión de la voluntad electoral, son las presiones de
la historia, son las presiones de la realidad, son las presiones del interés económico de la
clase social a que pertenece cada persona y la presión también de la propaganda, y la
presión también de los prejuicios.
como en nuestro país afortunadamente la gran mayoría del pueblo de méxico se ha dejado
llevar más que por la presión de la propaganda y de los prejuicios, por la presión de la
historia, de la realidad y del interés económico de la clase social a la que pertenecemos, eso
explica por qué razón en toda la república mexicana, el triunfo mayoritario del partido
602
revolucionario institucional ha sido incontrastable. (aplausos.)
hace, por último, una afirmación entre otras, el candidato del partido popular socialista
que merece un análisis detenido.
habla de que en este momento histórico es necesario llegar a la unidad de las fuerzas
revolucionarias y patrióticas para combatir a todas aquellas fuerzas que pretenden frenar la
marcha de la revolución o frustrar la realización de sus objetivos históricos.
este concepto, señoras y señores este concepto, representantes de los partidos aquí
presentes, fue expuesto en esta misma tribuna el 1o. de septiembre del año próximo pasado
por el señor presidente de la república, lópez mateos, cuando hizo un análisis objetivo y
en ciertos momentos trascendental del destino histórico del país. habló de la unidad
nacional y habló también de la unidad de las fuerzas revolucionarias. consecuentemente, si
el más ilustre de los miembros del partido revolucionario institucional hace un
llamamiento a esa unidad de las fuerzas revolucionarias, coincidimos plenamente en que,
frente a determinados fenómenos o frente a determinadas circunstancias concretas, es
indispensable llegar a la integración de esa unidad de las fuerzas revolucionarias, para
lograr el cumplimiento cabal de la revolución mexicana.
sin embargo, como el candidato del partido popular socialista menciona este concepto
dentro del rubro de su intervención que puede denominarse "concepción de la vida
parlamentaria", nos parece que implica en cierto modo una trampa que se tiende a los
miembros del partido revolucionario institucional, porque tal parece que se trata de formar
un bloque en el seno de la cámara de diputados para realizar una acción conjunta entre el
partido popular socialista y el partido revolucionario institucional. y en esto, entiéndase
bien, no ser de ningún modo posible.
es cierto que hay algunas coincidencias de carácter ideológico y doctrinario entre el partido
popular socialista y el partido revolucionario institucional, pero no es menos cierto que
nos separan de ellos diferencias insalvables, diferencias que hacen imposible que nosotros
coincidimos en todos y cada uno de los puntos de debate en el seno de la cámara de
diputados con sus representantes, si es que llega a tenerlos el partido popular socialista.
quiero decir que no vamos a caer los diputados del partido revolucionario institucional en
esa trampa que se nos tiende. unidad de las fuerzas revolucionarias no quiere decir unidad
de acción de los partidos políticos en el seno del parlamento, porque esta asamblea
desvirtuaría totalmente, esencialmente, la función que a los propios partidos políticos
minoritarios les está confiriendo la reforma electoral, que yo he dicho que es la de realizar
una crítica constructiva y permanente, para que haya confrontación de opiniones, de puntos
de vista, de criterios discrepantes en el proceso de elaboración de las leyes que servir n para
incrementar el desarrollo revolucionario del país.
quiero terminar esta intervención manifestante que por única vez voy a dirigirme a los
señores de las galerías, porque me parece importante decirles que, si hemos conseguido
dejar sentada en esta tribuna cuál debe ser la posición que, frente a la nueva etapa que se
abre para nuestro país, deben adoptar los partidarios, los dirigentes y los representantes de
los distintos partidos políticos nacionales, es conveniente también decirles a aquéllos cuyas
caras ya no son familiares, igual que sus gritos, porque son los mismos que sesión tras
sesión han venido con el único objeto de inquietar y molestar a los oradores del partido
revolucionario institucional, decirles que no se sientan héroes. su actitud está muy lejos
de ser una actitud viril; nos parece una actitud más bien consecuente con el modo de ser del
sexo contrario. siempre los débiles han abusado de su debilidad, como los fuertes en
ocasiones abusan de su fuerza, y cuando los fuertes queremos tolerarlos y queremos
603
protegerlos, los débiles están abusando de esa debilidad, cosa que está en completa
contradicción con la posición masculina.
señores: si quieren aprender esta lección, creo que todos ustedes en lo futuro podrán tener
una actitud más consecuente con su aspecto físico. (aplausos.)
quiero, pues, finalizar esta intervención haciendo un resumen. el candidato del partido
popular socialista no ha objetado el caso a debate; el candidato del partido acción
nacional hizo unas objeciones tan endebles que no valen la pena ser consideradas.
consecuentemente, yo pido a este colegio electoral que vote a favor del dictamen que está
a discusión.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto...
- el c. contreras aguilera, josé: un momento, señor presidente. pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. contreras aguilera, josé: los hechos fueron así. el representante nuestro arrebató
ciertamente estas credenciales a la hija del comisariado ejidal. se procedió a hacer entrega
de ellas al presidente de la casilla, siempre que levantara una constancia del hecho. el
presidente de la casilla no quiso. se buscaron notarios, aquellas autoridades previstas en la
ley electoral y no hubo quien quisiera comparecer a levantar la constancia. ¡cómo se iban
a "quemar" por levantar constancias a favor de acción nacional!
además, cuando se advierte una aparente derrota de un candidato de acción nacional,
entonces sí se quiere aplicar todo el rigor de la ley.
el muchacho que quitó estas credenciales fue arrestado por el general s mano, comandante
de la 5a. zona en ciudad delicias, pero no le entregó las credenciales. también tengo estas
boletas de elector cruzadas ya de antemano a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional a un individuo a quien se sorprendió metiéndolas en una
ánfora. tampoco se quiso levantar una constancia de ello.
decía el señor que no hay presión en los electores. aquí tengo dos cartas del presidente
municipal y del secretario del ayuntamiento de ciudad camargo, cabecera del distrito en
donde se les exhorta a que voten por los candidatos registrados por el pri y además les
acompañan un instructivo para votar.
en todo el distrito electoral fue el jefe de telégrafos de la ciudad de camargo y se lo
llamó para que hiciera levantar un acta en vista de que el señor losaya vaca presentó un
escrito donde firmamos todas y cada una de las secciones electorales.
y otro párrafo dice: y por lo que respecta a mi persona, al señor josé losaya vaca agregó
que, como jefe de telégrafos no podría yo intervenir en estos asuntos y además como
funcionario público
federal me podría meter en un lío, el cual me afectaría gravemente por estar apoyando a los
de acción nacional y entre otras cosas él aquí termina diciendo así: con lo que se da por
terminada la presente acta, absteniéndome de asentar ciertas acciones agresivas y palabras
obscenas en las oficinas que ocupan de la presidencia, el comité distrital electoral. ahora
en cuanto al pri no es el mismo gobierno donde se apoya el pri, donde se tiene toda su
fuerza económica sino en el fraude y en la fuerza que le da el gobierno.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. rodríguez, luis dantón:  se ha hecho costumbre en este colegio
electoral que, al iniciarse un debate se tenga alguna cortesía con el candidato del partido
"acción nacional". muy sinceramente, muy rendidamente, quiero manifestar al señor
licenciado manuel gómez morín, como principio de mi discurso de hoy, mi más completo
respeto. necesito también hacer otro preámbulo
que tendrá que referirse, como ustedes comprenden, al último diputado que acaba de
aprobarse: el licenciado aquiles elorduy. cuando él se refirió a mí, exclamé desde mi
escaño que todo sería a su tiempo, y ese momento ha llegado. el señor licenciado aquiles
elorduy, ya lo sabía yo, es un parlamentario que pudiéramos llamar muy taquillero. (risas
y aplausos). lo ha demostrado él mismo. para mí significa también parte de su discurso,
una reconciliación con los poetas, porque el señor licenciado aquiles elorduy ha tenido
584
palabra elogiosas para el poeta lópez bermúdez, aludiendo a su espiritualidad como amigo
de las musas, y no siempre ha estado en esta condición aquiles elorduy; cuando en 1912
estuvo en esta cámara, fue adversario de ramón lópez velarde, suplente de la fórmula
contraria; y luego aquí mismo, tuvo casi un duelo con el señor don salvador díaz mirón..
el c. elorduy aquiles: ¿me permite usted una interpelación?
el c. santoyo ramón v.: ¿quiere usted ver el "diario de los debates"?
el c. elorduy aquiles: ¿me permite una interpelación?
el c. santoyo ramón v.: perdóneme, licenciado, que no le conceda la interpelación. no
quiero sentirme en la x.e.w., donde existen los catedráticos. perdóneme usted. (risas y
aplausos). no sólo con los poetas ha cambiado el señor licenciado aquiles elorduy;
también ha cambiado en cuanto a su estado. el señor licenciado aquiles elorduy vino en la
vez a que me refiero, en 1912, por el 4o. distrito de zacatecas, por sombrerete, y ahora
viene por aguascalientes. (risas) ha cambiado el señor licenciado; pero no soló en eso ha
cambiado; ha cambiado también en que el candidato a quien substituyó en este recinto en
1912, era del partido católico, el señor don francisco hinojosa, y ahora el señor aquiles
elorduy, está sostenido por el partido católico. ¡ miren que cambios tiene la vida! lo que
quiere decir que a aquiles elorduy, a quien le gusta tanto el frontón, lo mismo le da jugar
de delantero que de zaguero. (risas y aplausos).
se refirió el señor licenciado elorduy a los milagros de la computadora de aguascalientes.
cuando el jugó en 1912, no aparecía el paquete; hubo necesidad de mandar unos empleados
para que lo trajeran y por fin vino el paquete que estaba en la oficialía mayor y se examinó
el paquete. entonces, para comprobar que era su paquete, el señor licenciado elorduy dijo:
"sí, éste es; yo le di en la computadora estas puntadas que tiene aquí." imagínense que
entonces elorduy se metió en la computadora, le dio puntadas al paquete y lo reconoció
como suyo por esas puntadas. ¿qué hubiera dicho si el compañero del pri hubiera estado
en la computadora dando unas puntaditas (risas y aplausos).
en cuanto a la forma como se expresó del señor licenciado luis cabrera, es natural, son
muy buenos amigos y además, no está a discusión el señor cabrera; pero sí le paga un
servicio que en aquella ocasión le hizo cabrera desde su asiento, pidiendo que se tuviera en
cuenta la credencial que había traído aquiles elorduy; cuando menos, dijo cabrera: trajo
elorduy una credencial putativa que le da derecho a defenderse; y ahora ni siquiera una
credencial putativa trae el señor licenciado; sin embargo, se le ha reconocido al señor
licenciado el triunfo que obtuvo en aguascalientes. está bien. y como usted dice que no,
licenciado, le voy a enseñar el "diario de los debates", porque yo sí se leer...(aplausos).
esto lo leerá usted en particular; se lo voy a mandar para allá, con el objeto de no prolongar
esta discusión. (le envía un periódico con un empleado).
pasado este breve paréntesis y con relación al caso a debate, quiero decir a ustedes lo
siguiente: al llegar a la cámara el miércoles, me enteré por uno de los periódicos del medio
día, que habían estado entre nosotros demóstenes cicerón. así decía la cabeza: "ni los
discursos de demóstenes y cicerón, convencen al colegio electoral", y yo digo, alrededor
de esa cabeza, alrededor de esa inserción, alrededor de las declaraciones de "acción
nacional": en efecto, dos grandes discursos que, desgraciadamente, no podían ser
premiados con una curul, porque éste no es un certamen de oratoria y las curules no
constituyen flores naturales. clemencia isaura instituyó las justas de la gaya ciencia, y a
los triunfadores les obsequiaba una violeta de oro; era de oro; pero, al fin y al cabo, tenía el
signo romántico de una flor, y nunca se le ocurrió dar curules a los trovadores; sólo se les
dan curules a los que el pueblo elige. (aplausos).
585
lo que sucedió, señores compañeros, fue que los candidatos de "acción nacional", en esos
distritos a los que me he referido yo, y que ahora traigo a colación, en el 3er. distrito de
jalisco y en el 1o. de san luis potosí, habían perdido, y habían perdido por sus viejos
métodos; habían perdido porque no se aproximaron al pueblo. yo quiero creer que el señor
licenciado aquiles elorduy, efectivamente, se haya acercado al pueblo y, en esa, virtud,
haya tenido votación, que se le reconoció aquí; pero las otras personas, los otros dos
mencionados candidatos de "acción nacional", no estuvieron cerca del pueblo; sus
métodos electorales fueron anticuados; ellos estaban pensando (y esta es una insistencia,
pero de todas maneras es preciso hacerla), estuvieron pensando en que eran del partido
conservador, y el partido conservador en méxico, señores, ha sido tan atrasado en sus
programas y en sus métodos que, cuando trajeron a maximiliano, cuando llegó a méxico
maximiliano y lo enteraron de su programa, él lo rechazó, como rechazó el arco de mármol
que querían construirle a carlota en la plaza; como rechazó la idea de censurar los
periódicos; como rechazó las insinuaciones para que retiraran a almonte de las
proximidades de su corte; como rechazó la exigencia de que no lanzara una ley de
amnistía (claro que esta no es una defensa de maximiliano; a mí no me importa
maximiliano, que bien muerto está); pero significa que los viejos métodos del partido
conservador son actualmente los que se ponen en práctica; no hay acercamiento al pueblo;
al pueblo se le habla solamente por boca de los miembros de "acción nacional", señores,
del caos, del partidazo, del partido encaramado en el poder; se les habla de otras mil cosas
que a nosotros nos ofenden y que no tenemos en cuenta porque somos hombres de lucha;
que tenemos que ganar nuestra pelea en esta tribuna, en el choque constante de las ideas.
en este punto estuvo desafortunada la cita del señor licenciado aquiles elorduy, porque ese
es nuestro afán: el choque de ideas; porque la política es eso: choque de ideas; es la lucha
en el fondo por el poder. de tal manera que, realmente, cuando vienen aquí los señores de
"acción nacional" y nos dicen que sólo quieren estar un momento entre nosotros y que los
recibamos agradablemente, en todo caso están trabajando para que, plenamente, "acción
nacional" algún día llegue al poder.
vamos a ver qué sucede. decía que era infortunada la cita - del señor licenciado elorduy, y
en este aspecto dispénseme usted, señor licenciado- pero tengo ese primer sentimiento con
usted. usted no debería haber hecho alusión a que yo pugnaba por tener aquí una lucha de
ideas. le aseguro que fue una cosa sincera. usted no debió haber citado eso, porque es un
anhelo de los revolucionarios el tener un choque de ideas con ustedes, aunque sean los
próceres del pensamiento.
también estuvo usted desafortunado en la cita de don juan tenorio. se sintió usted don
luis mejía; pero no es usted don luis mejía, es un ciutti en decadencia. (risas). nosotros,
señores compañeros no estamos oponiéndonos a que nuestros adversarios, los miembros de
"acción nacional", estén en este recinto. nosotros sabemos que existe la oposición en
méxico. ¡cómo no lo vamos a saber! pero sólo queremos hacer actos justos; sólo queremos
apegarnos a la ley y en todos los casos en que han ganado los miembros de "acción
nacional", en que lo han demostrado aquí, se les ha reconocido el triunfo. pero es que la
oposición representada por "acción nacional", es cerrada. repito que sólo le hablan al
pueblo de que nos debatimos en un caos; ¡pero qué dulces oportunidades tienen ellos en ese
caos, en el que pueden realizar sus negocios, construir sus palacios y vivir cómodamente!
ya lo dijo elorduy: en tiempos de díaz no sabíamos ni a qué olían las boletas. ahora sí lo
saben, y esas boletas, además les proporcionan la oportunidad de encontrarse entre
nosotros. la oposición es cerrada. a la oposición la caracterizo, por cerrada y por
586
constante, con estos ejemplos. yo también tengo derecho a contar algunas cosas, aun
cuando no estén precisamente dentro del punto a debate. en el parlamento inglés, charles
fox, era un oposicionista constante al gobierno; tuvo en una ocasión un duelo con un señor
adam que era partidario del gobierno. resultó herido fox y cuando le preguntaban sobre el
duelo del día anterior, hizo este comentario digno de "acción nacional": "me hirió nada
más; es que me disparó con pólvora fabricada por el gobierno. (risas). si ha sido con otra
pólvora me mata". (risas).
cuando el río tíbet, por su gran caudal de agua se desbordó, inundando parte de la "ciudad
eterna", destruyendo los barrios bajos, dice gaston boissier que el gobierno quiso
modificar las condiciones del río, desviar sus afluentes en beneficio de los barrios
inundados. pero la oposición tan cerrada, como "acción nacional", exclamó así: "cómo
van a modificar el agua gloriosa del río, si así lo puso la naturaleza".
y luego, para no dejar de poner ejemplos mexicanos, quiero decir a ustedes que en alguna
ocasión el observatorio mandó telegramas a todo el país diciendo que iba a llegar una onda
fría, que se tomaran las providencias necesarias por las autoridades, y en una provincia se
puso un pizarrón en el jardín previniendo que con motivo de la llegada de la onda fría, las
gentes estuvieran en sus casas. se comenzaron a juntar las comadres. aquellas sí sabían
leer, por fortuna, y las que no lo sabían preguntaban: ¿qué dice aquí, comadre? pues dice
que va a llegar la onda fría. y entonces vino el ataque al gobierno, a la administración de
ese momento, que puede ser cualquiera, pero que de todos modos recibe el embate de la
oposición. mire usted no más: el gobierno no se cansa de que suban los precios, no se
cansa de todas las calamidades que tenemos, todavía nos manda una onda fría". (risas).
esto me recuerda, señores, esa cerrada oposición de "acción nacional". con todo, ya lo
dijimos nos felicitamos de que esté representada aquí
"acción nacional"; pero creo yo, dado el sentido del dictamen, dadas las argumentaciones
que puedan hacerse para sostenerlo, que no va a ser posible que también esté aquí el señor
licenciado gómez morín.
se me olvidaba aludir al señor rodríguez, pero lo voy a hacer. señor rodríguez: usted
sube muy amable a la tribuna. pienso que usted tiene la impresión, cuando se encuentra
aquí, de que está en una jaula de leones; que ha entrada usted a la jaula de las fieras - una
jaula con paredes de hule, como usted acaba de decir, pero una jaula - y es usted tan amable
que en una mano nos trae un terrón de azúcar, pero en la otra nos trae usted un puñalito con
el que nos está haciendo muchas cortadas. (aplausos.)
¿quieren ustedes conocer la trayectoria? ¿quieren ustedes conocer la trayectoria del señor
gómez morín? recuerdo al orador herrera y lasso cuando nos habló de su trayectoria.
pues yo les voy a enseñar a ustedes la trayectoria del licenciado gómez morín; puede ser
un asombro. pero antes debo referirme al señor licenciado ramírez munguía y decirle lo
siguiente: señor licenciado, en la sesión del martes, cuando usted estuvo en esta tribuna, al
atacar, al defender un caso, no recuerdo, dijo usted estas palabras: "en política no se debe
obrar con bondad, sino con justicia". yo le dije a usted desde mi asiento: "magnífico, lo
tendremos en cuenta". y ha llegado el momento en que esas palabras recogidas por mí,
señor licenciado, tengan aplicación exacta - algo habíamos de aprender - no se puede tener
bondad en política y vamos a aplicar justicia estricta, que es apego a la ley. debo decir a
ustedes, compañeros, que el jefe de "acción nacional", que el hombre eminente que nos
describió aquí el señor rodríguez, no es un mexicano, es extranjero; él ha pasado por
puestos públicos al servicio, unas veces, de la revolución; otras veces, de próceres, pero
siempre actuando como un mexicano, y el señor licenciado gómez morín no es mexicano.
587
(silbido) ni ese silbido ni una bomba atómica puede destruir estos papeles.
voy a pedir a la secretaría que les dé lectura. se trata, en primer término, de un acta de
nacimiento del señor licenciado manuel gómez morín, quien vio la luz primera en
batopilas, chihuahua, el 26 de febrero de 1897.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"el ciudadano ramón gámez, juez del distrito civil de batopilas, distrito andrés del ríó,
estado de chihuahua.
"certifica: "que en el libro número uno, registro de nacimientos, que obra en esta oficina
correspondiente al año de (1896) mil ochocientos noventa y seis, a fojas (30) treinta frente
y vuelta, se encuentra asentada un acta del tenor siguiente: "al margen: número 82.
nacimiento del niño manuel gómez castillo. al centro: número ochenta y dos. en
batopilas, cabecera del distrito andrés del río, a los 7 siete días del mes de marzo de
(1897) un mil ochocientos noventa y siete, ante mí, lázaro b. caballero, juez del estado
civil, compareció presentando un niño vivo el señor manuel gómez castillo, originario de
santander, españa, de (25) veinticinco años de edad, casado, comerciante y vecino, el cual
dice nació el día 26 veintiséis de febrero próximo pasado en su casa habitación, sita en la
calle de la "reforma" no. de este lugar y a quien puso por nombre "manuel gómez
castillo", y que es hijo legítimo del compareciente y su esposa la señora concepción
morín, originaria del parral en este estado, de (22) veintidós años de edad, casada y vecina.
son abuelos por la línea paterna del niño expresado, el señor mateo gómez y la señora
maría castillo, residente en santander, españa y por la línea materna del finado ramón
morín y la señora juana arellano, residente en el parral. fueron testigos los ciudadanos
jorge silva y carlos p. félix, mayores de edad, soltero y casado, respectivamente,
empleados públicos y vecinos. se levantó esta acta, y leída que les fue, la encontraron de
conformidad, la ratificaron y firmaron, compareciente y testigos. l. r. caballero. - t.
carlos p. félix. t. jorge silva. - rúbricas.
es copia sacada fielmente de su original y se expide a solicitud del señor jesús heiras, en
una foja útil, en batopilas a los (22) veintidós días del mes de noviembre de (1919) un mil
novecientos diecinueve. - el juez civil, ramón gámez".
el c. santoyo ramón v. (continúa): esta es la base. conforme al texto primitivo de la
constitución de 1917, el señor licenciado gómez morín estaba obligado a declarar ante la
secretaría de relaciones al año siguiente de su mayoría de edad, que optaba por la
nacionalidad mexicana, e intentó hacerlo.
pido a la secretaría se sirva dar lectura a esta instancia del señor gómez morín ante la
secretaría de relaciones exteriores.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"c. secretario de relaciones exteriores.
"manuel gómez morín, ante usted atentamente digo: según lo demuestra el acta de registro
civil que debidamente legalizada acompaño, nací en la ciudad de batopilas, estado de
chihuahua de esta república, el día 27 de febrero del año de 1897; que siendo mi padre de
nacionalidad española, he cumplido mi mayor edad a los 23 años conforme lo dispone el
artículo 320 del código civil español;
"que con el objeto de cumplir con las formalidades que previene el artículo 30
constitucional y encontrándome en el año siguiente al de mi mayor edad, según lo dispone
el propio artículo de la constitución federal, vengo a manifestar respetuosamente ante
usted que opto por la nacionalidad mexicana;
"que, al efecto renuncio expresamente a toda sumisión, obediencia y fidelidad a todo
588
gobierno extranjero y especialmente al gobierno español, a toda protección extraña a las
leyes y autoridades de méxico y a todo derecho que los tratados y la ley internacional
conceden a los extranjeros;
"que protesto adhesión, obediencia y sumisión a las leyes y autoridades de la república;
"que compruebo, como antes digo, con el acta de nacimiento debidamente legalizada, que
nací dentro del territorio nacional y con el certificado expedido por el c. gobernador del
distrito, primera autoridad política del distrito federal, que he residido aquí durante los
últimos seis años.
"en atención a lo anteriormente expuesto, a usted c. secretario muy atentamente pido se
sirva tener por hecha la anterior manifestación a fin de que se me considere, en los términos
constitucionales, mexicano por nacimiento y ordenar que se me expida la constancia o
certificado relativo.
"protesto lo necesario.
"méxico, noviembre 10 de 1921. - manuel gómez morín".
el c. santoyo ramón v.: esto ocurría, señores, como ustedes acaban de oír, en
noviembre diez de 1921. la secretaría de relaciones formuló un dictamen y rechazó la
solicitud del señor licenciado gómez morín, en virtud de que la hizo extemporáneamente,
es decir, cuando ya había transcurrido el año siguiente a su mayoría de edad.
suplico a la secretaría dé lectura a ese dictamen.
el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo): "c. jefe del departamento de
cancillería. "el señor manuel gómez morín se ha dirigido a esta secretaría optando por la
nacionalidad mexicana, y al efecto remitió el certificado del registro civil de su
nacimiento: un certificado del gobernador del distrito en que se asienta que tiene seis años
de residir en la capital y la renuncia y protesta que indican los artículos 14 y 16 de la ley.
"del examen de los documentos indicados se desprende que el expresado señor cumplió su
mayor edad en 26 de febrero de 1920, y que el año siguiente al de esa mayoría venció en
igual fecha de 1921, y como durante ese año no hizo ninguna gestión, y la constitución en
su artículo 30, fracción, i, exige que la opción se haga durante el año siguiente al de la
mayor edad, el subscrito, en vista de que no se hizo así, opina se conteste al interesado
manifestándole que no ha lugar a lo que solicita, pero que puede obtener la calidad de
mexicano por naturalización, dando cumplimiento a lo que disponen los artículos del 12 al
16 de la ley de extranjería y naturalización de 1886.
"se le devuelva el certificado de su nacimiento.
"méxico enero 9 de 1922. - d. gonzález.
el c. santoyo ramón v.: con base en este dictamen, la secretaría de relaciones produjo
la siguiente contestación dirigida al señor licenciado gómez morín.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"departamento de cancillería. grupo 1o. núm. 00286.
"asunto: naturalización del señor manuel gómez morín.
"señor manuel gómez morín. presente.
"en contestación al atento escrito de usted, fechado el 10 de noviembre último, en que
manifiesta optar por la nacionalidad mexicana, y remite el certificado del registro civil de
su nacimiento y el certificado de vecindad expedido por el c. gobernador del distrito, le
manifiesto que por haber dejado usted pasar el año siguiente al de su mayor edad sin que
hubiera hecho las gestiones necesarias para obtener la nacionalidad mexicana, con
fundamento en el artículo 30, fracción i, de la constitución política vigente, no es de
accederse a lo solicitado por usted, y a efecto de que pueda adquirir la nacionalidad
589
mexicana, se le sugiere que la solicite de acuerdo con los artículos del 12 al 16 inclusive de
la ley de extranjería y naturalización de 1886.
"al devolver a usted el certificado del registro civil de su nacimiento y suplicarle que se
sirva acusar el recibo correspondiente, le renuevo mi consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, enero 10 de 1922. - p. o. del secretario. - el
jefe del departamento. - benitez".
el c. santoyo ramón v.: se van aclarando las cosas. ya se está sabiendo la trayectoria.
en el año de 1934 se reformó el texto constitucional. entonces quedaron con la posibilidad,
es decir, con el derecho de ser mexicanos todos los individuos nacidos en el territorio
nacional; de la doctrina "jus sanguinis" se pasó a la doctrina "jus soli". se hizo una ley de
nacionalización y extranjería que estableció la forma de liquidar la situación en que habían
quedado las personas que, como el señor gómez morín, no habían declarado
oportunamente que optaban por la nacionalidad mexicana.
el caso lo resuelve el artículo tercero transitorio de esa ley, y ruego a la secretaría que le dé
lectura.
el c. secretario romero castañeda (leyendo): "artículo 3o. (este artículo fue reformado
por decreto de 18 de diciembre de 1939. publicado en el "diario oficial" de 23 de enero de
1940, como sigue:
"todos los nacidos en méxico, de padres extranjeros, podrán adquirir la nacionalidad
mexicana por nacimiento, siempre que ocurran a la secretaría de relaciones manifestando
su deseo de adquirirla comprobando que nacieron en méxico y que cumplieron su mayor
edad antes del 5 de enero de 1934 (fecha de esta ley de nacionalización y naturalización),
pero después del 1o. de mayo de 1917 (fecha en que entró a regir la actual constitución
política mexicana), deben hacer las renuncias a que se refieren los artículos 17 y 18 en su
caso".
el c. santoyo ramón v.: lo que quiere decir que estas dos fechas que acaba de
mencionar el señor secretario, son clave en el asunto de la nacionalidad; que hay
procedimientos para regularizar la nacionalidad cuando se ha cometido la omisión de que
ya hemos hablado; que el señor gómez morín no lo ha hecho; que el señor gómez morín
es extranjero.
yo pido a esta asamblea que el señor licenciado gómez morín sea consignado a la
procuraduría de la república; con fundamento en el artículo 127
fracción xiv y en el artículo 131 de la ley electoral, porque, en resumidas cuentas, nos
resulta un extranjero pernicioso. (aplausos).
el c. pérez cisneros antonio: pido la palabra.
el c. santoyo ramón v.: permítame, compañero. después de esto, señores, estoy seguro
de que el señor licenciado gómez morín recuerda las frases del político español cánovas
del castillo, conservador como él, quien dijo que de todos los amores el más desdichado
para el hombre de bien, era el amor a la política. efectivamente, el amor de gómez morín a
la política, es el más desdichado, pero él es el culpable. el, con una personalidad de
mexicano, con una máscara de mexicano, estuvo actuando en la vida pública de méxico, y
está demostrado, salvo prueba en contrario, que el señor gómez morín no es mexicano, no
es de nuestra nacionalidad.
señores diputados y presuntos diputados: pido a ustedes que se atienda mi solicitud de
consignación del señor licenciado gómez morín; pido que voten ustedes en el sentido del
dictamen, porque son fundados los motivos que expresa para declarar nula la elección en el
distrito de chihuahua con cabecera en parral. pero, independientemente de esas causas de
590
nulidad, pido que el dictamen se adicione con estos documentos y con diario de los
debates, en donde conste esta declaración mía, para que se sepa por qué el jefe del
partido
"acción nacional" no pudo entrar a la cámara de diputados, que sólo debe estar integrada
por mexicanos. (aplausos nutridos).
el c. presidente: la presidencia concede el uso de la palabra al señor manuel gómez
morín.
el c. pérez cisneros (interrumpiendo): es que un extranjero no tiene derecho a subir a la
tribuna para intervenir en los asuntos políticos de méxico.
el c. manuel gómez morín: momentos antes de que se iniciara la rutina de esta sesión, el
señor presidente de las juntas preparatorias se sirvió recordarme que entre los asistentes a
esta asamblea vería muchas caras conocidas; conocidas desde hace muchos años, desde los
corredores de las aulas de nuestra facultad de derecho. así es, en efecto, y he disfrutado de
ver nuevamente esas caras de viejos amigos, a pesar de que en algunos casos me costaba
trabajo reconocerlos por los estragos naturales del tiempo en mi vista y por los más grandes
de la política en el aspecto de ellos. pero decía yo al señor presidente del colegio electoral:
estoy muy habituado a ver esas caras desde el puesto del examinador que puede o aprobar
o reprobar y reprueba con mucha frecuencia; no va a dejar de extrañarme y, en efecto, me
extraña mucho encontrarme al otro lado de la mesa, estando ellos en el puesto del que
puede aprobar o no aprobar.
el señor licenciado santoyo me ha puesto en el caso de recordar mejor esos días de la
facultad de derecho, puesto que ha traído aquí un problema que para mí sólo puede
plantearse en el terreno jurídico; de ninguna manera toleraré que se plantee en el terreno
social ni en el terreno moral; porque en esos dos terrenos no admito que mi calidad de
mexicano pueda ponerse en duda. en el terreno jurídico el señor licenciado santoyo, cuyas
muestras de cortesía agradezco, ha olvidado que soy bastante viejo.
nací, en efecto, como lo sabe ya la asamblea, en mil ochocientos noventa y siete. estaba
entonces en vigor en méxico la constitución de mil ochocientos cincuenta y siete y la ley
de extranjería de mil ochocientos ochenta y seis, bien conocida de todos los estudiantes de
derecho con el nombre de su ilustre autor, la ley vallarta. si el señor licenciado santoyo
se toma la molestia de leer la constitución de mil ochocientos cincuenta y siete, encontrará
la fracción tercera del artículo treinta que define quiénes son mexicanos; y ese texto,
palabras más o palabras menos, dice: "son mexicanos", fracción tercera, "los extranjeros
que adquieran bienes en méxico o tengan hijos mexicanos". conforme con este precepto
expreso y terminante de la constitución, la ley vallarta, sin traicionar principio alguno y
siguiendo las trayectorias jurídicas, un poco mezcladas, pero muy razonables para nuestro
país que vallarta había trazado, repite, ese precepto en la fracción, no sé si décima u
onceava del artículo primero. vuelve a decir: "son mexicanos los extranjeros que adquieran
bienes en méxico o tengan hijos mexicanos".
mi padre llegó a méxico. y es una dicha poder recordar con tanto gusto a los padres
conocidos y no proceder de padres ignorados; sentirse con ellos atado al pasado para poder
mejor proyectarse hacia el futuro, y estar siempre velado por su sombra tutelar. (aplausos).
mi padre llegó a méxico de catorce años; era uno de aquellos emigrados de españa,
emigrados de castilla, que desde siglos antes venía desangrándose para crear aquí nuevas y
pujantes nacionalidades. llegó de catorce años y un poco antes de cumplir los veintitrés, se
casó en méxico: se casó con mi madre en parral. los dos fueron a establecer su hogar en
ese pequeño pueblo de batopilas, en las entrañas de la tarahumara.
591
mi padre adquirió bienes en batopilas, y allí tuvo un hijo, que desde al nacer y hasta su
muerte ha sido y será mexicano, por dos motivos: al nacer yo, por el simple hecho de ese
nacimiento, mi padre adquirió, de acuerdo con la ley, la calidad de mexicano. yo no soy, en
consecuencia, hijo de extranjero: soy hijo de mexicano.
el c. santoyo ramón v.: señor licenciado, ¿por qué circunstancias, entonces,
apoyándose en el texto constitucional de mil novecientos diecisiete, al llegar usted a la
mayoría de edad, conforme al artículo trescientos veinte de la ley española, por qué
manifestó usted a la secretaría de relaciones que adoptaba la nacionalidad mexicana?
el c. gómez morín: a eso voy. mi padre murió antes que yo tuviera un año de edad.
pasaron los años y llegué a la facultad; en ella muchas veces, estudiamos los problemas de
las clases, tratando y discutiendo casos como el mío, que no es único por cierto. todavía
recuerdo viejas discusiones tenidas sobre el particular, a propósito del caso de una persona
que todos ustedes conocen, que pasó por esta cámara, y que ha ocupado y ocupa, puestos
importantes en la administración; me
refiero al caso de luis enrique erro. discutimos estos casos, y la decisión en aquellas
reuniones colectivas de estudiantes y maestros fue siempre esta decisión que yo adopté
fundada en una profunda convicción jurídica: no estaba yo en el caso del artículo 30 de la
constitución de 1917; no me era, en forma alguna, necesario optar oficialmente por la
nacionalidad, puesto que, como antes dije, conforme a la constitución de 57 y a la ley
vallarta, en el acto mismo de nacer yo, mi padre era mexicano. no hice, pues, ninguna
manifestación en 1920 ó 21, transcurrieron uno o dos años más, no recuerdo positivamente
si en 1920 ó 21; no recuerdo cuáles fueron las nuevas situaciones o nuevas circunstancias
que sobre el particular se presentaron, pero en algunas de estas reuniones de viejos
compañeros y amigos, alguien dijo: además de la consideración obvia fundada en la
constitución y en la ley vigente en ese tiempo, será útil hacer de todas maneras una
manifestación expresa ante la secretaría de relaciones. esta manifestación, en forma
alguna altera la verdad legal, la situación real existente que no depende de un acto de
autoridad, sino simplemente del juego de los hechos y de la ley. y esa fue la razón para
hacer a esa dependencia la manifestación a que el señor licenciado santoyo se refiere. si la
secretaría contestó en la forma en que lo hizo, para mí no tuvo ni tiene importancia; lo
muestra el hecho de que, después de esa gestión ante la secretaría, no hice ninguna otra
sobre el particular, puesto que yo estaba seguro, como lo estoy y lo estaré siempre de que
con arreglo a la ley, única fuente posible de la nacionalidad, nacionalidad que nunca
depende de un secretario de relaciones, yo soy mexicano por haber nacido en méxico y
por ser mexicano mi padre, por el simple hecho de haber nacido yo en méxico. me parece
que esto concluye el análisis de la situación jurídica. por supuesto, si la asamblea, como el
señor licenciado santoyo, movido con tanta indignación, le pidió, decide consignar el caso
a la procuraduría, será para mí muy grato seguir discutiendo este aspecto jurídico, en el
cual tengo completa seguridad de tener la razón.
una sola consideración adicional: la secretaría, a petición del señor licenciado santoyo,
dio lectura a un artículo de la ley de 34, reformada en 39, en virtud del cual basta que una
persona haya nacido en méxico para que pueda ser mexicano por nacimiento, con el simple
trámite elemental de acudir, al efecto, a la secretaría de relaciones exteriores. yo soy
abogado de oficio y, naturalmente conozco ese artículo y lo he conocido desde el momento
en que se promulgó. hubiera sido para mí tan sencillo, - sobre todo teniendo, como el señor
licenciado santoyo dijo, "este infortunado amor por la política y sabiendo que algún día me
encontraría ante esa objeción - hubiera sido para mí tan sencillo hacer un breve oficio
592
diciendo: señor secretario, con fundamento en ese artículo vengo a manifestar que nací en
méxico y que, por lo tanto, soy mexicano. no lo hice porque no era necesario hacerlo; no
tenía ninguna eficacia hacerlo; nada agregaba, nada enmendaba, a mi condición jurídica
firme e indiscutiblemente establecida al respecto.
quiero decir también, sólo de paso que en algunas otras ocasiones, y no sólo en esa a que se
refirió el licenciado santoyo, se ha tratado este problema de mi nacionalidad; me refiero
especialmente a una. en el año de 1937, el gobierno de un país hermano me hizo el alto
honor de invitarme para efectuar la revisión del sistema monetario implantado en ese país
por la comisión técnica norteamericana; y antes de aceptar ese encargo, acudí por los
conductos debidos de la secretaría de relaciones exteriores, al congreso, solicitando se me
diera la licencia adecuada para aceptarlo. la secretaría de relaciones exteriores estudió el
caso, considerando convenientemente solicitar del congreso que se diera la autorización
pedida, porque estimó que era un honor para méxico la encomienda que se me proponía. y
el congreso de la unión expidió un decreto autorizándome expresamente para ir al ecuador
a cumplir, la misión honrosa que me confirió su gobierno, sin perder mi calidad de
mexicano.
me parece que, para los fines de esta asamblea, con esa somera exposición jurídica del
caso es suficiente. si el señor licenciado santoyo desea una exposición más amplia, un
debate mayor, él ha encontrado el camino, yo estoy muy complacido en acudir a los
tribunales.
el c. santoyo ramón v.: yo he encontrado el camino de la procuraduría general de la
república, y ya manifestó usted su complacencia de seguir discutiendo este asunto en esa
dependencia del ejecutivo federal.
el c. gómez del campo ignacio: una aclaración. en el seno de esta asamblea no es
posible aclarar una cuestión de perfiles netamente jurídicos. por eso considero que para que
las cosas queden definitivamente aclaradas y en nada se menoscabe la seriedad del señor
gómez morín, que el caso sea turnado a la procuraduría general de la república. en ese
concepto, rogaría el orador, si no hubiese inconveniente, que se concretara al problema a
debate, o sea, el del distrito en que jugó como candidato.
el c. gómez morín: yo acabo de decir, justamente, al señor licenciado santoyo, que será
para mí un placer acudir al procedimiento judicial para demostrar lo que ya he manifestado;
será una hermosa tarea para un abogado; de esas quisieran tener los abogados todos los
días. y al tratar este asunto, de ninguna manera me he salido del caso a debate. no hubiera
querido tratar ninguna cosa personal; pero me veo obligado a hacerlo, porque se ha
planteado aquí y porque la índole de esta cuestión personal es de tal naturaleza, que por
ningún motivo puede consentir que quede establecida una duda. tengo que decir la verdad
completa y, repito: admito la discusión aclaratoria del problema jurídico; de ninguna
manera admito ni puedo admitir y toda mi vida es una protesta contra ello, discutir siquiera
desde el punto de vista moral
o social, menos aún desde el punto de vista de mi amor a méxico.
"amor a la política", mi "infortunado amor a la política", decía el señor licenciado santoyo.
no señor licenciado santoyo, aseguro a usted que no es amor a la política, es amor a
méxico. es amor a méxico donde mis hijos tendrán que vivir con los hijos de ustedes si los
tienen, así lo espero, con todos los jóvenes mexicanos que están cada vez más ansiosos de
que les demos una vida decorosa, abundante, limpia, libre; si estoy aquí, si desde hace siete
años he considerado de mi deber intervenir en la política, es exclusivamente por eso,
porque creo que la política es una obligación; porque creo que nadie debe desertar del deber
593
político; porque creo que sólo se pondrá méxico en el camino auténtico de su salvación
cuando todos entiendan la política como un deber sagrado de servicio y de limpieza. no es
amor a la política, es amor a méxico.
citaba el señor licenciado santoyo una frase del ilustre tribuno español y, dando con ello
prueba el señor licenciado santoyo de sus viejas aptitudes de parlamentario decía que el
señor cánovas del castillo, era conservador "como usted lo es" a mí no me espantan las
palabras. hace tiempo que méxico está inficionado de palabras huecas, que han llegado ha
perder toda connotación a fuerza de ser empleadas no como medio generoso de
comunicación espiritual, sino como proyectiles que nos lanzamos los mexicanos unos
contra otros. (aplausos en las galerías). entre esas palabras están éstas del léxico que
infortunadamente todos usamos y malusamos constantemente desde hace tanto tiempo:
reaccionario, conservador, revolucionario, radical, derechas e izquierdas. han llegado a
significar solamente la postura transitoria de un hombre frente a un problema circunstancial
y transitorio también del poder. ¿no hemos visto muchas veces que el llamado
revolucionario hoy, aquí mismo, mañana se convierte en un contrarrevolucionario o en un
reaccionario? y no sería difícil citar los casos inversos, en que un odiado reaccionario pase
a ser simplemente por postura política circunstancial, un respetable revolucionario, y hasta
un radical de consideración.
necesitamos, como parte de la obra de saneamiento de la vida pública de méxico, todos
nos importa y a la nación también, empezar por limpiar desde nuestro léxico.
¡conservador! lo malo no es ser conservador; lo malo es lo que se quiere conservar, si es
malo. si lo que se quiere conservar es bueno, gran honor es ser conservador.
¡revolucionario! lo bueno o lo malo no es ser revolucionario; lo malo o lo bueno, estriba
en los propósitos que se tengan al desear ardiente y aun violentamente, un cambio de la
situación que prevalezca. en todos casos, lo importante no es la posición subjetiva; lo
importante es la meta, el ideal que se persigue; es el blanco hacia el cual se proyectan la
voluntad y la acción.
conservador, en el sentido denigrante que le ha dado nuestra dura vida pública, es un
calificativo que no me hiere, pero que no acepto. no quiero conservar nada que no merezca
ser conservado. ¡y desgraciadamente, hay tantas cosas en méxico: la miseria, la
ignorancia, la opresión, la falsedad, la mentira, la mordida, que no deben ser coservadas!
desde este punto de vista de todo lo que debemos eliminar de la vida pública de méxico,
¡no soy conservador! no lo puedo admitir jamás. soy, y eso me ha impulsado a entrar a la
vida pública de mi país, un ardiente revolucionario de verdad, revolucionario de todo lo
actual que es indebido y que debe desaparecer de méxico. conservador de los valores
substanciales en los que se basan nuestro valer y nuestra dignidad; conservador de las
tradiciones que son la espina dorsal de nuestro ser colectivo; conservador de los principios
sin los cuales no es posible explicar ni la sociedad ni el derecho. en ese concepto, soy
conservador, y ardiente conservador.
no creo en la moralidad de la hoja seca que el viento desprende del árbol y sin conexión
alguna con su pasado, flota en el aire, indiferente, para caer, ¡dios sabe dónde!
yo creo en la moralidad y en la bondad de los propósitos, en el pincel preso en la mano del
pintor; en el cincel, preso también y golpeado por el escultor; en el lápiz, preso igualmente
en la mano del escritor, del poeta. ese cincel, ese lápiz , ese pincel son (y no la hoja del
árbol flotando a la deriva en el viento), los verdaderos símbolos de la libertad, de la
sumisión a un ideal, de la voluntad puesta al servicio de un objetivo; ese es el único sentido
que tiene la libertad en lo humano. conservarse atado, hundido, arraigado en una tradición,
594
cuando esa tradición es generosa, levantada y noble y está de acuerdo con todo lo esencial y
mejor de la naturaleza humana y con lo más alto que ha producido el espíritu del hombre;
es no estar preso sino verdaderamente libre, en la única forma positiva en que puede
entenderse la libertad. sólo así, vinculado a esa tradición profunda, es posible aspirar a la
creación de un mundo nuevo para la patria y para la humanidad entera.
con este sentido, acepto con mucho gusto y con mucho honor el término de conservador a
que se refirió el señor licenciado santoyo.
repito, que es penoso referirse a uno mismo. prometo no hacerlo más. muy brevemente
quiero, para subrayar los conceptos anteriores, mencionar unos cuantos hechos. fue para mí
un honor el haber colaborado en la primera ley del impuesto sobre la renta, hecha en
méxico, medida ésta muy alejada del concepto peyorativo de "conservador". fue para mí
un placer el haber colaborado en la primera ley orgánica del banco de méxico; lo fue
especialmente para mí porque su tema ha sido una de mis pasiones; el haber sido el ponente
para la primera ley de crédito agrícola en 1926. cito estas tres intervenciones mías
anteriores en la vida pública, solamente para demostrar que no estoy haciendo literatura,
sino diciendo con toda sencillez la verdad más profunda de mi pensamiento.
paso luego a referirme al caso electoral del 2o. distrito de chihuahua. no quiero mencionar
en
detalle todo el largo proceso de infracciones y violaciones a la ley electoral que se
cometieron allá; sería repetir lo que tantas veces se ha dicho en esta asamblea. sería, sobre
todo, repetir lo que ya dijo el dictamen de la comisión. en medio de todas esas violaciones
e irregularidades del proceso electoral, hay un hecho, un hecho que la misma junta
computadora que también obró milagros en parral, no se atrevió a negar: de las cuarenta y
tres casillas en las cuales fue posible obtener actas de escrutinio, aparece una votación de
aproximadamente tres mil y pico de votos para el pan y de mil setecientos para el
candidato del partido oficial.
cuando consideramos en el comité del partido el caso del 2o. distrito de parral, como
todos los demás, pensamos que la tesis jurídica correcta es ésta: si hay irregularidades que
vician el proceso electoral mas por encima de ellas queda claramente establecida la
autenticidad de unos votos, a esos votos es menester atenerse y declarar que ha obtenido el
triunfo el que haya obtenido la mayoría, según esos votos auténticos. de acuerdo con esta
tesis, que creo que, jurídicamente, justificadamente, y que por supuesto este colegio
electoral, ha ratificado esa tesis en varias ocasiones, fue como se planteó por el partido,
ante este colegio electoral, el caso del 2o. distrito de chihuahua.
las irregularidades cometidas en el proceso son innumerables, y éstas, como la comisión
lo reconoce, están perfectamente comprobadas; sobre ellas, sin embargo, queda claro el
hecho de que abundó una votación indiscutible y que la mayoría de esa votación es
favorable al candidato de acción nacional. esta es la tesis.
el c. gómez del campo ignacio: una interpelación. ¿esas irregularidades viciaron el
proceso general de la elección? ¿o nada más de algunas casillas?
el c. gómez morín: ¿me permite que siga la exposición? decía que el comité del partido
optó, después de estudiar la tesis jurídica, por sostener esta posición en todos los casos
similares. en cuanto a mi, personalmente, (y creo que en este punto todos los miembros del
partido, especialmente mis paisanos del distrito, estarán de acuerdo) pienso que es
preferible la solución, quizá no tan jurídica, pero muy importante desde el punto de vista
político, la solución que la comisión propone, a mi juicio acertadamente. será para mí un
día júbilo este día, si en vez de aprobarse la tesis del partido, válida sólo desde el punto de
595
vista jurídico, y en vez de decir que la votación me ha favorecido, se me pone en la gozosa
oportunidad de ir nuevamente a mi distrito a recogerla en una nueva campaña electoral.
fue tan maravillosa la anterior, que valía la pena, inclusive, pasar por la dura prueba de este
colegio electoral.
de manera que, obligado por la posición de mi partido, a pedir la palabra en contra del
dictamen de la comisión, y seguro de que la tesis válidamente jurídica, es la tesis de que se
debe atener el colegio electoral a los votos de comprobada legalidad, a los votos
comprobadamente auténticos, no tengo sin embargo inconveniente alguno en aceptar el
dictamen de la comisión.
parece indispensable, porque implica un deber de lealtad, hacer una muy breve referencia a
los ataques diarios, podría usar el término "habituales", que se han estado lanzado a
"acción nacional".
si hay alguna posibilidad de que logremos todos cambiar el tono de la vida pública de
méxico, esa posibilidad debe fundarse elementalmente en un deseo de inteligencia. es
posible entablar diálogo, cuando los dos interlocutores hablan el mismo idioma; cuando
siquiera se reconocen mutuamente la existencia. el diálogo se vuelve imposible cuando los
interlocutores hablan idiomas distintos y más aún cuando están en dos planos diferentes,
dos planos en los que nunca llegan a encontrarse. el caso de los ataques a "acción
nacional", por lo menos de los ataques que he oído aquí hoy y de los que se han hecho en
los días anteriores, según lo he podido leer en la prensa, es un caso en que el diálogo es
imposible, porque los interlocutores están en planos diferentes.
eso, contra lo que se ha hablado aquí, eso que comienza en pío marcha y sigue con el
edecán de su alteza serenísima y los tratados de la mesilla y con no sé cuantas cosas más;
eso, es un fantasma que se ha hecho para representar a "acción nacional" en una comedia
de la vida pública de méxico; eso no es "acción nacional". las grandes lanzadas que aquí
se han dado a eso, no producen, en consecuencia, ningún efecto.
"acción nacional" es una cosa distinta; "acción nacional" es un movimiento de mexicanos
usando de su derecho y más que usando su derecho, esforzándose por cumplir con su deber,
para ver si es posible lograr que haya en méxico un positivo renacimiento de la ciudadanía,
base única en la que puede fincarse la vida limpia, suficiente y libre de una nación.
"acción nacional" es un esfuerzo para demandar que en el campo de méxico, el
maravilloso campo de méxico, se resuelvan de verdad para el bien de los mexicanos y de
toda la nación, los problemas agrarios y agrícolas que agobian al país. "acción nacional"....
(interrumpiendo al orador). ruidos, siseos. campanilla).
el c. presidente: el reglamento previene a los oradores media hora para hacer su
exposición. (voces en la asamblea: ¡moción de orden! ¡ya tiene el orador más de cuarenta
y cinco minutos hablando! ¡estamos cansados! desorden).
el c. manuel gómez morín: ¿está muy cansado el señor diputado? (una voz ¡sí, estoy
cansado!) ¡viera usted qué cansado está el pueblo de méxico...! (voces en las galerías:
¡viva gómez morín!)
el c. márquez ricaño luis (interrumpiendo): ruego a la presidencia dé instrucciones a
la fuerza federal para que evite intervenga el público en contra de los asuntos de esta
asamblea.
- el. c. presidente: suplico a los asistentes de las galerías se sirvan guardar más cordura.
(voces: ¡ déjenlo hablar !)
el c. ramón v. santoyo (interrumpiendo, dirigiéndose a la asamblea): yo hablo por
él. (señalando al licenciado gómez morín). yo ruego a
596
ustedes que le permitan hablar al señor licenciando gómez morín. (aplausos).
el c. manuel gómez morín: no seré muy largo.
el c. arriola molina (interrumpiendo): señor presidente: he lamentado presenciar que
al pueblo, que viene a unos debates sobre algo que le interesa profundamente, por consigna
de no sé quién, a cada momento se le está haciendo, aisladamente, desalojar las galerías. el
pensamiento esbozado por el señor licenciado gómez morín, en lo más mínimo puede
perturbar la firmeza de nuestra convicción y mucho menos el juicio que de antemano
profesa el pueblo, que observa en la calle la altura del debate, que exponga su verdad, que
nosotros somos los demás interesados en conocer cuál es el ansia que tiene ese pueblo con
el que estamos profundamente y permanente vinculados. (aplausos).
el c. gómez morín: agradezco mucho la autorización para seguir hablando y, por
supuesto, no quisiera abusar de ella, pero debo decir lo que pienso en esta única ocasión
que tengo de hacerlo.
"acción nacional" quiere que el campo de méxico tenga paz, tenga abundancia, porque
"acción nacional" sabe que no es cierto que el campo de méxico esté fatalmente
condenado a una vida de miseria, de angustias y de inseguridad; "acción nacional" sabe
que en estos dos millones de kilómetros cuadrados que forman nuestro admirable y amado
territorio, no veintidós, sino sesenta millones de habitantes, podrían llevar una vida
incomparablemente superior en todos sentidos a la vida actual, que ustedes, como yo,
lamentamos, de los campesinos mexicanos. "acción nacional" quiere que haya crédito
agrícola barato, eficaz, al alcance de todo campesino honrado quiere que pueda realizarse -
citaré a mi compañero gonzález luna - ese abrazo de señorío entre el hombre y la tierra,
sin el cual nunca podrá resolverse el primero y más importante de los problemas de una
nación, que es el problema de fecundar su tierra.
"acción nacional" sabe que está pendiente una gran obra de reforma social. ¿cómo no ha
de saberlo si todos los días tropezamos con la miseria en todos los rumbos de méxico?
sabe también que esta reforma social se puede y se debe realizar, y que está a nuestro
alcance realizarla, con una sola condición: la de que pongamos en la tarea, amor,
conocimiento y limpieza; no subordinando el cumplimiento de esta tarea esencial y básica a
intereses personales o de facción.
"acción nacional" quiere que haya un régimen de seguridad social, completo, autónomo,
universal, eficaz y obligatorio. ¿por qué hemos de quedarnos en esta simulación que es
actualmente el seguro social, si podemos perfeccionarlo, mejorarlo y hacerlo que venga a
resolver algunos de los más angustiosos problemas de nuestro país? "acción nacional"
quiere que haya un amplio, anchísimo sistema educativo para méxico. y lo podemos
realizar, está en nuestra mano hacerlo.
eso reclama también solamente las mismas tres cualidades que el cumplimiento de
cualquiera otro programa de acción política: limpieza, amor y conocimiento. reclama,
sobre todo, libertad, libertad que desde hace años, por un infortunado error, no existe.
"acción nacional" quiere que haya responsabilidad en la vida pública, que quienes
manejan los dineros y los asuntos - más importantes que los dineros - de la nación, rindan
cuentas de su manejo; y lo podemos obtener a condición, a condición de que esta
representación sea representación genuina del pueblo; de que quienes están aquí, no deban
su permanencia en esta asamblea al favor de un compadre o un amigo, sino al voto
auténtico y verdadero del pueblo.
"acción nacional" quiere que haya una ciudadanía, y lo podemos lograr en el momento en
que cada ciudadano mexicano sienta que ese acto mínimo de depositar el voto tiene para él
597
la importancia capital de un sacramento, porque en el acto mismo de depositar el voto, está
dando la orientación que, conforme a sus mejores designios, quiere poner en la vida de la
patria.
¡esto es "acción nacional"! no la ridícula figura que se ha tratado hacer de ella. si
queremos realmente llegar a conclusiones útiles para méxico, adversas o favorables a los
ideales, a los principios o a los programas que
"acción nacional" propone, vamos a discutir esos programas, esos principios o anhelos, no
algo que nada tiene que ver.
el c. presidente: ya nos hemos salido del reglamento.
el c. gómez morín: quiero agradecer al señor licenciado santoyo su cortesía en su
intervención, y a la presidencia y a la asamblea el haberme permitido hacer uso de la
palabra, fuera del reglamento, en esta tribuna. (aplausos).
el c. presidente: la presidencia concede el uso de la palabra al ciudadano gómez
maganda.
el c. gómez maganda alejandro: antes de comenzar a hablar, como miembro, de la
directiva, y como integrante de este colegio electoral, me permito suplicar a la
presidencia, se sirva mandar retirar la fuerza federal, para que esas galerías, en las que bulle
notablemente una desbordante simpatía para mi opositor, tenga libertad de expansión.
(aplauso nutridos en las galerías).
el c. presidente: para aclarar: la presidencia no estima pertinente retirar la fuerza federal,
en virtud de que estábamos previendo algunos desordenes que podrían perjudicar el curso
de los trabajos de esta asamblea.
el c. gómez maganda alejandro: de toda suerte, quiero que quede asentado en la prensa
del país y en el "diario de los debates" que la decencia, la ecuanimidad y la serenidad, no
son patrimonio exclusivo, como preténdese, del partido de "acción nacional".
el c. márquez ricaño: (interrumpiendo) para insistir con todo respeto que la presidencia
tome en cuenta el sentir de la asamblea de que la fuerza federal sea retirada de las galerías.
(continua el desorden en las galerías). es que la asamblea pide, ruega a la presidencia, se
cumpla con nuestro deseo para que no se considere que obedece a intenciones ocultas.
el c. presidente: si la asamblea así lo estima pertinente, entonces suplico al comandante
de la guardia que se sirva retirar la fuerza federal de las galerías y la reconcentre en sus
puestos. (aplausos estruendosos en las galerías).
el c. gómez maganda (continúa): ¿que razón tenía un viejo amigo, talentoso y brillante,
cuando en íntima charla me afirmaba: si hubiera de hacerse una síntesis de las artes, una
jerárquica clasificación de ellas, yo pondría como síntesis y en primer lugar a la elocuencia,
a la palabra elocuente, porque cuando ésta realiza una función total de innegables
repercusiones subjetivas, es plástica, es ritmo, es melodía. esto viene a colación, cuando
acabamos de escuchar al señor licenciado gómez morín, exponer en forma de exquisita
elocuencia la tesis regresiva de "acción nacional".
y por lo que se refiere al señor licenciado aquiles elorduy, quien dicho sea de paso, ha
mostrado una pueril insistencia en molestarme, quiero manifestarle que, modesto
aficionado al teatro, prefiero indudablemente el drama al sainete, la comedia al astracán y
en estos debates elorduy a diferencia de gómez morín, que es el drama, representa el
sainete, bajando el nivel de esta histórica tribuna para solazarse en narrarnos gruesos chistes
de cantina.
mi vena es dramática también y ¿recóndita herencia de la raza? yo no sé sonreír y por eso
admiro a los que saben hacerlo, no a los que provocan esa sonrisa. yo dije algunas vez a los
598
obreros de coahuila en la jira presidencial que en suerte me tocó vivir al lado de el hombre
que hoy por hoy encarna los destinos de méxico, que a la sombra de una sonrisa optimista y
magnífica, vigorosa e inolvidable, las democracias obtuvieron la victoria del mundo frente
a la histeria de los líderes nazifascistas: la sonrisa de roosevelt y que, a la sombra de otra
sonrisa cuajada de promesas y esperanzas obtendríamos la victoria de la democracia
mexicana: la sonrisa simbólica de miguel alemán. (aplausos).
en verdad de verdad, la xl legislatura, está brindando al país una maravillosa lección de
civismo; sin embargo en el fondo de estas democráticas discusiones bulle el choque
ancestral de las fuerzas substanciales de méxico y, no pude menos al escuchar al señor
licenciado gómez morín ante la asamblea que recordar por similitudes innegables al
diputado calvo sotelo, de las derechas españolas cuya desaparición y muerte trajo como
consecuencia la pavorosa sangría de españa a partir del verano de mil novecientos treinta y
seis. un calvo sotelo criollo para los sospechosos planes de las derechas mexicanas.
palabras conmovidas y conmovedoras envueltas en la gasa sutil de la elocuencia, que
evidentemente encierran el mensaje de la contrarrevolución, porque señores diputados así
es la reacción: mano de hierro en guante de seda, cálculo y frialdad al servicio de una
victoria pacientemente esperada, en contraste con esa ternura, esa emoción que
peligrosamente asomó a los ojos de algunos compañeros y que en postrer análisis sólo
indica, cuán grande y generosa es la revolución de méxico: (aplausos nutridos).
¡cuán grande y generosos son los hombres de la revolución! pero, a pesar de ello y
volviendo los ojos al pasado, en el que habremos de espigar ellos y nosotros por las
categóricas lecciones que entraña, no podemos menos que aceptar la fatal diversidad de
rutas, la divergencia de caminos, aquella bifurcación a la que me refería y que garcía
naranjo no aceptó en pasada polémica periodística que sostuvimos y que, andando el
tiempo el señor licenciado herrera y lasso aceptó de hecho al proclamar su prosapia
intelectual, y su trayectoria. sí, hablemos de la nuestra que tiene sus raíces hundidas a
nuestros abuelos indios en las sombras de la colonia y que a partir de hidalgo se localiza
entre los descalzos insurgentes impregnados de la mística libertaria que trajo como una
lógica consecuencia la autonomía de la patria, nuestra herencia nos viene de morelos, el
gigante de michoacán, el estadista, el guerrero, el vidente y pasa a través de ese enorme
héroe tristón que se llamó vicente guerrero, el mismo que donó su nombre a mi querida
tierra para llegar en ruta implacable y decidida con los hombres de la reforma en los
momentos de confusiones históricas, que los conservadores mexicanos quisieron
aprovechar para liquidar nuestra soberanía. sí, se tonificó con el ilustre repúblico de tixtla
de cuyo holocausto aprendimos a desconfiar de la reacción, porque él tuvo confianza en
que también amaban la felicidad del país y creyó en esa coexistencia de ideas elevados de
los que nos han hablado los señores de "acción nacional" y ya vosotros habéis visto como
pagó bustamante, el antiguo realista, la confianza patriótica del libertador: con el crimen
imperdonable de cuilapan. (aplausos).
yo también hablaré de mi padre. a principios del siglo, allá en la fértil costa de guerrero,
jungla bravía y serranías agrestes, mal vivía una modesta familia de campesinos, el jefe de
ella era un peón de dos reales al día, ganados sobre las sementeras que no le pertenecían y
cuyos surcos él hacía fecundar con el sudor honrado de su esfuerzo, empero, aunque
campesino era un rebelde potencial, intransigente con toda injusticia social. un jefe rural
era por aquellos tiempos dueño de vida o muerte, cacique de horca y cuchilla a cuya
merced se encontraban los siervos sumisos que creaban la riqueza de los amos y un mal día,
el alférez de rurales de mi historia - porque yo soy enemigo de los cuentos señor licenciado
599
elorduy - se encontró al campesino aquel distinto a los demás por rebelde y porque en sus
ojos ya brillaba la fiebre de la revolución. cruel y déspota, el jefe de acordada cruzó el
rostro del trabajador con su coarta escupiéndole el rostro, la más dura injuria que hombre
alguno pudiera resistir. y he aquí que el campesino guerrerense contestó el insulto y castigó
con un brazo el ultraje, ante los "cuerudos" que en jauría pudieron aprehenderlo. y la befa
fue el primer método de venganza, el escarnio, los golpes de culata que sangraron su rostro,
la
injuria procaz que golpeaba aún más que los látigos y que la infamia que pudo resistir.
amarrado a un árbol de atoyac de alvarez era un cristo rural frente a la soldadesca
embrutecida...
a los pocos días codo a codo con los criminales de oficio, fue llevado en cuerda rumbo al
yaqui - que era el panteón para enterrar los anhelos libertarios del pueblo -, señores
conservadores, frente al jacal humilde a cuya vera, una familia numerosa y desvalida, con
la vigilia en el rostro y la indignación en las almas, secaba silenciosamente el venero de sus
lágrimas.
ya cerca de chilpancingo, el hombre de mi narración pudo huir rumbo a la montaña
propicia a la fuga y al abrigo, para volver más tarde al pueblo como nuevo manelik a exigir
con las armas mortales lo que la justicia le negara en la paz. suelto el turbión, llameante la
tormenta de los peones soldados, él fue un roble que burló tempestades y que desgajó sus
brazos filiales, sangre y carne de sus hijos por la libertad del pueblo. ¡aquel hombre fue mi
padre!.... señores diputados.... y desde entonces, heredero de un patrimonio de dolor, de
angustias y sufrimientos pero también de ideales manumisores, firme el corazón y los
músculos serví al propósito de continuar la lucha de mi padre, si no como actor en su época
romántica de batallar en los campos inmisericordes de la pelea, porque carezco de la edad
biológica de don aquiles, sí como intérprete de la doctrina amasada con sudor y sangre por
los que murieron en la revolución. (aplausos).
yo pido benevolencia a la asamblea si prolongo el debate, pero es necesario ahondar sobre
estas cosas que constituyen en conjunto la biografía de la insurrección mexicana y porque,
se está produciendo un curioso fenómeno en la nación. a treinta y seis años de iniciado el
movimiento maderista a cubierto por el régimen que aquél engendró, se titubea ya entre los
aprensivos o insinceros cuando de proclamarse revolucionarios se trata, porque digamos,
hoy por hoy resulta más heroico hacer la defensa del régimen que denostarlo o negarlo y se
necesita un temple paradójico para gritar el credo de la revolución. (aplausos nutridos).
y es que se teme el comentario de los que en la acera de enfrente, digamos, lanzan diatribas
publicitarias a través del chiste corrosivo, de la injuria que punza, del entrefilet envenenado
y sarcástico. pero, es evidente que el revolucionario no sólo debe crecerse cuando el sol da
de cara y el serlo dignifica méritos y prebendas, sino cuando el abatimiento llega y la
conciencia se estremece ante los aldabonazos del drama. cuando un cruce de caminos
disímbolos hace vacilar, cuando la carne miserable flaquea y el corazón se apuña, entonces
ha llegado el instante de la superación y el imperativo del espíritu para cumplir con
nuestros deberes de revolucionarios. (aplausos).
hablemos ahora de la unidad nacional, ya que tan en boga la han puesto nuestros
elocuentes opositores. yo conozco el afán de ávila camacho, el noble presidente y los
anhelos de unidad nacional que informan el ideario de miguel alemán que habrá de guiar
al país desde el próximo diciembre, y los conozco bien, anhelos y afanes, porque he tenido
el honor de interpretarlos a través del país. nosotros deseamos asimismo esa unidad que las
derechas capitalizan como una victoria desde su punto de vista, por eso debemos afirmar
600
desde esta tribuna que la unidad nacional no significa en manera alguna la desmovilización
ideológica de las grandes masas populares de mi patria, no significa ni con mucho la
abdicación de nuestros principios ni la liquidación de viejos ideales redentores.
¡ ah, eso nunca ! unidad nacional ¡sí! y como miembro del partido en el poder lo
proclamo, unidad en esfuerzos comunes para encontrar la felicidad de la república,
coincidencia en propósitos nobles, coexistencia nacional en el usufructo de la libertad y de
la justicia. queremos, sí, la unidad nacional pero insistiremos, por lo que a nosotros
respecta, por buscarla a través de los métodos y principios que nos legaron las anónimas
muchedumbres que murieron por llevar a delante nuestra amada revolución mexicana.
(aplausos). nuestra revolución tan calumniada por contumaces detractores, los que
reflejan el pensamiento del partido de la estática y el retroceso, nuestra revolución tan
escarnecida, porque, escúchenlo bien, compañeros diputados, no ha podido transformar un
país atenazado por hondos y complejos problemas, un país semicolonial y empobrecido en
un rutilante paraíso en que no existan ni la miseria ni el dolor. y toda esta enorme tarea,
esta gigantesca obra debió haberla realizado la revolución en sólo treinta y seis años, ¡
menguados ! cuando el régimen de explotación a partir de la iniciación de la era cristiana,
no pudo resolver en veinte siglos estos mismos problemas. (aplausos).
hoy reclaman legales franquicias democráticas, ellos que las negaron por sistema, ¡ellos!
que según elorduy, en épocas de la dictadura no daban al pueblo "ni a oler las boletas
electivas" porque el pueblo no tenía ni jerarquía humana ni mucho menos dignidad política.
esa frase de uno de los voceros de "acción nacional", constituyen el mejor elogio para este
colegio electoral, del cual está pendiente la república. (aplausos). un nervioso e
inteligente amigo mío, también de "acción nacional", vino a esta tribuna y dijo en arrebato
lírico: "si ustedes no aprueban nuestros casos; subsistirán permanentemente dos castas en
méxico: el poder y el pueblo.... los hombres del poder y los del pueblo". pues bien, señores
diputados, a muchos de vosotros he visto en diferentes rincones de la patria, porque tengo
el orgullo de conocer a palmos, a muchos de vosotros, sencillos ciudadanos, cantera de
luchadores, os he visto vinculados al pueblo de vuestras regiones, rodeados de millares y
millares de campesinos que creyeron en vosotros, como creen en ese modesto compañero
contreras en el sur de sonora, refugio de la revolución.
esto significa en cambio, licenciado y amigo chapela, que ¿nosotros no somos el pueblo?
¿qué el pueblo solamente es una tirada literaria para uso oportuno de "acción nacional".
(aplausos).
¡no, señor licenciado gómez morín! ¡no! no les llamamos conservadores por conservar
ideales
nobles ni rechazar el hambre y la miseria, los llamamos conservadores porque os aferráis a
la tradición de privilegios y de explotación y vos, señor licenciado gómez morín no habéis
rehuido vuestra clasificación de conservador. nosotros llamamos partido conservador a los
que históricamente han recibido a través de los tiempos la herencia de los partidos
opositores a la libertad de méxico, herencia antijuarista, imperialista y porfirista, de un
porfirio díaz claudicante cuando abandona las filas liberales - señor lascuráin - para
echarse en brazos de la seudoaristocracia mexicana. sí, indudablemente que en todos los
países existen dos rutas ideológicas y políticas, sólo fouché en la revolución francesa
pudo ser sacerdote y jacobino, sabueso y duque de otranto. dos caminos como en
inglaterra, donde la línea política y social de disraeli no es idéntica a la gladstone, donde
un churchill magnificado en la guerra, por la voluntad de su pueblo entrega el timón de la
nave inglesa en las manos laboristas de clemente attlee. caminos distintos los de de
601
gaulle y laval, los de darlán y clamenceau, los de largo caballero y francisco franco en
españa y los del conde sforza y benito mussolini.... lo esencial, es no desviar la ruta por
sendas de bastardía y crimen y buscar, en efecto, la grandeza de una patria.
aceptamos nosotros, señor licenciado gómez morín y señor diputado antonio rodríguez,
voz insistente en pro de la unidad nacional, aceptamos en esta cámara marchar por rutas
paralelas en bien de la nación. lo único que esperamos de vosotros, señores de "acción
nacional", lo único que esperamos de una nobleza pregonada y de la que no quiero dudar,
es que no se produzca de pronto en nuestra contra una puñalada de pícaro que nos tienda a
la mitad de esa senda dramática y llena de sombras que constituye el porvenir de méxico.
(aplausos). pero no vengáis a sostener metódicamente la impugnación de todos los
dictámenes electorales buscando una victoria ficticia y en la que no tenéis fe porque os falta
la razón, porque os juro por mi honor que no está en la duda, por el de mis hijas y por las
cenizas de mi padre muerto, que en guerrero, tierra fecundada de libertades, jamás tuvisteis
ni la más remota oportunidad de obtener democráticamente una curul y seguro estoy, de
que en la mayoría provincial del país sucedió lo mismo. ¿a qué obedece, pues, la
insistencia oratoria para reclamar triunfos imaginarios?.....
nosotros comprendemos bien el plan vuestro, plan a largo plazo, de intenciones mediatas
que se pierden entre los velos de lo que ha de venir. sólo se quiere aprovechar esta tribuna
para hacer demagogia blanca y lanzar una proclama de proselitismo y catequización a los
desorientados. están aprovechando la generosidad revolucionaria, la madurez del régimen
que practica la democracia política que, sin embargo, puede producir canales de infiltración
reaccionaria, como fuerzas adelantadas en la batalla por un dominio de sistemas políticos y
sociales. las revoluciones son drásticas porque no tienen órbitas ni más límite que la
justicia de las mayorías y en tanto que ésta no se realiza, toda limitación jurídica a
destiempo perjudica el advenimiento del pueblo a un plano de absoluta y total liberación.
cuando la revolución francesa creó el parlamento como organismo de estado, la
república de robespierre vino por tierra con al traición de luciano bonaparte y el
dieciocho brumario marca su crepúsculo y en rusia hubo que liquidar al apaciguador
alejandro kerenski por la realización integral del anhelo bolchevique. en méxico, cuando
francisco i. madero dio a la nación libertades suficientes en un régimen de derecho sin que
los músculos revolucionarios se endurecieran y se afirmara la conciencia popular, se
envenenó a la opinión en su contra y se produjo el cuartelazo de un huerta contumaz y
felón.
ahora bien, volviendo a los argumentos de la oposición, duele pensar que, en repetidas
ocasiones, éstos se apoyen en la frase inmediata y amarga de un ministro que, en tesis
general, calificó de turbios los actos de las computadoras electorales. (aplausos).
nadie que se precie de veraz y decente puede negar la esplendidez democrática de esta
asamblea nacional en la que el pensamiento motriz de méxico se ha esparcido a todos los
vientos, dentro del más profundo respeto a la creencia y a la idea, en un choque de
programas expuestos con altura y nobleza. ¿los revolucionarios no tenemos razón?
¡siquiera válganos el escudo de los principios que sostenemos y que no son otros que la
liquidación de la injusticia, del hambre y de la discriminaciones sociales! ¡que tenemos
fallas y defectos?, ya lo decía carlos maríategui: "la revolución no es un coro de
arcángeles del renacimiento, sino un estado de lucha incesante para crear un nuevo estado
de justicia social..." pero, ¿ellos?, que han manejado en nuestro país el poder por decenios,
¿han realizado algo tangible, auténtico y útil en favor de la gran masa productora? ¡jamás!
yo no creo que las necesidades del país se resuelvan a control remoto desconociendo la
602
geografía humana y política de la patria; se necesita tomar el pulso a la nación, vincularse a
los desposeídos, planificar con elementos propios de juicio la marcha a seguir, pero esto no
se obtiene con esporádicas incursiones electorales ni con viajes turísticos como los del
señor licenciado aquiles elorduy, que suele ir a comer manzanas a la sombra acogedora de
los árboles de calvillo, allá en aguascalientes. ¿es posible pensar que la felicidad de un
méxico atormentado y cuajado de problemas pueda decidirse desde los confortables
acojinados de sus despachos capitalinos? los señores de "acción nacional" son la
continuación del partido cientificista de ives limantour, son los que pretenden, en un país
de dramáticos problemas rurales, constituirse en facciones de privilegio creando una casta
supercultural que tenga como subsidiaria a la provincia sin perjuicio de servir a la "barbarie
revolucionaria" como ellos la piensan, si se trata de alguna subsecretaría como la que sirvió
en tiempos de calles el señor licenciado manuel gómez morín. (aplausos).
¡señores de la oposición! aceptamos la invitación de que se nos hace para seguir rutas
paralelas tendidas hacia el bienestar sombra
de ese noble presidente que ya se nos va: manuel ávila camacho, que puso todo su
corazón en la balanza democrática de la nación y ¡cómo no! a la sombra de esa montaña de
patriotismo que se llama lázaro cárdenas. (estruendosa ovación). sí, a cubierto nuestro
partido con tamaños prestigios, cuando ya apunta en el horizonte gris de la república la luz
auroral, los dardos lumínicos de otra gran figura: la de miguel alemán. (aplausos
nutridos). el será el primer presidente civil de méxico en una era institucional, sin
caudillajes y sin sangre, un presidente que conjuga anhelos y esperanzas, culto y prudente,
que desde diciembre entrante guiará la historia de méxico, por la voluntad del pueblo que le
dio en los comicios una abrumadora votación que ni vosotros, los de "acción nacional" y
el sinarquismo habéis puesto en duda. (aplausos nutridos).
así, pues, con tal tradición y con tamañas aspiraciones, herederos legítimos de los errores y
de los aciertos de cárdenas y de ávila camacho (aplausos) en fila cerrada tras de miguel
alemán, daremos la batalla para encontrar, al fin, la fórmula de la felicidad de la patria...
(la asamblea tributa clamorosa ovación, de pie, al orador).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión. (voces: ¡a votar! ¡a votar!)
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo en votación económica.
suficientemente discutido. en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría,
declara:
"primero. son nulas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el domingo 7 de julio último, en el 2o. distrito electoral del estado de
chihuahua.
"segundo. la cámara de diputados convocará a elecciones extraordinarias, por el
mencionado distrito, en su oportunidad".
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, tercera
sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones para
diputados federales, que se llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso, en el décimo
distrito electoral del estado de méxico.
el comité distrital electoral, quedó legalmente instalado en el mes de enero del presente
año, y publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos a diputados federales, de
conformidad con lo establecido en el artículo 105, de la ley federal electoral. en atención
a ello, cada uno de los partidos políticos contendientes, registró dentro del término legal, las
siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional: felipe rodríguez corrales y febronio uribe domínguez,
propietario y suplente.
partido revolucionario institucional: josé luis garcía garcía y carlos cortéz ocaña,
propietario y suplente.
partido popular socialista: juan francisco meléndez rodríguez y javier garcía romero,
propietario suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: josé luis ángeles tovar y evaristo miguel
urieta, propietario y suplente.
el 4 de julio último, quedaron instaladas y funcionaron normalmente todas y cada una de
las casillas que corresponden a este distrito.
el domingo 11 del mismo mes, el comité distrital, constituido en sesión permanente,
previa citación de los comisionados de los partidos políticos, procedió a efectuar el
cómputo total de la votación, con los siguientes resultados:
p.a.n.: 22,031 votos;
p.r.i.: 77,686 votos;
p.p.s.: 5,553 votos;
1023
p.a.r.m.: 3,105 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría de votos a los ciudadanos josé luis garcía garcía y carlos cortés ocaña,
propietario y suplente, respectivamente. la anterior constancia, no obtuvo el registro ante la
comisión federal electoral.
el organismo de referencia precisó oportunamente, al emitir el acuerdo sobre la negativa
del registro de constancia de mayoría de votos, que dicha medida no prejuzgaba la
legalidad de la elección a la que este dictamen se refiere, razón por la cual, no pueden
derivarse de ese acuerdo elementos de juicio que pudieran informar a esta comisión, sobre
posibles vicios o causales de nulidad del proceso electoral, respectivo.
como en los términos constitucionales relativos, es a esta honorable asamblea, a quien
corresponde el análisis y la valoración de las circunstancias que concurrieron en el proceso
electoral para resolver en definitiva lo que corresponde, la tercera sección de la primera
comisión dictaminadora que suscribe, se abocó al estudio completo de la documentación
que integra el paquete de cuenta, encontrando solamente que en el mismo existen escritos
de protesta no acreditados por prueba alguna que arrojen certeza de juicio a esta propia
comisión, sobre las violaciones alegadas; consecuentemente a través del examen acucioso
del expediente que se dictamina, esta comisión concluye sosteniendo que no existen en el
caso circunstancias formales o motivaciones intrínsecas que pudieran dar origen a la
nulidad de la elección, y sí reconocer que esta última, se llevó a cabo con validez dentro de
los marcos de la ley.
por lo anterior y con fundamento en los artículos 60, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y
iii; 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales, y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados
federales que se celebraron el día 4 de julio del año en curso, en el décimo distrito
electoral del estado de méxico.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
a los ciudadanos josé luis garcía garcía, como propietario y carlos cortés ocaña, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico , d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé luis garcía garcía y carlos cortés ocaña, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora,
tercera sección.
honorable asamblea.
a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado, para su estudio y
1024
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio del presente año, en el décimo primer distrito
electoral federal del estado de méxico, con cabecera en ecatepec de morelos.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de
casillas y funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección los partidos políticos nacionales: pan, pri, pps y
parm, mismos que registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de
candidatos:
partido acción nacional: jacinto guadalupe silva flores y hugo carbajal arzate,
propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: guillermo choussal valladares y fernando del moral
bermúdez, como propietario y suplente, respectivamente,
partido popular socialista: doctor y profesor víctor manuel carrasco gutiérrez y manuel
gilberto díaz pérez, propietario y suplente respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: miguel cruz chimal y rafael canchola
morín, como propietario y suplente, respectivamente.
el 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones sin incidentes, desde la instalación de
casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
pan: 23,117 votos (veintitrés mil ciento diecisiete).
pri: 80,151 votos (ochenta mil ciento cincuenta y uno).
pps: 6,297 votos (seis mil doscientos noventa y siete).
parm: 3,181 votos (tres mil ciento ochenta y uno).
por lo anterior, el comité distrital, en cumplimiento de lo ordenado en la fracción vi del
artículo 154 de la ley federal electoral, expidió constancia de mayoría de votos en favor
de los ciudadanos guillermo choussal valladares y fernando del moral bermúdez,
propietario y suplente, respectivamente, misma que fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral, al no encontrar irregularidades graves que afectaran al fondo
del procedimiento ni a sus resultados.
esta comisión dictaminadora, revisó y estudió con acuciosidad todas las constancias, actas
y documentos que existen en el expediente derivado de este caso electoral, y del análisis
realizado, se llega a la certeza de que los actos pre - electorales se ajustaron a las normas
legales correspondientes, que las protestas presentadas por el partido acción nacional, son
de tipo genérico, carecen de fundamentación, son inoperantes y no afectan el fondo del
proceso ni el resultado de la elección.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral y 5o., fracciones i y iii 6o. y
7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete
a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados
federales que se celebraron el día 4 de julio del presente año, en el décimo primer distrito
electoral federal del estado de méxico.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
1025
a los ciudadanos guillermo choussal valladares y fernando del moral bermúdez,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
han solicitado el uso de la palabra, en contra, víctor manuel carrasco, del
partido popular socialista; en pro, héctor ximénez y manuel villafuerte por la comisión.
tiene la palabra el c. víctor manuel carrasco.
el c. víctor manuel carrasco: con su venia, señor presidente. honorable junta
preparatoria. al finalizar la campaña electoral de 1952, el maestro vicente lombardo
toledano, produjo un documento en el cual se enjuiciaban las irregularidades producidas en
aquella ocasión, documento que fue titulado el catálogo del fraude.
sin ánimo de revivir los motivos de entonces, sino sólo como punto de referencia para
realizar una necesaria comparación, analizando cada uno de los aspectos del proceso
electoral, podemos advertir que no disminuyen eficientemente las irregularidades, que
persisten muchas de las características de nuestro atávico atraso electoral, se repiten casi
siempre con el lapso de tres años.
sin embargo, creemos que entre los avances que debemos desterrar, lo positivo es la tónica
que se ha elevado en esta junta preparatoria. y a nombre de mi partido deseo expresar
nuestra felicitación por haber elevado el tono y las características de este debate, y haber
desterrado los insultos, las diatribas y las ofensas.
y con la debida honestidad debemos estimar que los adelantos y los progresos logrados en
el proceso electoral han sido mínimos. cuales han sido las que podemos considerar como
fallas en el proceso electoral, y no con el ánimo de levantar reclamaciones, sino
simplemente para invitar a que con honestidad habremos de lo suficientemente.
en primer lugar, el padrón electoral no fue el documento confiable y básico que debería ser.
en muchas ocasiones fue objeto de manipulaciones. se puede considerar que en muchos
lugares como en mi distrito, hubo lo que podríamos llamar el auge de las hojas adicionales.
en muchos lugares en mayor cantidad de ciudadanos las hojas del padrón y van en las hojas
adicionales. tampoco fue actualizado lo suficientemente.
esto nos lleva a pensar que es necesario una real sistematización del trabajo del padrón
electoral, un equipo más eficiente y una más estudiada vigilancia de los partidos políticos.
también a pesar de que en el mismo lugar, como cada tres años, se ubicaron las casillas
electorales. la mala disposición, la mala distribución de los elementos para el proceso
electoral campeó nuevamente. de tal manera, que hubo grandes cantidades de casillas en
las cuales las incomodidades no sólo para votar, sino también para enjuiciar el proceso
electoral, fueron muchas.
no obstante también que el personal de casillas fue el de siempre, se cometieron los
mismos errores; a tal grado que de acuerdo con la sugestión de algunos representantes
distritales en el sentido de que habrá de estudiar la forma de entrenamiento del personal que
esté en las casillas para que cuando menos la documentación se lleve correctamente, porque
en algunos casos, muchos se puede decir, la documentación levantada no serviría para
hacer las aclaraciones necesarias acerca del proceso electoral.
también aquí se debe buscar la forma de hacer mayor la intervención de los partidos
políticos.
1026
fue también la repetición de la violación del secreto del voto.
también hubo irresponsabilidad en el manejo de las boletas electorales, al grado de que
hubo de sorprenderse a algunos con boletas operadas fuera de las casillas.
las irregularidades en el proceso electoral no sólo producen enfrentamientos y querellas
que casi siempre son inevitables, si no lo consideramos lo peor es el deterioro cívico que
produce un burlesco de los comicios, de deben ser - y esperemos que pronto - cabalmente
sean una de las expresiones más serias y más responsables de las relaciones humanas.
¿por qué esta situación? debemos buscar las causas, más que las reclamaciones y de las
justificaciones.
para nosotros, la causa fundamental es la poca eficiencia, en la educación cívico - política
del pueblo. parece olvidarse del valor educativo de los comicios, valor que debería
aumentar ahora, cuando la expresión en el terreno pedagógico es en relación con la
educación permanente, este nuevo concepto pedagógico nos lleva a considerar el valor
educativo de los comicios como capital. debe ser la práctica, la parte práctica constituir un
curso práctico de los programas de educación cívico - político de todos los niveles, pero
fundamentalmente de los niveles de la educación de adultos. la ineficacia educativa se
advierte desde luego en la emisión del voto; no puede ser más sencilla la forma de votar y,
sin embargo, no ha sido dominada cabalmente. se aprovecha esta circunstancia para violar
el secreto del voto. esto sería justificable solamente en algunos casos de adultos pero no en
los elementos jóvenes que deben haber recibido la educación cívica suficiente. el gran
número de votos anulados es una prueba de ello, y es por lo que mi partido habrá de hacer
la reclamación en el sentido de considerar la votación que le fue ofrecida. la votación que
se le asigna y, sobre todo, la representatividad de este mi partido en la cámara, que
juzgamos justa y legítima.
nuestra preocupación es también en el sentido de ¿cuál es la impresión que el proceso
electoral produjo en los jóvenes que adquieren la ciudadanía? honestamente todos lo
conocemos; todos hemos recibido opinión de los jóvenes que por primeras veces han
participado en el proceso electoral. tal parece que entran en un terreno de desorientación.
no se les explica que la ciudadanía cabal sólo se ejerce en los partidos políticos; si ejercer
la ciudadanía es poder postular y poder nombrar representantes populares; y la otra parte, es
poder ser postulado y poder ser electo en puestos populares, con el ejercicio de la ley
electoral esta
segunda cuestión solamente se resuelve cuando un partido político postula la candidatura de
un ciudadano. es así cuando cabalmente se ejerce la ciudadanía.
también que las campañas electorales no son para investigar los problemas que los
candidatos ya deben conocer al ser postulados, precisamente por su distrito a por su estado;
ni para presumir de gestores y pretender suplantar las autoridades municipales o de la
administración pública sin atreverse a señalar fallas, errores o deshonestidades.
tampoco se ha comprendido perfectamente que la columna vertebral del proceso electoral
deben ser las plataformas, que las plataformas son: la ideología, el concepto, el análisis de
los problemas y las soluciones que cada partido propone.
¿qué los candidatos no podemos decir que vamos al pueblo a conocer sus problemas y a
sorprendernos de ellos, y al mismo tiempo que nuestra plataforma electoral es un
documento que científicamente plantea soluciones? ¡cómo si apenas vamos a conocernos
durante la campaña! que las campañas electorales son para conquistar adeptos para sus
partidos y para sus plataformas, para éstos son fundamentalmente las tareas de los
candidatos.
1027
también se ignora que en méxico hemos entrado a la etapa histórica de los partidos
políticos y que representan cada uno de ellos, de los que están en la lista electoral y en el
panorama nacional actual.
se ignora también en sentido la calidad y los objetivos de las alianzas partidarias. unas
veces se rechazan airadamente, con actitudes autosuficientes y se habla de alianza popular.
otras veces eluden, porque un sectarismo caprichoso las considera vergonzantes, sin
embargo, se cree estar realizando la unidad revolucionaria.
otras más, como en el caso del estado de oaxaca, se aprovechan para tejer calumnias
malévolas unas y otras hasta risibles.
consideramos que todo esto debe ser materia de la teoría y de la práctica de los programas
de educación cívico - política. de la responsabilidad de quienes dirigen el proceso
educativo y de todos los partidos políticos.
la educación cívico - política que superará esta negativa situación de atraso, nuestro
subdesarrollo político deberá de ser responsabilidad de todos los partidos políticos. no
solamente hacia adentro para sus miembros, sino hacia afuera, para el pueblo y de la
secretaría de educación pública para ser impartida en todo el sistema escolar, en los
programas de educación de adultos y más si se opta por las modernas corrientes de la
educación permanente.
hasta la fecha se advierte un inexplicable desdén hacia la educación cívico - política. es
necesario también analizar estas alianzas, claro que las alianzas son entre partidos
diferentes, con coincidencias, y diferencias, si dos partidos fueron iguales en cuanto a sus
fundamentos ideológicos no se trataría de una alianza, se trataría de una función de
partidos, puesto que tienen los mismos basamentos ideológicos.
se producen las alianzas entre partidos con diferente concepción del universo, del mundo,
de la vida y de la evolución social. los partidos que se alían deben como principio otorgar
respeto a los principios de cada uno de ellos, discutir los principios, los fundamentos
ideológicos de cada partido de los que pretenden aliarse, no están realizando una alianza
sino un enfrentamiento. lo que se debe hacer es abundar en las coincidencias y planificar
las acciones comunes. por lo que respecta y por parte del pps en el tono del debate
ideológico de esta junta preparatoria hemos de ratificar que poseemos nuestra firmeza
ideológica; sí, si pensamos nosotros que el camino de méxico es hacia el socialismo, como
el de todo el mundo. estamos de acuerdo con la afirmación de elitre (?), que dice que el
socialismo debe ser la conclusión inevitable a todas las premisas de la historia. y no el
socialismo para mañana, pero sí creemos que constituye la perspectiva histórica lejana, para
ello somos un partido marxista - leninista y en ello no tenemos posturas vergonzantes.
nosotros estamos ciertos de que las contradicciones del imperialismo se entrelazan en
escala mundial; no existe un sólo país que no se vea arrastrado al subdesarrollo, al embrollo
de las contradicciones imperialistas. la revolución socialista de cualquier país en estas
condiciones reviste un carácter internacional enderezado contra el imperialismo
internacional.
para lograr la victoria debe cortar el nudo de las contradicciones del imperialismo mundial.
la desigualdad del desarrollo del movimiento revolucionario es y en la fase del
imperialismo monopolista cambia la forma del desarrollo de la construcción socialista, está
consta de algo así como varias etapas separadas por períodos más o menos largos, pero esto
no suprime su carácter internacional. en los distintos países, las revoluciones constituyen
eslabones relativamente independientes de una construcción socialista mundial única que
abarca toda una época histórica; la revolución científico - técnica con todas sus
1028
consecuencias económicas, la aceleración del ritmo del desarrollo de las fuerzas
productivas, el aumento del volumen de producción, la complicación y la intensificación de
las conexiones económicas, etc., la necesidad de una regulación nacional e internacional de
la economía, estira la envoltura de las relaciones de la producción capitalista a tal extremo
que rebasará todas las tolerancias fijadas. bajo esta envoltura estirada y deformada se
advierten cada vez los contornos del socialismo. el marxismo reduce la inevitabilidad de la
revolución proletaria, del análisis de las leyes objetivas que rigen el desarrollo del régimen
capitalista, el cual dada la lógica inexorable de la historia, engendra las condiciones
objetivas de su propio hundimiento y del paso revolucionario de la sociedad al socialismo.
la democracia socialista constituye para nosotros una elevación hacia otra etapa de la
historia. el progreso de los países socialista, innegable, constituye una prueba concluyente
para nosotros. tenemos una concepción bien definida de la lucha de clases y de sus
manifestaciones actuales; de la tarea histórica de la clase obrera, de la contradicciones
insalvables del capitalismo, de las condiciones objetiva y subjetiva de la construcción
socialista, de la correlación de las fuerzas en el escenario mundial; de los cambios
cuantitativos y cualitativos de la estructura social, de la incomprendida dictadura del
proletario, y también hemos de afirmar el parentesco ideológico de la revolución mexicana
con el socialismo a partir de las cartas de zapata a lenin. y también hemos de afirmar, que
precisamente fueron los ideales socialistas lo que dieron la firmeza ideológica al régimen
cardenista.
por todo ello, no nos proponemos el socialismo para mañana, ni poseemos la idea
extralógica de importarlo. nuestro arsenal ideológico cuenta con una concepción propia de
la vía mexicana hacia el socialismo, por medio de dos etapas previas: la democracia
nacional y la democracia del pueblo, etapas de transición hacia el socialismo. la
democracia nacional no es la democracia socialista, pero tampoco es la democracia
burguesa tradicional. no se apoyó en el principio de la libre empresa, y el estado crea un
fuerte sector económico que reemplaza a la iniciativa privada en los aspectos
fundamentales del desarrollo, en el terreno político, en el régimen de democracia nacional,
no se apoyó en el parlamentarismo de la burguesía occidental, y tiende a asociar el poder,
las fuerza vitales de la nación, como las organizaciones sindicales de trabajadores, los
movimientos de las mujeres y la juventud, ante los problemas internacionales, la
democracia nacional, proponiéndose la independencia económica y política del país, tiene
que ser una fuerza de lucha contra todas las formas de colonialismo, que repudian los
bloques militares y se niegue a aceptar bases militares extranjeras en su territorio,
impuestas por los mismos bloques imperialistas. sus metas inmediatas son la liquidación de
las formas semifeudales de producción, y por el desarrollo económico independiente,
apoyándose en una condición distinta de las relaciones de producción de la democracia
tradicional que descansa en la igualdad de derechos para todos los ciudadanos, sin tomar en
cuenta los intereses económicos, sociales y políticos a los que pertenece.
en la democracia del pueblo, el gobierno elegido realmente por el pueblo desde sus
principios hasta sus más altos escalones, integrado por representativos del pueblo, del
pueblo que trabaja; un gobierno que defendiendo los intereses del pueblo y del país, sea
capaz de inaugurar una nueva época histórica en la que el poder público se convierta a
nuestro nivel del pueblo y en escudo de la nación. un gobierno integrado por los
trabajadores, por la pequeña burguesía de la ciudad y del campo y que sea insobornable
para reacción y para el imperialismo bajo la dirección de la clase obrera.
la democracia del pueblo será tercer tiempo del desarrollo económico del país después de
1029
la democracia burguesa y de la democracia nacional del frente nacional democrático, y
será la puerta de entrada hacia el socialismo.
el socialismo será la socialización de los medios de la producción económica y del cambio:
la abolición de la propiedad privada y la desaparición de la lucha de clases, de la extinción
histórica de la burguesía.
por ello no será posible definir con precisión el tipo de socialismo que se nos pidió, pero en
nuestro concepto este no es el debate. no está a debate el socialismo y el capitalismo, la
concepción que de capitalismo o socialismo pudiésemos tener. tampoco cuestionar los
ideales de cada partido. no pretendemos nosotros cuestionar la democracia social y su
trascendencia histórica. si es bandera del partido revolucionario institucional nos merece
respeto, y al contrario, pensamos que habrá una feliz coincidencia con nuestra idea de la
democracia nacional.
pero, por lo que respecta a nuestra base ideológica, no pretendemos imponerla por medio
de una alianza. el objetivo para nosotros es hallar puntos comunes para el fortalecimiento
del frente, de la alianza popular, para tratar el camino inmediato. el frente, el frente que no
es una invención de nadie sino es el resultado de un proceso histórico de nuestra patria;
cuando se ha logrado constituir el frente, coincide con las grandes historias del pueblo.
cuando el frente sea destruido, el pueblo mexicano ha sufrido sus más grandes derrotas.
pensamos, en esta vez, que no basta con el frente electoral, no basta con que nuestros
partidos hayan respaldado y hayan luchado por la candidatura del licenciado josé lópez
portillo, para nosotros, la alianza debe fortalecerse, deberá operar precisamente en los
próximos años, deberá operar para la lucha antiimperialista, reforzarla, intensificarla, para
luchar porque la revolución mexicana llegue hasta sus últimas consecuencias, para la
aplicación de la constitución con espíritu revolucionario, para vencer el subdesarrollo y los
estigmas de la dependencia, para atacar los problemas nacionales con soluciones
científicas, perfectamente jerarquizadas.
durante la campaña, para nosotros lo más positivo de la alianza fue la coincidencia entre la
plataforma electoral y el plan básico del partido revolucionario institucional, entre nuestra
plataforma electoral y el plan básico que tuvo gran número de coincidencias constructivas
en el aspecto programático.
para estas grandes tareas nadie es autosuficiente, urge consolidar la unidad revolucionaria
contra los enemigos, contra el imperialismo y sus aliados, de dentro y de afuera, contra la
reacción y contra las desviaciones de la llamada ultraizquierda.
la superación electoral como avance democrático, es tarea para todos los partidos
políticos, nos conduce a las tareas inmediatas para los cuales la unidad revolucionaria es un
factor determinante y para lo cual debemos esforzarnos en lograrla auténticamente.
el partido popular socialista aprovecha esta tribuna en la que aparte de las reclamaciones
circunstanciales debe hacerse un balance y una evaluación del proceso electoral, para
llamar al sentido de responsabilidad de todos los partidos políticos y de los miembros de la
futura cámara de diputados, para que la asimilación de las experiencias sirva para trazar la
perspectiva de un avance afectivo, de un cambio positivo y trascendente en la vida cívica de
los mexicanos; y como ha expresado el maestro lombardo toledano, la política es una
ciencia, la ciencia de las leyes objetivas y subjetivas que rigen el desarrollo de la sociedad
humana y de la utilización de esas leyes para garantizar el bienestar y acelerar el progreso
de la humanidad en todos sus órdenes.
la política implica por tanto, una teoría y una práctica, los políticos que sólo opinan sobre
los problemas de la sociedad, sin militar en la política, son sólo diletantes, los que actúan en
1030
la política sin ajustar su conducta a una teoría, son simples braceros de la política. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. héctor ximénez.
el c. héctor ximénez: señor presidente, honorables asambleístas; con atención hemos
escuchado y además damos la bienvenida al presunto diputado por el partido popular
socialista del xi distrito del estado de méxico. con profunda atención hemos escuchado
que no existe objeción alguna al dictamen que ya fue leído ante esta asamblea; él nos ha
manifestado que hubo irregularidades en el proceso electoral. yo pregunto a la asamblea si
el comité distrital electoral no se constituyó dentro de las fechas que señala nuestra ley de
la materia; yo me pregunto y pregunto al señor presunto diputado, si las listas y las
publicaciones en que los funcionarios de casilla y la instalación de las mismas no fueron
puestas a su disposición, a la disposición del partido popular socialista. yo me pregunto si
esta instalación y este funcionamiento de las casillas el día 4 de julio no fue con todas las
formalidades esenciales de la ley federal electoral. el habla de incomodidades, él
seguramente desconoce lo que es ecatepec, lo que es el xi distrito electoral del estado de
méxico; por supuesto que existen incomodidades, pero que se trata evidentemente de gente
humilde llegada de toda la república a nuestro estado; por eso son las incomodidades, pero
también quiero manifestarle al señor candidato que esas incomodidades jamás tuvieron
ninguna cabida para que la gente dejase de votar. ¿qué la suma de más de 100,000 votos
que ocurrió en este distrito electoral, no es suficiente para corroborar que la gente humilde
a quien también quiero aclarar que manifestó que aún no sabe votar, quiero aclarar también
que esa gente humilde se volcó como nunca lo había hecho en las elecciones del estado de
méxico, y concretamente en el décimo primer distrito?
¿qué no ha existido publicidad y educación político - social para que nuestros
conciudadanos ocurran a las urnas?
yo me pregunto, y les pregunto, señores asambleístas. basta que veamos que hubiésemos
leído toda la publicidad a través del radio, de la televisión, de los órganos periodísticos para
corroborar que nuestros conciudadanos sí saben votar.
el se refiere a que en unos meses de campaña también no es posible que la plataforma
ideológica de los partidos se haya manifestado.
yo quiero también manifestarle al candidato del partido popular socialista, que
efectivamente en cuatro meses de campaña no se logra; a través de todo un proceso, porque
cada uno de los candidatos aquí presentes lleva atrás de él una vida de lucha, de sacrificio,
de honestidad y capacidad.
(aplausos.)
guillermo choussal, candidato del partido revolucionario institucional, no es un
improvisado. guillermo choussal no fue la excepción de esa regla; fue la confirmación de
esa misma regla.
el durante su campaña, brillante a todas luces, que se reflejó precisamente en esta votación
copiosa a su favor, enunció y convenció con nuestra plataforma de principios y nuestro
programa de acción, del partido revolucionario institucional.
el tiene las características de que hablaba el maestro gonzález guevara, de militancia y de
arraigo político. el, como un líder sindical ha convivido desde muy temprana edad con los
trabajadores, con la gente de su clase. por eso desde temprana edad fue y ha sido líder de
los trabajadores.
sí tiene arraigo en ecatepec porque también a él se debe, a su gestoría, a su dinamismo, que
se hayan electrificado muchas colonias en ecatepec. esa gestoría, que el pueblo está
1031
acostumbrado a otorgar a sus representantes.
no sólo se vienen los diputados a legislar, a hacer leyes y a reformar las ya existentes;
también esa ideología de nuestro partido nos debe y nos da la opción y la obligación de
hacer gestiones en beneficio de nuestros representados.
guillermo choussal hizo esto en ecatepec. por eso, porque la plataforma de principios de
nuestro partido fue lo que nos dio el triunfo inobjetable; porque en ningún momento el
candidato del partido popular socialista ha manifestado que objetó el dictamen que se ha
puesto a consideración de esta asamblea.
hablaré ahora sobre la alianza a que se refiere el candidato del partido popular socialista.
ayer, hace unos días precisamente el maestro manzanilla schaffer, ante esta misma
asamblea, manifestó las profundas diferencia que existen entre capitalismo, socialismo y a
lo que vamos y a lo que deberemos de seguir yendo o sea, un nacionalismo democrático
para nuestro pueblo.
no quisiera profundizar más en lo que se refiere a la alianza popular. la alianza popular
la tenemos con el sector obrero, dignamente representado; la tenemos con el sector
campesino, a través del pacto de ocampo; la tenemos con todo el sector popular. esta es la
alianza popular que méxico necesita. no de extrañas doctrinas.
qué bueno que los presuntos diputados del partido popular socialista vengan ante esta
tribuna a manifestar que todavía nuestra democrática debe ser perfectible. qué bueno,
porque también la diputación priísta lo sabe.
para eso estamos aquí. para eso, para legislar; pero también que triste es que cuando el
partido popular socialista, a través de sus representantes, manifieste irregularidades
procesales.
yo quisiera contestarle que en ninguna de las casillas en el décimo primer distrito
electoral de ecatapec existió representante alguno del partido popular socialista, que
tampoco existió en el computo distrital que había de celebrarse el 11 de julio. ¿cómo es
posible si no participa el partido popular socialista, que exista esa democracia y esa
perfectabilidad de la misma. yo exhorto a esta diputación a que cuando ustedes obtengan,
como seguramente lo harán diputaciones de partido en un diálogo sereno, en un diálogo
eficaz y con todas las normas, veamos qué cosas hay que perfeccionar, qué modelos
tenemos que traer a nuestra ley federal electoral. a eso exhortamos a la diputación del
partido popular socialista. pero creo que esta tribuna es precisamente para debatir un
dictamen, un dictamen que no ha sido impugnado por el partido popular socialista. por
esto yo pido a la asamblea que se apruebe en sus términos (aplausos), que se apruebe
porque guillermo choussal es un auténtico líder obrero; él fue fundador, para conocimiento
de todos y principalmente para conocimiento del partido popular socialista, del sindicato
único de electricistas en méxico (aplausos), sindicato que siempre se ha caracterizado por
su nacionalismo; sindicato que se ha caracterizado también por las conquistas a favor de sus
agremiados. prueba de ello es, y fue este sindicato factor importante, para que un 27 de
septiembre de 1962 un ilustre paisano, el señor licenciado adolfo lópez mateos, a quien
desde esta tribuna rindo homenaje, decretara la nacionalización de la industria eléctrica
(aplausos).
por todas estas consideraciones, porque no existen violaciones al procedimiento electoral,
repito y recalco, que quiero solicitar de esta honorable asamblea su aprobación al dictamen
para que se declare por mayoría, diputado a guillermo choussal. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si considera suficientemente discutido el
1032
dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia y en
votación económica se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen... suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo primer distrito electoral del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. guillermo choussal valladares y fernando del moral bermúdez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
 hemos escuchado
con toda atención la serena exposición de sus quejas que ha hecho ante esta asamblea el
candidato derrotado de acción nacional, en el 1er. distrito del estado de michoacán.
realmente es importante analizar hasta qué punto las impugnaciones que hace al dictamen
representan el señalamiento de violaciones graves a la ley electoral federal, por que, como
él mismo lo ha señalado, la función del colegio electoral consiste esencialmente en calificar
las elecciones; y la calificación de las elecciones entraña sólo una doble posibilidad; la de
declararlas válidas o la de declararlas nulas.
no está facultado por disposición alguna el colegio electoral, para cambiar el sentido de la
voluntad popular que se expresó en las elecciones y que está cuantificada en los cómputos
totales de cada distrito y de cuyo cómputo total deriva una constancia de mayoría de votos
que se entrega necesariamente al candidato que haya obtenido el mayor número de
sufragios. quiero decir con esto que de ninguna manera el colegio electoral en la
calificación de las elecciones, podría actuar suplantando la voluntad popular, es decir,
haciendo que la constancia de mayoría de votos que representan el mayor número de
sufragios, pasara de uno a otro candidato.
para decirlo con mayor claridad, el espíritu y la letra de la ley electoral federal facultan al
colegio electoral exclusivamente para determinar si una elección fue v lida, para determinar
si representa efectivamente la expresión de la voluntad popular, y, en caso contrario,
declarar nula esa elección, para que posteriormente se convoque a nuevas elecciones y con
720
todas las garantías que la constitución y su ley reglamentaria establecen, pedirle al pueblo
que vuelva a señalar cual es su voluntad. consecuentemente, no podríamos nosotros
salirnos de estas facultades expresas que la ley electoral federal nos señala, no podríamos
decir que el candidato del partido revolucionario institucional no merece su mayoría de
votos sino que la merece el candidato del partido acción nacional; sino que, en caso de
que se demuestre que las irregularidades aquí presentadas son efectivamente de las que la
propia ley electoral federal califica como graves, nuestra decisión tendría que ser la de
nulificar la elección, pero nulificarla en su
totalidad. así pues, sí es importante examinar si las objeciones, si el señalamiento de las
irregularidades que nos presentó ante este colegio electoral el candidato derrotado de
acción nacional, son irregularidades graves. dice el artículo 133 de la ley de la materia
que una elección será nula, fracción iii, cuando se haya cometido graves irregularidades en
la preparación y desarrollo de toda la elección.
la exposición que nos ha hecho el candidato del partido acción nacional, a pesar de haber
sido detallada, a pesar de haber sido minuciosa en muchos de sus aspectos, desde luego no
presenta un panorama de irregularidades que vicien toda la elección. ha señalado él lo que
en su opinión constituyen irregularidades y ha presentado datos concretos que se refieren a
una o varias casillas; por ejemplo, nos habla de un documento, acta notarial, en la que se
certifica que en una de las calles de la ciudad de morelia no existe la numeración de
algunos domicilios que aparecen enlistados en el padrón electoral de esa sección. este es un
documento que, en caso de ser probatorio, cosa que vamos a discutir posteriormente,
señalaría una irregularidad del padrón electoral relativo a una de las casillas, a una sola de
las secciones electorales; pero por otra parte no consideramos que ese documento por sí
mismo demuestre, como lo ha venido a afirmar el candidato de acción nacional, que esas
personas con domicilios falsos hayan votado en la elección; demuestra únicamente y en
todo caso, que se empadronaron algunas personas en domicilios falsos o que hubo un error
en el señalamiento de esos domicilios; pero sería necesario demostrar que esas personas
votaron efectivamente, y la única prueba concluyente respecto de esta cuestión que es
esencial, es la lista original del padrón electoral que sirvió en el interior de las casillas para
ir anotando a los ciudadanos que emitían sus sufragios. si en esa lista, como seguramente la
comisión dictaminadora lo apreció en el examen de la documentación correspondiente, no
aparecen votando esas personas con domicilios equivocados, no se ha probado de modo
alguno que hayan votado ciudadanos que no tenían derecho a hacerlo en esa casilla
electoral. y así, como este ejemplo, podríamos examinar todas y cada una de las objeciones
que presenta el candidato derrotado de acción nacional; no vamos a detenernos a
considerar una por una estas objeciones. quiero hacer, en cambió, algunas consideraciones
generales que me parecen más trascendentes. en esta tribuna continuamente se ha venido
afirmando que la democracia en méxico no existe; hubo un candidato, si la memoria no me
es infiel, del segundo distrito electoral del estado de coahuila, que presentó un documento
al cual dio lectura y en el que manifestaba fray servando teresa de mier las condiciones en
que se celebraron unas elecciones hace 150 años; y quería este candidato del partido
acción nacional establecer el parangón entre las condiciones en que se efectuaban esas
elecciones de hace 150 años y las elecciones que se celebraron en el presente año, como
manifestación de su criterio de que en méxico la democracia no ha avanzado, sino que se
ha detenido en las mismas condiciones en que se encontraba hace 150 años.
sin embargo, recuerdo con toda precisión que los oradores de acción nacional,
landerreche por un lado y garavito por el otro, manifestaron de manera definitiva y clara
721
en esta tribuna, que en méxico la democracia ha avanzado y que ha avanzado, según ellos
dijeron, gracias al esfuerzo de acción nacional. hay entonces una contradicción evidente
en el criterio de los distintos exponentes de las tesis políticas de acción nacional; por un
lado dicen que méxico se encuentra con un retraso de 150 años en su desarrollo cívico y
democrático; por otro lado manifiestan que hay un avance en nuestra vida democrática, aun
que desde luego tratan de atribuir a su partido ese avance en nuestro desarrollo cívico. esta
contradicción no es la única que encontramos en las diversas exposiciones del partido
acción nacional. ahora bien, respecto de esa afirmación de que el avance democrático,
referido concretamente a las recientes reformas electorales, es atribuible al partido acción
nacional, merece esta consideración un análisis detenido. no dudamos que la acción
constante, en ciertos momentos terca del partido acción nacional, haya influido en un
grado de cierta consideración para que se establecieran las reformas electorales que crean
los diputados de partido; como tampoco deben dudar los militantes y dirigentes del partido
acción nacional que también influyó en grado mucho más considerable, en virtud de su
fuerza y de lo que representa dentro de la mecánica política del país, influyó, digo mucho
más considerablemente, la acción del partido revolucionario institucional. pero igualmente
influyeron también los demás partidos políticos registrados y todos los grupos de presión y
de tensión que existen dentro del panorama político nacional; porque esta reforma electoral,
que no es sino el reflejo de la política general del país, no es resultado de la acción dispersa
de uno o de otro grupo, es resultado de todo lo que en la teoría constitucional se llaman los
factores de poder. todos los factores de poder van influyendo, van empujando hacia
adelante el desarrollo del país en todos los órdenes.
no es pues, una afirmación, serena, juiciosa ni mucho menos cierto la que hace el partido
acción nacional; es una afirmación, como tantas que ha venid a sostener en esta tribuna,
atribuible tan sólo a su táctica de lucha, a través de la cual pretende que se le reconozcan
los méritos de todos los avances que en materia política y social se han conseguido en
nuestro país, y atribuirnos, por su parte, a los miembros del partido revolucionario
institucional y al régimen, todas las cuestiones y fenómenos negativos que también se
observan dentro de nuestra vida política, económica y social.
táctica de lucha, sí, porque no podemos nosotros pensar que esto sea parte de la tesis
doctrinaria del partido acción nacional. es sólo una táctica de lucha; táctica de lucha
semejante también a aquel reconocimiento que hace, por un lado, de la victoria indudable,
indiscutible, de nuestro candidato a la presidencia de la república, como lo hacen también
sus gritones de la galería y que vienen a contradecir diciendo que hubo fraude electoral en
la mayoría de los distritos electorales del país. si reclaman mayoría de votos en la mayoría
de los distritos electorales del país, con lo que consecuentemente están reclamando mayoría
de votos en toda la república; y, por otra parte, su candidato a la presidencia de la
república y su dirección nacional, reconocieron que no habían obtenido en la elección de
presidente, esa mayoría de votos, ¿quién la obtuvo entonces?
indudablemente el partido revolucionario institucional. he aquí otra contradicción
evidente entre las distintas posiciones que adopta el partido acción nacional, de acuerdo
con la conveniencia del momento, de acuerdo con la táctica que le convenga asumir frente a
la cuestión particular que se discute.
creemos nosotros, señores de acción nacional, a quienes yo he exhortado para que vengan
a esta tribuna a exponer su posición ideológica, con serenidad y con sentido de
responsabilidad, que es necesario hacerles un nuevo llamamiento. esta tribuna del colegio
electoral tiene una naturaleza y una finalidad muy distinta a la que tienen las tribunas de la
722
plaza pública, que ustedes y nosotros ocupamos durante las pasadas elecciones. esas
tribunas de la plaza pública se utilizan para tratar de conquistar, en su oportunidad, la
adhesión del pueblo. esta tribuna debe utilizarse para otros fines, no debe ser éste un
trampolín o un instrumento de mejoramiento y de avances, en todos los órdenes de la vida
del país.
si ustedes tienen la preocupación fundamental del avance democrático, como lo tenemos
también nosotros, utilicemos con honradez, con espíritu de comprensión, con conocimiento
de la realidad histórica que vive el país; utilicemos con ese sentido de verdad y auténtica
responsabilidad, esta tribuna para aportar conocimientos y experiencias verdaderamente
valiosas, para que ese avance se realice cada vez con mayor claridad; pero no tratemos de
utilizar la tribuna de la cámara como se utilizaban las tribunas de la plaza pública, para
tratar de conquistar únicamente apoyo de las masas. no debe ser éste un instrumento de
propaganda partidista; debe ser un instrumento para tratar de alcanzar, cada vez en mayor
medida, planos más altos, mejores y más amplios en la vida nacional. (aplausos.)
se nos dice también, de manera continua, que los candidatos derrotados de los distintos
partidos políticos se presentan frente a este colegio electoral en situación de desventaja.
indudablemente, pero esa desventaja no es producto de nuestra voluntad personal
¿en qué consiste la mecánica para la integración del colegio electoral? ¿quiénes integran
el propio colegio electoral? aquéllos candidatos que en cada uno de los distritos
electorales del país obtienen la constancia de mayoría de votos, y esa constancia es
registrada ante la comisión federal electoral. la constancia se obtiene siempre ante
organismos en los miembros del colegio electoral tienen voz y en la comisión federal
electoral están representados también todos los partidos. esas constancias, ya registradas,
implican la base por la cual - la base legal, jurídica, inatacable-, por la cual cada uno de los
miembros del colegio electoral tienen voz y tienen voto dentro del propio organismo.
así pues, si en esta ocasión el partido acción nacional obtuvo únicamente una constancia
de mayoría de votos y esa constancia le fue registrada y un representante de su partido
forma parte del colegio electoral, en tanto que son muchos más, una mayoría absoluta la
de los miembros del partido revolucionario institucional, los que integramos el colegio
electoral, esto, repito, no es por voluntad ni de la comisión federal electoral ni de los
comités distritales electorales; es voluntad del pueblo, que sufragó en cada uno de los
distritos a favor precisamente de los candidatos del partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
¿quién ha creado entonces la desventaja? la desventaja, repito, no la hemos creado
nosotros; es una consecuencia inexorable de las distintas etapas en que se va desarrollando
el proceso electoral.
así, pues, si en futuras elecciones los partidos de oposición, a base de un trabajo de veras
constante, de veras permanente, fortalecen sus cuadros de base, estructuran una mejor
organización, se presentan ante el pueblo no con disfraces ideológicos que no les
corresponden, ni desde el punto de vista de las finalidades de su partido, ni desde el punto
de vista histórico, ni desde ningún otro punto de vista, sino realmente presentan sus tesis
frente al pueblo, con mayor honradez, con mayor claridad, podemos entonces esperar que
probablemente esos partidos políticos llegar n, en el futuro, a tener una representación más
amplia en el colegio electoral y quizá fuera desapareciendo, poco a poco, esa desventaja de
que ahora se quejan.
claro está que nosotros, los miembros del partido revolucionario institucional, por nuestra
parte, también nos dedicaremos a fortalecer nuestros cuadros, a mejorar nuestra doctrina, a
723
adecuarla cada día más a las condiciones históricas que vive el país, para, de esta manera,
contrarrestar la fuerza que ustedes pudieran alcanzar frente al pueblo; porque nosotros
seguiremos luchando por seguir teniendo mayoría no solamente dentro del colegio
electoral, sino dentro del órgano trascendental que constituye el poder legislativo, órgano
que está encargado de hacer las leyes que la nación reclama; órgano cuyas puertas, por
voluntad del pueblo, permanecieron mucho tiempo cerradas a los partidos de oposición y
que ha sido precisamente el régimen de la revolución mexicana, el que ha querido abrirles
una nueva puerta por la que puedan penetrar, si el pueblo lo desea, para contribuir con sus
opiniones, seguramente que no con sus decisiones, a formular esas leyes que las
necesidades y las aspiraciones de la nación están reclamando.
sean ustedes, candidatos de los partidos de oposición, dignos entonces de esta tribuna que
la revolución mexicana, que tanto y tan injustamente han atacado, hoy quiere compartir
con ustedes. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. padilla gutiérrez.
el c. padilla gutiérrez, raúl:  en el primer distrito electoral
del estado de san luis potosí los partidos revolucionarios institucional y acción nacional
polarizaron la voluntad ciudadana. y bien, ¿cuáles son los términos en que se concreta la
cuestión a debate? este distrito se divide en sesenta secciones electorales. en diez se llegó
hasta el escrutinio, el cual favoreció a la fórmula sostenida por acción nacional, pues
triunfó en siete de ellas, con mayoría de sufragios, mientras que en dos ganó la fórmula del
pri y en una la candidatura del pdm. las casillas restantes fueron depositadas en las
oficinas de la comisión local electoral, quedando bajo el resguardo de la autoridad militar.
la junta computadora, instalada en el lugar oficialmente señalado, dio fe que los paquetes
y ánforas no presentaban señales de alteración alguna, como consta expresamente en el acta
respectiva, y después de haber cumplido con los requisitos legales, procedió a practicar el
escrutinio de los votos emitidos por la ciudadanía potosina del primer distrito, en uso de
facultades que expresamente le confiere la ley electoral vigente, llegando a la conclusión
de que obtuvo mayoría de votos la fórmula que sostuvo el pri para la diputación federal.
ahora bien, hago esta interrogación: ¿qué la irregularidad que impugna acción nacional
fue de tal manera grave que afectó el sufragio emitido? así lo cree acción nacional. ¿está
en lo cierto? indudablemente que no. lo que pasa es que se trata de desviar la atención de
esta honorable asamblea con un conocido sofisma que consiste en dar por probado lo que
precisamente se debe probar. el artículo ciento veinte de la ley fija las causas que hacen
nula la votación recibida en una casilla electoral. ninguna de esas causas se dio en las
elecciones verificadas el día siete de julio próximo pasado en el primer distrito electoral de
san luis potosí, pues la falta de escrutinio da lugar a que a los responsables se les aplique
la sanción que previene la fracción primera del artículo ciento veintisiete de la ley de la
materia. es que hay causas que vician la esencia del acto y otras que no la alteran, y en este
aspecto fundamental de la cuestión a discusión, ni acción nacional ni los señores herrera y
lasso y antonio rodríguez ni nadie han probado ni pueden probar que haya habido
495
maquinaciones tendientes a la alteración de la votación. si no es así, que acción nacional
precise y concrete el fraude. ¿qué no mereció al partido acción nacional suficiente
confianza la autoridad militar que se encargó de custodiar las urnas electorales depositadas,
como antes se dijo, en las oficinas del comité local electoral? dice el señor licenciado
herrera y lasso que las "colas" formadas en las casillas de san miguelito, san sebastián y
otra de no sé qué rumbo de la ciudad potosina, le aplaudían a rabiar, y que de esto colegía
que era abrumador el número de sus partidarios; pero como, es fácil de advertir, tal
inferencia no es más que el fruto de una apreciación muy personal del candidato, que de
ninguna manera correspondió a la realidad de los hechos. claro está. ¿cómo había de
triunfar herrera y lasso si ni siquiera sabe el número de organizaciones agrarias sindicales
y populares que forman el conglomerado popular de la ciudad de san luis potosí! cómo
quiere el licenciado herrera y lasso contar con el apoyo de la mayoría si nunca hizo caso
de presencia en las organizaciones mencionadas! no conoce los problemas del distrito en el
que jugó su candidatura y para nada se preocupó por la epidemia de meningitis cerebro
espinal que hace un año asolaba a la capital potosina. y digo esto, porque infinidad de
comerciantes, industriales, banqueros y hombres de todas las clases sociales prestaron su
más desinteresada ayuda económica y su más noble colaboración; pero el honorable
caballero herrera y lasso, engolfado con la metrópoli, no supo tener ni siquiera una sola
palabra de aliento para el dolor del pueblo que dice representar. y no es esto solo. que me
diga el licenciado herrera y lasso cuáles son los servicios eminentes o no eminentes que ha
prestado a su tierra natal. ningunos, absolutamente ningunos ha prestado a la provincia que
dice amar tanto. soy un apasionado de mi terruño y mientras más vivo en él y comprendo
los dolores y miserias de los que lo habitan, más lo amo y lo venero; y mientras más me
alejo, dejando de sentir el arrullo de sus leyendas y tradiciones, podré sentirme primero
nostálgico, pero después acabaré acomodándome a las condiciones de vida del nuevo
ambiente. esto le ha pasado al señor licenciado herrera y lasso. porque se olvidó de sus
paisanos y vino a forjar su brillante personalidad a otro medio; es por lo que ya no lo
conocen los potosinos y la causa básica de que no hubiese obtenido mayoría de sufragios.
el ambiente de san luis potosí fue muy difícil para los jerarcas de acción nacional. allá
tenemos un gobierno definido, honesto y constructivo que atiende las peticiones de todos
los
hombres y de todas las clases sociales y que no tiene más ambición que la de convertir a
san luis potosí en la entidad más progresista de la república. ¿qué medio tan difícil para
las actividades de los demagogos de acción nacional! como conozco perfectamente mi
provincia, puedo asegurar, sin temor a equivocarme, que el distinguido señor licenciado
don manuel herrera y lasso, con un saber de muy altos quilates, sólo visita la ciudad de
san luis potosí en aquellas ocasiones en que se celebran actos en la sociedad potosina, que
es el centro de los aristócratas de san luis. entonces sí lo hemos visto en san luis potosí;
pero nunca consultando los pareceres de las organizaciones obreras, campesinas y de la
clase media; nunca acercándose a las autoridades de la entidad con el objeto de contribuir
con su docto saber en la más adecuada solución de los problemas que nos afectan y ni
haciendo gestiones aquí en la ciudad de méxico para superar cada vez más el nivel cultural
de la universidad potosina. en pocas palabras, no conozco hechos valiosos del licenciado
herrera y lasso que revelen su preocupación por el futuro de san luis potosí.
es natural que el licenciado herrera y lasso, al hablar de su filiación jurídica, mencione,
entre otras distinguidas personalidades del mundo del derecho mexicano, al pensamiento
más lúcido que en materia constitucional ha dado méxico: don emilio rabasa. pero a las
496
masas populares, a los grandes núcleos obreros y campesinos de mi patria, ni los
tecnicismos legales, ni las más bellas formas constitucionales satisfacen sus aspiraciones; lo
que les satisface en un programa de gobierno que tienda a elevar su nivel de vida, física y
espiritualmente hablando. y en este aspecto de nuestra vida social, no conocemos al señor
licenciado don manuel herrera y lasso. ¿entonces, qué tiene de extraño, de particular o de
singular que la mayoría ciudadana de san luis le haya negado su voto?
san luis potosí es muy amante de sus tradiciones y es una provincia con estilo muy propio.
cuenta, ciertamente, entre sus mejores glorias, el pensamiento lúcido de don ponciano
arriaga; pero esa gloria, es muy justo decirlo, pertenece al partido liberal, por lo que
herrera y lasso no tiene ningún derecho para tratar de reivindicarla para su partido.
(aplausos). entre sus hombres más destacados, tiene al capitán general don josé mariano
jiménez, uno de los principales caudillos de la lucha emancipadora de 1810; y también es
justo decirlo, la actuación de este heroico caudillo está más cerca de nosotros que de
nuestros oponentes.
acción nacional es un partido efectivamente permanente, pero no desde los cercanos días
en que se fundó con esa denominación; es un partido permanente desde los días de don
lucas alamán, el más egregio pensamiento del partido conservador mexicano. por eso
afirmo que acción nacional representa la tendencia histórica que se llamó conservatismo y
ahora reacción. no somos enemigos de la tendencia conservadora; convenimos en que su
actuación es muy necesaria para una buena convivencia social y política; pero si el partido
conservador quiere tener puestos en la representación nacional, que vaya a ganarlos,
ganándose las mayorías de la voluntad ciudadana de los mexicanos. en buena hora que con
su crítica y con el choque de ideas, coopere con nosotros para forjar un méxico en el que no
encuentre lugar la injusticia, porque, amoroso de todos, a todos brinde oportunidades con el
fin de que se eleven según su capacidad y su vocación.
el partido conservador, en estos tiempos acción nacional, sí conviene a la vida política de
méxico; pero en ningún país del mundo se ha visto el espectáculo de que se obsequien
curules. por eso, quiero terminar mis palabras pidiendo a la honorable asamblea que me
escucha, que ratifique en todas sus partes el dictamen que se ha sometido a su
consideración, asegurándole que en san luis potosí, no se guarda duelo ni luto cuando
triunfan los candidatos de la revolución mexicana. (aplausos).
el c. rodríguez antonio l: quisiera pedir permiso a la presidencia para leer un
documento que serviría para aclarar el concepto de la asamblea. la comisión local
electoral...
el c. secretario gómez maganda alejandro: estando agotado el registro de oradores, se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. suficientemente
discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. florencio salazar y manuel vázquez cerda".
"la comisión. - sección segunda.
" antes de decir
algo a ustedes, en defensa de mi caso que es el caso del pueblo ya que soy un humilde
bracero a mucha honra porque también bracero fue el mejor presidente que han tenido los
estados unidos de américa, abraham lincoln; pido un aplauso para el hombre que hizo
posible dictando una ley para las minorías que yo esté con ustedes, para nuestro
diplomático presidente adolfo lópez mateos, me cupo en suerte, ser el primer candidato a
diputado por mi partido, ello no fue originalmente por una decisión de los dirigentes del
mismo, la iniciativa partió de un grupo de ciudadanos del octavo distrito electoral del
519
distrito federal, los dirigentes del partido auténtico de la revolución mexicana, se
hicieron eco de esas voces, yo no entré a la lucha electoral, buscando una posición política
o económica. no busqué una posición política porque siempre he pensado que no son los
políticos profesionales los que más hacen por el pueblo. no busqué en la lucha electoral un
beneficio económico, porque siempre he creído, que el único dinero, que labra la felicidad
de un hombre y de su familia, es el que obtiene mediante el cotidiano trabajo mientras este
sea honesto y constructivo; yo no soy de los que dicen que vivir fuera del presupuesto es
vivir en el error, intervine en la lucha electoral y no voy a discutir ahora, si hubo o no
deficiencias en el proceso electoral eso el pri y el pueblo lo saben. oficialmente se ha
publicado el triunfo de mi oponente, el señor licenciado manuel orijel salazar, creo que es
un hombre de buena voluntad y que tiene capacidad, con la misión que el pueblo le ha
encomendado, tiene además la experiencia parlamentaria de la que yo carezco, esperemos
que en esta xlvi legislatura, tenga mayores oportunidades de proyectar, proponer y
realizar porque no es el asunto venir a sentarse y alzar la mano, oir la palabra mágica
aprobado y repartir abrazos cuando su conciencia les dice que están mintiendo; hay que
legislar con obra no discurso.
felicito al pueblo de méxico porque se supo comportar, excelentemente en esta
trascendental justa electoral, felicito a los hombres de méxico porque contra viento y marea
han sabido conducir al país viento en popa, felicito a las mujeres de méxico porque dieron
una lección de civismo enseñando a sus hijos el que quiera reclamar un derecho tiene que
empezar por cumplir una obligación para con la patria, pero como dijo el licenciado adolfo
lópez mateos falta mucho por hacer. yo llego a esta tribuna para traer la voz de los
ciudadanos que me honraron con su voto y con la representación de mis compañeros de
partido auténtico de la revolución mexicana que jefatura el héroe de la batalla de el
ebano, general de división jacinto b. treviño, es para mí altamente venir a ocupar esta
tribuna sin más merecimientos que el que puede tener un barrendero de la calle y en este
caso muchos de los que estamos aquí estamos en las mismas condiciones. la revolución
que se inició en las ideas y que continuó el pueblo con las armas en las manos y que sigue
luchando con algunos de esos hombres que empuñaron las armas que es la base de nuestro
partido y a mucha honra los gloriosos hombres de la revolución, hoy es una fecha
memorable porque por primera vez en muchos
años de la historia parlamentaria en méxico, méxico va a contar con un congreso elegido
legal y democráticamente de acuerdo con los principios del pri y en el que intervendrán
elementos de todos los partidos, méxico llega a fin de la etapa tanto tiempo esperada en que
ya puede ser elegido por hombres de distintas ideas que unidas todas estarán al servicio de
la patria. los monopolios políticos irán desapareciendo porque los principios de nuestra
constitución no pueden ser violados eternamente.
la revolución, que nació combatiendo con las armas, combate hoy ideas con ideas,
confiamos pues en que la xlvi legislatura esté integrada por mexicanos conscientes de su
deber para con la patria, no importa del partido que sea.
yo no sé si mi oponente esté más capacitado para ocupar la curul que yo, sólo se que el
cómputo electoral demostró que los ciudadanos de mi distrito creen que él es el más
indicado para representarlos. a nombre de ellos quiero ser el primero en felicitar el c.
licenciado manuel orijel salazar quien como yo también es de los de abajo, lo felicito por
su triunfo en los comicios y siendo mexicano profunda e integralmente quiero ser el
primero en disciplinarme a la voluntad del pueblo, pero como pueblo que soy lego a mi
exponente los proyectos que envíen de nuestros electores y que había preparado, ellos son:
520
1. centralización de registro civil en méxico para controlar mejor la entrada de
extranjeros y facilitar al pueblo sacar las copias de actas de nacimiento de cualquier estado
de la república.
2. legislar sobre el crédito a los aboneros extranjero, casi todos se llevan el 50% del salario
de los trabajadores.
3. acabar con la nefasta práctica de registrar a los hijos de madres solteras sólo con el
apellido de éstas, lo que redunda en un baldón que de por vida ha de llevar el niño que no
tiene la culpa de que sus padres no hayan pasado por el registro civil antes de engendrarlo,
posiblemente algunos de los que estamos aquí tengamos también el apellido de nuestra
madre, porque ya es tiempo de que algo se haga en beneficio de esas madres solteras que
hasta hoy han servido de tema para los poetas, los productores de películas y hasta para los
paquines de ínfima categoría, pero que nunca han recibido la mano piadosa de la ley que no
es al fin y al cabo sino la expresión de la voluntad de todos sus conciudadanos. la h.
primera dama de méxico ha cumplido con creces dando pan a los niños; ustedes que van a
poder además deben darles nombre.
4. en mi distrito y perdóneme mi exponente si sigo llamándolo así, abundan los
manejadores de taxi, durante los últimos tiempos toda la prensa se ha ocupado en divulgar
con frecuencia que estos manejadores de taxi son víctima de los asaltantes, la policía ha
investigado, ha hecho detenciones, los choferes han organizado patrulla y hasta se han
tomado la justicia por su propia mano, pero nadie se ha preocupado por resolver el
problema, yo propongo que una señal luminosa sobre el capacete del vehículo operada por
una luz intermitente y desde el piso del automóvil lance la señal internacional de auxilio,
facilitando así que acuda la policía o cualquier vehículo que pueda auxiliar al operador en
peligro protegidos por esa señal los choferes no tendrán necesidad de negar el servicio al
público que a la postre ser el beneficiado.
5. a ver si también pueden legislar en contra de ese problema nacional que es la nefasta
mordida. así como estos que acabo de enumerar son varios los proyectos que en beneficio
de la colectividad he formulado, todos y cada uno de ellos los pongo a disposición del
representante electo de mi distrito para que si él lo cree conveniente se lleven a cabo.
ya para terminar puesto que no quiero abusar de la paciencia del h. auditorio, ni del uso de
esta alta tribuna ya que soy y seré siempre un hombre de acción y no de palabras. quiero
hacer constar que mi partido, el partido r. m. seguir luchando porque méxico alcance sus
más altas metas que son: una mejor justicia social y la convivencia pacífica con todo el
mundo bajo el apotegma de juárez "entre los individuos como entre los gobiernos el
respeto al derecho ajeno es la paz."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: honorable asamblea; me inscribí en el turno de oradores en
pro del dictamen, porque era mi propósito hacer la defensa del triunfo limpiamente
obtenido por el compañero manuel orijel salazar. pero ya que ninguno de sus oponentes,
ni el licenciado landerreche obregón, ni el candidato del partido auténtico de la
revolución han impugnado ese triunfo ni han aducido en esta tribuna ningún argumento
que hable de alguna irregularidad en el proceso electoral, me han ahorrado el trabajo de
hacer la defensa del dictamen desde el punto de vista legal.
sin embargo, la intervención del candidato de acción nacional me ofrece una inesperada,
una espléndida oportunidad para contestar su afirmación de que los hombres de la
revolución mexicana, de un modo inconsulto, sin fundamento alguno, aplicamos el
calificativo de reaccionario al partido donde militan.
521
por una afortunada coincidencia, lo que me hace a partir de hoy empezar a crecer un poco
en la divina providencia, un amigo mío me devolvió hoy en la mañana, y aquí los tengo,
varios documentos de carácter programático y doctrinario del partido acción nacional, que
me van a dar base para contestar el tono quejumbroso, casi jeremíaco, del señor licenciado
landerreche acerca de las falsas imputaciones que nosotros, villanos de la política, solemos
aplicarle a su partido.
el ha dicho que acción nacional está con el pueblo; que no tiene su partido una posición
negativa, sino actitudes positivas; ha pedido que cese el calificativo de reaccionario que se
endilga a su organización, porque es injusto y porque quienes se lo aplican no se han
tomado la molestia de estudiar la declaración de principios y los puntos de doctrina de
acción nacional.
empecemos por aclararle que nosotros sí nos hemos tomado esa molestia; y vaya que lo ha
sido; para poder continuar una investigación ya hace largo tiempo iniciada sobre la historia
de los partidos políticos, que a mí me ha preocupado de un modo permanente y hasta
fascinante.
el ha pedido en su deshilvanada disertación, en esta tribuna, que le presentemos pruebas de
carácter ultramontaño de acción nacional, y vamos a complacer al señor candidato de
acción nacional. (aplausos.)
ha mencionado una serie de problemas, de aspectos de la vida nacional, de asuntos de
nuestro régimen político en los que haciendo las cuentas alegres, su partido, según él, tiene
una posición revolucionaria que supera a la nuestra y que, desde luego desmiente los
calificativos que se han aplicado a acción nacional.
voy, pues, a iniciar la ímproba labor de dar respuesta y de satisfacer los deseos del señor
candidato de acción nacional. por principio de cuentas afirmo categóricamente que el
partido acción nacional es un partido antidemocrático, contrario a los intereses populares e
incluso hostil a mucho de lo que constituye la mejor sustancia y la mejor esencia de nuestra
nacionalidad. (aplausos.)
en contraste con ese partido que un día el señor gómez morín tuvo el acierto de calificar
más bien como "un club de amigos", el nuestro sí es un partido revolucionario... (una voz
en las galerías: ¡es de rateros!)
el c. presidente: la presidencia les suplica a los ocupantes de la tribuna que están a mi
izquierda no lancen injurias al orador, pues de lo contrario me veré obligado a mandarlos
retirar con la autoridad.
el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente: por lo que a mí respecta no se preocupe
usted mucho de reprimir las manifestaciones adversas de las porristas de acción nacional.
tengo ya un largo rato en estos menesteres y he estado frente a auditorios hostiles con
verdadero sentido de la oportunidad y con fina agudeza para interrumpir al orador, no como
esta clase de alabarderos panistas que sin ningún ingenio tratan de interrumpirme y de
molestarme en este momento. no se preocupe, señor presidente.
ustedes van a juzgar al último. vamos a ver quién se cansa, si ellos de lanzar denuestos o
yo de exponer ideas en esta tribuna.
decía yo que nosotros sí somos un partido progresista y revolucionario, en claro contraste
con lo que es acción nacional, porque nos diferencia una muy distinta, una muy radical
concepción de nuestra historia, de las necesidades y de los problemas del pueblo y del
porvenir de la nación.
este calificativo de reaccionario, que yo no he traído a colación, sino que es el señor
landerreche obregón el que lo ha usado por primera vez, lo vamos a emplear no como un
522
epíteto, no como un calificativo injurioso, no como recurso de oratoria, sino como una
definición ideológica y sociológica.
yo podría valerme para fundamentar mi afirmación de las acusaciones de conservadurismo
que le hicieron a su propio partido dos de quienes fueron sus prominentes miembros, niños
mimados del pan: hugo gutiérrez y manuel rodríguez lapuente, pero se me podría decir
que estoy empleando los desahogos de dos disidentes de ese partido.
voy a emplear mis propios argumentos.
veamos, primero, qué pensamos sobre la historia de méxico, aunque en algunos casos,
como en el de ayer, una muy estimable damita de acción nacional vino a esta tribuna a
emitir algunos conceptos laudatorios para cuauhtémoc, héroe primigenio de nuestra
historia; la verdad que el culto a esa figura es sostenido y fomentado por nosotros, y que en
cambio es la figura de hernán cortés, la que a ellos les apasiona y les interesa. y no hablo
de memoria; allí está un libro de historia, escrito por quien ha surgido últimamente como
uno de los más calificados investigadores e historiógrafos de acción nacional: carlos
alvear acevedo. mientras para ellos, y allí está también la colección de "la nación", que
yo he estudiado, obligado por las razones de mi investigación histórica, cortés es un
soldado audaz, valeroso, intrépido y esforzado; para nosotros cortés no es sino un
aventurero que vino a hacer en el méxico prehispánico una lucha cruel e implacable contra
las tribus que habitaban el viejo territorio de anáhuac. (aplausos.)
mientras para ellos, los hombres del pan, el verdadero consumador de la independencia de
méxico es agustín de iturbide, a quien no se cansan de elogiar, para nosotros el verdadero
autor de nuestra independencia es vicente guerrero. (aplausos.)
acción nacional reniega y abjura de lo que debe ser más sagrado para nosotros los
mexicanos, el movimiento de los hombres que liberándonos del coloniaje español hicieron
posible la formación de esta patria libre que ustedes ahora disfrutan. aquí están las pruebas.
traigo aquí un libro de efraín gonzález luna, del que voy a reproducir algunos párrafos
sobre el movimiento insurgente. en un artículo denominado: "necesidades de una doctrina
política", que publicó hace tiempo "la nación" y que gonzález luna, fundador ideológico
y patriarca de acción nacional ha reunido con otros ensayos en este volumen, se lee lo
siguiente: "el movimiento de independencia nació y triunfó por la acción de múltiples
causas convergentes que no llegaron a cuajar en doctrina; abundan en él los datos
negativos, el resentimiento de los criollos, el rechazo de las fuerzas políticas y militares que
estrangulaban la soberanía de la metrópoli, la inconsciente disponibilidad destructiva de las
masas, instrumento de demagogia. el crisol está hecho de pasión generosa y anhelo de
libertad; pero lo que no aparece por ninguna parte, en la guerra de independencia, es la
doctrina positiva, la articulación de tesis y afirmaciones capaces de sustentar la soberanía
nacional." ¿conque no tuvo tesis la guerra de independencia? ¿y los decretos de hidalgo,
aboliendo la esclavitud y abogando en favor de los desheredados y los humildes? ¿y los
"sentimientos de la nación", dictados por el gran morelos en chilpancingo? (una voz en
las galerías: ¡al tema!) eso se lo hubieran dicho ustedes a su candidato y no a mí. ¿y los
"principios constitucionales", de rayón, y la constitución de apatzingán, y tantos y tantos
documentos donde está plasmado el pensamiento revolucionario de los grandes caudillos
que encabezaron al pueblo mexicano en 1810 en la lucha por su libertad y soberanía.
pero hay algo más, agrega gonzález luna, caracterizando el movimiento de insurgencia, y,
entre paréntesis, ¡qué gusto me dan estos gritos incluso de los doctos señores de acción
nacional, a los que ha causado mucho escozor esta exposición! (aplausos.)
estas otras palabras de gonzález luna, "la invitación a la matanza de gachupines
523
representa inútiles crueldades que ensangrentaron el amanecer de
nuestra emancipación. ¡conque la lucha del pueblo mexicano, por su emancipación ,
representó una inútil crueldad! ¿qué quería el señor gonzález luna? ¿que hidalgo y los
suyos, frente a un poder tiránico que sostenía su dominio mediante el uso de las armas y la
violencia, lucharan con flores? ¿cómo quería que el pueblo mexicano, frente a un poder
absolutista, pudiera conquistar su libertad política? ¿y por qué el señor gonzález luna,
cuando analizó en este artículo las contingencias de la guerra de independencia y los
hechos y las circunstancias que la precedieron, no se duele ni la menciona por
equivocación, de la crueldad del régimen virreinal? ¿acaso fue un régimen benévolo que
tratara a los mexicanos con la suavidad, con el decoro, con todo aquello que merece un ser
humano? pero hay algo más. agrega gonzález luna: lo que debía ser una contundente,
una definitiva afirmación nacional concretamente formulada en principios políticos claros,
coherentes, certeros, no superó los niveles de la explosión pasional, del entusiasmo
romántico y de la subversión violenta. fue la insurgencia un movimiento de signo
negativo." no necesito agregar más, señores; aquí está, expresamente revelado por uno de
los ideólogos de acción nacional, el carácter antinacional y antidemocrático de este partido
que ahora se proclama defensor de los fueros y de los intereses de la nación mexicana.
(aplausos.)
¿y qué decir de lo que piensa acción nacional de la reforma y de su gran caudillo benito
juárez? sigo complaciendo al señor landerreche obregón. cuando se encapuchó la estatua
de don benito juárez en la alameda, no hubo una sola protesta de acción nacional. a la
figura de juárez el pan le opone, admirándola y amándola en el fondo, la de miramón.
¿pruebas, señor landerreche? ahí está esa biografía de miramón escrita por un fundador de
acción nacional, luis islas garcía, que es un conmovido canto apologético al llamado
joven macabeo.
pero todavía hay más.
(gritos en la galerías: ¿todavía?)
el c. fuentes díaz, vicente: todavía hay más y podemos seguirle escarbando. ahí está
impresa en multitud de panfletos - porque no merecen otro nombre - la viscosa literatura
antijuarista de la editorial jus, de la que es uno de sus eminentes propietarios, lo que habla
mucho de sus cualidades de financiero, el señor manuel gómez morín, de quien un día
vasconcelos dijo que tenía sonrisa de apóstol. sí, de apóstol de la bolsa de valores. y
podemos seguir.
en el colegio electoral de 1952, en esta tribuna...
(gritos en las galerías.)
el c. fuentes díaz, vicente: ya se les dijo que pueden seguir gritando.
el c. presidente: suplico a la autoridad mandar desalojar a los escandalosos.
el c. fuentes díaz, vicente: se ve que duelen mis palabras, pero no tengo la culpa.
inculpen a su candidato que vino a exigir pruebas, no a mí.
en esta misma tribuna un candidato del pan, carlos sánchez cordero, vino también a
infamar la figura de juárez, llamándolo traidor a la patria y acusándolo de haber vendido el
territorio al extranjero.
toda la doctrina de acción nacional, pues, está imbuida, en el fondo, de un aliento, de un
sentido adverso a los grandes ideales que han configurado y han presidido la formación de
la nación mexicana. sólo a últimas fechas acción nacional ha rendido culto a los héroes y
ha tratado de hacer suyas las tesis de la revolución mexicana, no por sinceridad política,
claro está, sino por conveniencia, por oportunismo, porque sabe que las tesis de la reforma,
524
que los principios de la revolución mexicana, conquistan cada día más la conciencia de
nuestro pueblo, y no quiere el pan verse exhibido y repudiado, todavía más de lo que ya
es, haciendo alarde abiertamente de sus tesis contrarrevolucionarias y antinacionalistas. y,
en este camino, el pan ha resultado más papista que el papa. a veces en ese sendero
oportunista quieren aparecer más revolucionarios y hasta más radicales. solamente que son,
en política, como los violinistas: toman el violín con la izquierda, pero lo tocan, y con notas
muy agudas, con la derecha.
ha hablado aquí el señor landerreche obregón de aquellos aspectos de la vida nacional en
la que su partido tiene soluciones positivas. ha hablado de la reforma agraria integral. ¿en
qué se sintetiza la doctrina y la posición de acción nacional?
desde su nacimiento, efectivamente, en los puntos de doctrina aprobados en la asamblea
que tuvo lugar en la arena libertad, en el año de 1941, tesis que por cierto no ha cambiado
hasta la fecha, abogó, en esencia, para que se les entregue a éstos en titulación definitiva la
parcela ejidal, argumentando, como por cierto lo hizo gonzález torres durante su recorrido
electoral, que en esa forma va a afluir enorme cantidad de dinero al campo como crédito, y
de ese modo podrán cultivarse las tierras.
es posible, si se adjudicara, en propiedad absoluta y privada la parcela al campesino, que
los bancos privados acudan con créditos al campo para refaccionar a los campesinos. pero
yo pregunto a los señores de acción nacional y al señor landerreche obregón, que es
banquero, lo que ocurriría si un día se perdieran las cosechas por malas lluvias o por
cualesquiera de las muchas emergencias que agobian a la agricultura mexicana, ¿iban a ser
tan generosos los banqueros mexicanos para no recuperar sus créditos, para no cobrarles a
los campesinos? la respuesta es obvia, compañeros. los banqueros procederían al embargo
de las parcelas así tituladas y se iniciaría en méxico, quiérase o no, un nuevo proceso de
concentración de la tierra y volveríamos al latifundismo, que acción nacional condena en
teoría. (aplausos.)
la revolución, en cambio, no engaña a los campesinos. la revolución ha entregado la
parcela con todas las limitaciones jurídicas conocidas, porque la parcela es una institución
jurídica y le dice al campesino: "esta parcela no puedes enajenarla bajo ningún título." pero
de perderla, con el sistema que propone acción nacional, engañaríamos al campesino, que
atenido al crédito de la banca privada, algún día, por no poder cubrir los créditos obtenidos,
tendría que ceder su parcela. (gritos.)
el c. presidente: suplico guarden silencio por favor.
el c. fuentes díaz, vicente: trató otro punto el candidato de acción nacional: el
sindicalismo. dice que acción nacional siempre se ha preocupado por las clases populares,
particularmente por los trabajadores; que no es enemigo de los sindicatos y que lo único
que le preocupa es que los sindicatos no sean utilizados para fines contrarios a los intereses
legítimos de los trabajadores, y ha abogado aquí, con su vieja y manida tesis del
apoliticismo sindical, para que los trabajadores no estén uncidos a determinado partido
político ni al gobierno. pero veamos la doctrina de acción nacional, los puntos de doctrina
que el señor landerreche obregón quería que se le mencionaran concretamente. aquí los
tengo.
no ofrece absolutamente nada en beneficio de los trabajadores. es una palabrería vaga,
abstracta, genérica, que nada dice a la conciencia de la clase obrera, urgida de soluciones
concretas a sus problemas apremiantes.
por ejemplo, en el capítulo vi, denominado "trabajo", en el punto 7, acción nacional
concreta su programa en materia obrera de esta forma: "la legislación del trabajo debe
525
definir las causales económicas, morales y jurídicas que determinen precisamente la licitud
de la huelga y de la aplicación de sanciones como la exclusión". ¿qué dice esto a la clase
trabajadora? ¿en qué forma los trabajadores, con esta definición tan simplista, tan inocua,
tan vacua, pueden ver en acción nacional a un partido defensor de sus intereses? ¿cómo
acción nacional, con esta definición, puede arrogarse el derecho de decir que es un
organismo que defiende a los trabajadores?
pero hay algo mucho más grave. se queja acción nacional de que los trabajadores, por
medio del sindicato, están uncidos al "carro de la política oficial" y aparentemente se
pronuncian por la absoluta libertad sindical. sin embargo, son ellos, los de acción
nacional, los que han pedido expresamente la intervención del gobierno en la vida de los
sindicatos. y se lo voy a demostrar, señor landerreche. (aplausos.)
dice así el punto 5 de un subcapítulo denominado "asociaciones profesionales del
trabajo": "el estado debe crear y mantener, sobre la base de una completa y garantizada
autonomía, los órganos capacitados para evitar con oportunidad o decidir con justicia, los
conflictos por razón de trabajo y para vigilar con imparcialidad el cumplimiento de las
disposiciones legales relativas a la organización y al funcionamiento de los sindicatos y de
las asociaciones patronales de trabajo; cuidar que se mantengan fieles a su fin propio y de
que entre esas corporaciones, y en su mismo seno, sean respetadas las garantías y
prerrogativas personales de sus miembros."
¿conque los defensores de la libertad sindical, pidiendo, como lo he demostrado que el
estado vigile, intervenga y fiscalice la vida de los sindicatos? (aplausos.)
acción nacional se queja de los malos líderes, que puede haberlos, y de la falta de
democracia sindical; pero es mil veces preferible que existan esos líderes, porque algún día
la masa trabajadora puede rechazarlos, puede expulsarlos, como lo ha hecho ya en varios
casos, a que los sindicatos sean sepultados y remachados bajo la lápida aplastante de la
intervención oficial, que ser mil veces mucho más difícil de quitarse que la ingerencia de
los supuestos malos líderes que agobian a los trabajadores. (aplausos.)
y para terminar con este capítulo de "el trabajo": en la pasada legislatura, aquí en esta
misma tribuna, cuando se discutió la ley de trabajadores al servicio del estado, un
diputado de acción nacional casi inundaba el recinto de lágrimas, lleno de santa irá,
porque se incluían en ese ordenamiento algunos preceptos que, según él, eran lesivos de los
intereses profesionales de los trabajadores al servicio del estado, cuyas reivindicaciones,
como asociación de trabajadores, planteó abiertamente, haciendo una encendida defensa de
los sindicatos burócratas.
y aquí está lo que piensa acción nacional del problema de la organización de la
burocracia: "en la administración pública o de servicios públicos deben regir leyes de
servicio social, protectoras del trabajador y del público y organizadoras de la
administración o del servicio y no principios de carácter sindical." ahí está exhibida
acción nacional como enemiga de la organización sindical de los burócratas.
¿qué representa, en suma, señores, acción nacional en el seno de la sociedad mexicana
contemporánea? ¿qué intereses sirve? ¿cuál es su verdadero contenido? ¿hacia dónde va?
acción nacional representa a las altas clases y a ciertos estratos de la clase media que se
hallan en plena declinación histórica y, además, condenados a desaparecer si no se ponen a
tono con los tiempos modernos, porque no quieren ajustarse, en virtud de la naturaleza de
sus propios intereses y fines, a las transformaciones de la vida moderna, a los cambios
revolucionarios que están operándose en méxico y en el mundo.
por virtud de la obra de la revolución mexicana, a pesar de que todavía no cumple
526
cabalmente su programa, la estructura económica y social de méxico está transformándose,
y en este proceso de transformación quedan residuos sociales que no aceptan, que combaten
esa transformación, que no se ajustan a ella y que son precisamente los que representa
acción nacional, como organización política.
he dado respuesta a la petición del señor candidato del pan, que quería que se le
demostrara con citas, con hechos, con informaciones verídicas y no con simples calumnias,
como él decía, el carácter reaccionario de acción nacional.
en esta lucha, entre otros, habemos dos partidos: el partido acción nacional, condenado
por la historia, porque marcha contra ella, y nuestro partido, que por su trayectoria, por su
contenido y por sus principios, es un partido que marcha y marchar siempre adelante,
estructurando la nación moderna, próspera, vigorosa y soberana en que han soñado las
generaciones de los mejores mexicanos. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia le concede la palabra al c. landerreche, de acuerdo con
el reglamento, cinco minutos.
el c. landerreche obregón, juan: señores: decididamente no hay más sordo que el que
no quiere oir. acción nacional nació en 1939; acción nacional nació para luchar por el
méxico de ahora y por el méxico del futuro. no le interesan las discusiones históricas, ni
cuauhtémoc... (desorden en las galerías).
el c. presidente: se ruega a los presentes dejen hablar al orador libremente.
el c. landerreche obregón, juan: voy a decirles a ustedes por qué acción nacional
lucha por los postulados de la reforma agraria y de las reivindicaciones de justicia social
de los trabajadores.
hablábamos de la reforma agraria integral que está pidiendo el pri, que la estuvo
pidiendo en la última campaña en carteles en las calles de la ciudad de méxico.
señores: el pri, la revolución, el pri y sus partidos antecesores, llevan cincuenta años en
el poder. ¿por qué no han realizado la reforma agraria integral? no la han realizado
porque han preferido mitificarla y explotarla. por eso nosotros hemos levantado esa
bandera de la reforma agraria, como la verdad de la justicia social.
siento decirle al señor orador que no ha interpretado en debida forma lo que he expresado.
el mismo ha dicho que no ha entendido los principios de doctrina que acción nacional
sostiene y que ha leído, y recuerdo que en una de sus partes, precisamente dice que el
problema del campo es ante todo un problema de elevación. de ahí se derivan todas esas
circunstancias que significan la defensa de la dignidad del trabajador.
para nosotros, la dignidad del trabajador no es, como se dijo aquí, la dignidad de las
sociedades anónimas; la dignidad humana es un concepto claro, es un concepto que no es
nada más nuestro; es un concepto que en la última campaña sacó en los carteles el pri.
señores: nosotros nos entendemos, pero ustedes no nos quieren entender. y la intervención
del estado definitivamente se designaba no como intervención del estado en los sindicatos.
es muy distinta de la intervención política del sindicato. el gobierno necesariamente, como
autoridad del país, tiene que reglamentar la vida de los sindicatos y no sólo de los
sindicatos sino de cualquier organización que vive en la república. en cambio, la
intervención política del sindicato, significa que el sindicato, que es una organización ara la
defensa de los derechos de los trabajadores, se usa para obtener votos para el pri, y son
cosas que significan un fraude y una explotación indigna del trabajador.
ciertamente, en lo único que ha estado acertado el señor orador, es en que nosotros hemos
dicho y no lo ocultamos, que el sindicalismo es una idea que tiene que estar fuera de las
relaciones burocráticas del estado.
527
los trabajadores del estado son trabajadores de la nación, no son trabajadores de un
gobierno, y, además, no son trabajadores de un patrón a quien tienen que hacer que no los
explote. ellos tienen derecho a exigir salarios justo, tienen derecho a exigir un trato
humano, tienen derecho a exigir que se les respete en su dignidad de personas, pero no en
forma de sindicato, porque no se trata de lucha de clases.
son servidores del estado, son servidores de la nación; debe de haber tribunales que
resuelvan sobre sus derechos y los protejan; pero no es la huelga, no es la forma sindical, la
que debe regir la norma en las relaciones de los trabajadores con el estado.
en los demás, cuando se trata de trabajadores, de empresarios particulares, entonces la
situación es muy distinta. en el partido se logra, a través de la producción, una utilidad y
ésta se tiene que distribuir entre trabajadores y patrones. y nosotros, en la convención que
celebramos en el año de 1960, fuimos los que recordamos que estaba abandonado en la
constitución de 1917, el principio de la repartición de utilidades.
en la convención de puebla de 1960 y hasta 1961, fue cuando la revolución, después de
aquella intervención nuestra, hizo un proyecto de reforma constitucional para que se
efectuara y se hiciera práctica la participación de los trabajadores en las utilidades.
qué bueno que fue así, porque, repito, la justicia social y las reivindicaciones sociales no
son exclusivas de un partido, no son propiedad de él, son propiedad de la nación mexicana
y sólo se pueden lograr cuando todos los mexicanos las comprendan, cuando todos los
mexicanos luchen por ellas y cuando todos los mexicanos colaboren por que haya un
méxico grande.
señores: repito que acción nacional se interesa por el méxico de ahora. nuestra historia
tiene muchas cosas lamentables y no quiere decir que acepte yo los puntos de vista del
señor orador que me antecedió, pero sí hay muchas cosas lamentables y tenemos que buscar
la manera de superarlas, no seguir ahondando en ellas y creando divisiones por cosas que
ya pasaron y que no deben contar. en esa tarea está acción nacional y...
el c. presidente: la presidencia hace saber al orador que se le ha terminado su tiempo.
el c. landerreche obregón, juan: en esa tarea de olvidar los errores históricos y de
pensar en la construcción del méxico de mañana, está acción nacional. con toda lealtad,
les invito a ustedes. de todas maneras nosotros seguiremos nuestro camino.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano fuentes díaz, por cinco minutos.
el c. fuentes díaz, vicente: voy a constreñirme a los cinco minutos y a hacer muy breve
mi respuesta al señor candidato de acción nacional, en estos puntos muy concretos. el ha
dicho que por qué la revolución mexicana, en 54 años de vida, no ha podido resolver la
reforma agraria integral. entre otras cosas, por la actitud voraz, antipatriota,
antirrevolucionaria de la banca mexicana, que no ha querido canalizar sus recursos al
campo para resolver sus muchos y arduos problemas, como el del crédito oportuno y
suficiente que necesita.
respecto del problema del sindicalismo, que bueno sería que el señor landerreche
obregón, alto funcionario del banco de londres y méxico, pusiera en práctica en su propia
institución bancaria los principios que le reclama a la revolución mexicana. la
revolución, los gobiernos de la revolución, predican con el ejemplo y han reconocido el
derecho de huelga, el derecho de asociación sindical, la contratación colectiva y les han
dado a sus empleados prestaciones tan importantes como las que sirve el issste.
yo pregunto al señor landerreche: ¿qué le ha dado a sus empleados en el banco de
londres y méxico? ni siquiera el derecho elemental - inconcebible que ya no exista a esta
alturas - , de organizarse sindicalmente.
528
en tercer término, el de la repartición de las utilidades, centinela también de acción
nacional. que no olvide landerreche obregón y sus panegiristas y aplaudidores de oficio
que la participación de las utilidades es obra de la revolución mexicana consignada en la
constitución de 1917. allí la hicieron posible hombres como heriberto jara, como nicolás
cano, como francisco j. mújica, como carlos gracidas y como muchos otros hombres que
habían convivido con el pueblo en los campos de batalla y traían la emoción profunda, la
euforia, el sentido dramático que solamente da el peligro de la muerte cuando se está ante
ella, batallando al lado de los trabajadores en el campo de la lucha armada y sintiendo sus
problemas y sus angustias; acción nacional, en cambio, ha propuesto la participación de
las utilidades como un proyecto surgido, fíjese bien, de los bufetes de los funcionarios
bancarios para limitar la acción revolucionaria, la acción clasista de la masa obrera
mexicana, cosa que nunca permitir la revolución mexicana. esa es mi respuesta.
(aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de a
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el caso.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el octavo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel orijel salazar y
doctor rené ostos mora." (aplausos.)
el c. presidente: por lo avanzado de la hora esta presidencia decreta un receso de 60
minutos. se ruega muy atentamente a las gentes que están en las galerías, abandonar la
cámara, la cual nuevamente se abrirá terminando los 60 minutos.
receso (a las 16.50 horas).
presidencia del c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
iii
el c. presidente (a las 18.18 horas): se reanuda la sesión.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.

" a la primera comisión revisora de credenciales, cuarta sección, pasó
por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen el expediente
electoral y documentos relativos a las elecciones para diputados federales
efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el segundo distrito electoral
del estado de guerrero.
" examinamos minuciosamente los informes y documentos remitidos, en
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 107 de la ley federal electoral,
aparece lo siguiente:
" 1o. en dicho distrito contendieron los siguientes cc. postulados por los
partidos que a continuación se mencionan:
" pan: cc. josé epifanio raúl domínguez estrada, propietario y petra
delgado flores, suplente.
" pri: cc. profesora maría lópez díaz, propietaria y juan muñoz garduño,
suplente.
" pp: cc. macrina rabadán de arenal, propietario y eladia salgado de
figueroa, suplente.
" el comité distrital electoral federal del segundo distrito del estado de
guerrero, en sesión del 13 de julio, computó el total de los sufragios
emitidos, otorgando a la c. profesora maría lópez díaz constancia de
mayoría de votos.
" 2o. la comisión federal electoral atenta a las protestas presentadas por el
partido popular y de su candidato c. macrina rabadán santana de arenal,
de los documentos existentes en el expediente y de las actas de escrutinio,
negó el registro de la referida constancia de mayoría, turnando el
expediente para resolución al colegio electoral.
" 3o. de las constancias que obran en el expediente, la comisión que
suscribe, obtuvo pleno conocimiento de que se consumaron graves
irregularidades en el proceso electoral imputables a los candidatos
sostenidos por el partido revolucionario institucional que vuelven
sospechosa la elección emitida en su favor. consecuentemente, se estima
que estuvo en lo justo la comisión federal electoral al dictar resolución
negando el registro de las constancias de mayoría expedidas en favor de
los cc. profesora maría lópez díaz y juan muñoz garduño, candidatos
propietario y suplente por dicho distrito. como el acta computadora del
comité distrital se desprende que eliminada la fórmula del partido
revolucionario institucional, quien obtuvo mayoría de votos fueron los
candidatos postulados por el partido popular a saber: cc. macrina rabadán
santana de arenal y eladia salgado de figueroa, debe declarárseles
triunfantes, válida la elección en cuanto a ellas corresponde y por lo tanto,
disputas por el segundo distrito electoral federal del estado de guerrero.
" por lo expuesto y en apoyo en las disposiciones de la ley electoral
federal, en relación con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, nos permitimos poner a consideración de la
h. asamblea, el siguiente dictamen:
" primero. se nulifica la votación emitida en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional en la elecciones para diputados
federales celebradas en el segundo distrito electoral del estado de
guerrero, el día 6 de julio del año en curso.
" segundo. es válida la elección obtenida en ese propio distrito por los
candidatos del partido popular, a saber: macrina rabadán santana de
arenal y eladia salgado de figueroa, en consecuencia.
" tercero. son diputados a la xliv legislatura federal por el segundo distrito
electoral del estado de guerrero, las cc. macrina rabadán santana de
arenal y eladia salgado figueroa, propietaria y suplente, respectivamente.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 25 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. (se abre el registro de ordenes)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la c. maría guadalupe
martínez de hernández loza.
- la c. martínez de hernández loza guadalupe: señor presidente del
colegio electoral, ciudadanos diputados y presuntos diputados de este
colegio: con el derecho que me da y con la obligación que tengo de
defender a una compañera de partido, vengo ante ustedes con el propósito
de hacer cambiar la determinación de la comisión dictaminadora, con el
objeto de que se siente un procedente sereno y de honestidad en estas
cosas en que las mujeres comenzamos a actuar.
las mujeres del partido revolucionario institucional somos las dignas
sucesoras de las mujeres cuyos nombres adornan este recinto
parlamentario. (aplausos)
me refiero a antonia nava, a leona vicario, a josefa ortiz de domínguez, a
mariana rodríguez del toro de lazarín y a carmen serdán. la trayectoria
de estas mujeres de méxico la hemos seguido única y exclusivamente las
mujeres del partido revolucionario institucional. (aplausos) y vengo,
precisamente, apoyada en el resultado de las elecciones del día seis de julio
pasado que se efectuaron el segundo distrito electoral del estado de
guerrero.
como lo consigna el dictamen, maría lópez díaz tuvo 54,852 votos.
macrina rabadán tuvo 2,542 votos. hay una diferencia de 52,310 votos.
creo yo que se sentirán defraudados los ciudadanos del segundo distrito
electoral del estado de guerrero, si nosotros aceptamos a priori este
dictamen que nos presenta hoy la comisión.
yo sé que estas comisiones que nosotros hemos elegido para el caso,
tienen la capacidad suficiente y la honorabilidad necesaria para que emitan
dictámenes que no lesionen los intereses de los ciudadanos. y en este
caso, compañeros del colegio electoral, estamos confrontando una
situación, es decir, la situación de la mujer.
la compañera profesora maría lópez díaz es una modesta maestra y
trabajadora social que ha luchado por el pueblo de guerrero, y se ha
destacado dentro de la resolución de aquellos problemas que tienden a
beneficiar a sus representados. creo que soy de las más viejas luchadoras
de la república mexicana y conozco a todas las mujeres que han luchado
por forjar una patria mejor, y es por esta antigüedad de conocimientos, que
tengo el derecho de opinar respecto de la compañera maría lópez díaz.
lamento profundamente, compañeros del colegio electoral; sí, lamento el
que la contrincante de la compañera lópez díaz sea una mujer; pero no
quiero de ninguna manera lanzar sobre ella ningún cargo que no sea el de
que obtuvo ínfima minoría en la elección del segundo distrito del estado de
guerrero. (aplausos) pero quiero consignar aquí, compañeros diputados y
presuntos diputados, que la mujer de méxico ha seguido esa trayectoria de
honradez y de nobleza que han seguido nuestras próceres, las mujeres de
méxico, que como decía un orador aquí hablando en pro de un dictamen, se
han formado en el surco de la tierra, han luchado por los postulados de la
revolución, han actuado directamente; y nosotros, mujeres de méxico, las
del partido revolucionario institucional, hemos ido paso a paso marcando
esa trayectoria de patriotismo que nos señala la revolución mexicana.
yo soy, como algunos de los que están aquí, hija de un veterano de la
revolución que con las armas en la mano luchó al lado de madero. traigo
la herencia, pues, de esa revolución, porque la siento dentro de mí; y
porque la siento he estado siempre al lado del partido revolucionario
institucional.
el partido revolucionario institucional no es un partido de membrete, como
no lo es tampoco ni su ideología ni su programa. el partido revolucionario
institucional tiene un ideario y también tiene un programa que día a día va
realizando en favor de los hombres y de las mujeres de méxico. en esta
tarea del partido revolucionario institucional, nos hemos empeñado las
mujeres. recuerden ustedes que antes no éramos ciudadanas, y si
formamos nosotras una trayectoria, unidas a las mujeres del partido, fue a
base de esfuerzo y sacrificio, y por eso hemos luchado en aquellas cosas
mínimas en que ustedes los hombres no pueden colaborar por sus múltiples
ocupaciones, o ¿por qué no decirlo? por el desconocimiento de los
problemas.
por esta razón nosotras nos hemos dedicado a los casos asistenciales, a
los de educación, a los de reinvindicación social y a otros muchos
problemas que ponen de manifiesto la delicadeza de la mano femenina
dentro del partido revolucionario institucional. y hoy que el señor
presidente de la república ha abierto su puño generoso y ha entregado a la
mujer mexicana el derecho de la ciudadanía, nos posesionamos nosotros
de esta carga honrosa que se nos hace, de esta carga tan fuerte que nos
pone como progenitoras de la especie, como maestras, como mujeres del
hogar, como trabajadoras, como esposas de los campesinos.
y nosotras hemos acogido con todo cuidado y con todo cariño, ese
programa trazado por la
revolución mexicana, y lo estamos desarrollando. y en ese programa de
honor y de sacrificio que se ha asignado a la mujer mexicana, está
consignada la humilde maestra maría lópez díaz que ha ganado
rotundamente en el segundo distrito del estado de guerrero. (aplausos)
es justo, pues, que la compañera maría lópez díaz no llegue a su terruño
defraudando a los que la eligieron. yo sé que de cualquier manera, de
cualquier forma que resuelva este colegio electoral, ella se reintegrará a su
partido, porque ha sido batalladora incansable, una humilde y honesta
maestra de pueblo; una honesta mujer de hogar que ha sabido granjearse
las simpatías del distrito que ella viene a representar. (aplausos)
sabemos también que maría lópez díaz, cualquiera que sea la resolución
que se dé en este debate, será la compañera infatigable, luchadora que
seguirá laborando por esos postulados del partido. pero sí voy a consignar
un caso que me parece que sería deslealtad de mi parte, y me parecería
falta de honradez y falta de valor civil si no lo consignara:
el segundo distrito electoral de guerrero tiene por cabecera la ciudad de
iguala. en la ciudad de iguala, donde del famoso abrazo de acatempan
tuvo lugar, y en donde nació la bandera nacional, es injusto que esté
representado por una compañera que pospone la bandera nacional al
símbolo de la hoz y el martillo. (aplausos) esto no me lo han dicho; hace
algún tiempo yo lo leí. leía, si mal no recuerdo, y veía una fotografía en el
pueblo de quetzala, de donde creo que es la compañera rabadán. existe
una escuela en donde está una pintura que hizo el esposo de ella; ahí
aparece la misma compañera rabadán; ahí aparecía en un fondo rojo la
hoz y el martillo, y aparece en segundo lugar la bandera de la nacionalidad
mexicana.
desde luego, la compañera rabadán pertenece a otro partido. no es por
esta razón por la que nosotros estaremos en contra de ella ni por lo que yo
me pronuncio en contra de ella, sino que me concreto a decir que si maría
lópez díaz tuvo 54,852 votos, no fue más que al huerto del distrito a
cosechar lo que ella desde hace muchos años había sembrado. (aplausos)
no quiero abundar en mayores argumentos, pudiendo hacerlo, sino
únicamente pido a todos ustedes se muestren justos es esta decisión. no
defrauden la fe que en el sufragio tenemos las mujeres de méxico. pido a
ustedes que obren con toda cordura y con toda la justicia necesaria. pido
que el dictamen vuelva a comisión, la cual nos merece toda confianza y
todo respeto en su decisión, pero tome en cuenta que todas las
impugnaciones y protestas que hubo para el expediente de la compañera
maría lópez díaz, deben ser debidamente comprobadas. porque en el
transcurso de las sesiones de este colegio electoral hemos oído de los
partidos contrincantes las mismas impugnaciones y las mismas protestas:
que se tachó el círculo tricolor con la misma pluma, con el mismo crayón;
que son los mismos signos caligráficos; que se violaron las ánforas, etc.,
etc. pero son cosas que no se han podido comprobar debidamente.
también, con esa honradez que debemos tener las mujeres de méxico,
debo de confesar que si después de revisada debidamente esta
documentación, si se encuentran comprobadas las anomalías que se
consignan para el expediente de la compañera maría lópez díaz, se
sostenga desde luego este fallo, porque sería muy doloroso, muy
bochornoso y muy vergonzoso para las mujeres del partido revolucionario
institucional, recibir como dádiva una curul.
por todas las razones que les he expuesto a ustedes y no queriendo
abordar ni el pro ni el contra de las mujeres mencionadas, pido que este
dictamen sea devuelto a la comisión, para que compruebe con toda
acuciosidad, con toda entereza y con toda justicia, para que se haga una
revisión legal de esos documentos, y como ya les dije a ustedes, si el
dictamen de la comisión con toda justicia y con toda claridad está en favor
de la compañera rabadán, nosotras estaremos contentas de este fallo, pero
si está en favor de la compañera lópez díaz, porque se le quiera regalar
una curul, no lo aceptaremos las mujeres del partido revolucionario
institucional, porque estamos nosotras acostumbradas, las mujeres de este
partido a ser fieles soldados de la patria, a guardar una disciplina y una
compostura que tiene por objeto la mejor armonía en la patria.
nosotras no queremos de ninguna manera ser un problema para nuestro
partido. en buena hora que vengan las mujeres de otro partido a la cámara
de diputados, para que ayuden a las mujeres que estamos en este recinto,
a resolver los problemas de la patria.
quiero también afirmar aquí que si el partido revolucionario institucional ha
hecho triunfar a sus candidatos, es - y sigo afirmando - porque somos del
partido de las mayorías, porque realizamos un programa que nos han
trazado las mujeres próceres que han hecho que se estampe su nombre en
este recinto, porque somos también las mujeres colaboradoras del señor
presidente de la república, para quien tenemos el gran honor de darles las
gracias, porque al abrir ese puño generoso y darnos la herencia de la
ciudadanía, seguiremos nosotras considerándonos como fuertes pilares de
nuestro partido, seguiremos considerándonos como las mujeres que
tenemos la obligación de formar la fuerte nacionalidad de méxico.
para terminar, ruego a ustedes, compañeros del colegio electoral, nos
ayuden para que la documentación sea acuciosamente revisada, se
devuelva a la comisión y que nos presenten con posterioridad un dictamen
al cual nos sujetaremos, si han sido debida y ordenadamente revisados y
comprobados los cargos que se han hecho en contra de la compañera
maría lópez díaz.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la ciudadana macrina
rabadán. (desorden en la galerías)
la presidencia desea suplicar con toda atención al público que concurre, se
sirva guardar el debido silencio para escuchar a la oradora.
la oradora tiene derecho de expresarse con la más absoluta libertad.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: honorable colegio electoral.
ciudadanas diputadas. ciudadanos diputados. respetable público: en
primera, quiero enviar a todos los aquí presentes un cordial saludo de mi
querido pueblo del estado de guerrero; y en segunda, quiero también dar
las gracias a la comisión federal electoral por haber negado la constancia
de mayoría de votos a la señorita maría lópez díaz. también quiero hacer
patente a la comisión dictaminadora de este caso, mi agradecimiento por la
justicia que está haciendo al mismo al haber dictaminado en mi favor.
es en realidad una pena que se fundara la defensa de este caso sin antes
hacer un análisis y un estudio cuidadoso de este caso. lo lamento en
primera, porque era un caso electoral no común. posiblemente por primera
vez en la historia de las luchas cívicas del pueblo, se enfrentaban a
disputarse las mayorías, dos mujeres: macrina rabadán y maría lópez. yo
de un partido de oposición, maría lópez del partido revolucionario
institucional. entrábamos a una lucha las dos mujeres, yo, con 18 años de
experiencia en las luchas política de mi patria; maría lópez con varios años
posiblemente de maestra . . . de básquetbol. no es un menosprecio de su
profesión. jamás. pero hay una diferencia enorme. ella era nueva en la
política; entró manejada por un grupo de políticos que conozco actuando
desde hace 18 o 20 años. políticos que se han quedado estancados,
pensando que no ha corrido el tiempo en méxico, pensando que todavía hay
que robar ánforas, que hay que hacer las elecciones a puerta cerrada ocho
días antes. (aplausos del público)
muy grave responsabilidad tenemos las mujeres. soy completamente
consciente de mi responsabilidad histórica como mujer. pero yo quiero
llamar, quiero hablar como mujer, a las diputadas, que es necesario que las
mujeres en esta ocasión sentemos un precedente histórico de limpieza
absoluta; y el caso de maría lópez díaz no es limpio. por eso la comisión
federal electoral negó el registro de su credencial de mayoría de votos.
sería yo una mujer, una ciudadana, mala ciudadana y mala mexicana, si yo
viniera a implorar una curul. no. para una mujer como yo, esta tribuna es
muy honrosa; para mí es la más alta, donde se van a defender los destinos
del pueblo y de la patria; pero para una luchadora como yo, también se
levantan muchas tribunas: en el campo, en las fábricas, en los mercados,
en la calle.
no vengo a usurpar un puesto que corresponda a maría lópez díaz. no,
compañeros; no; no es posible que ustedes piensen eso. maría lópez díaz
por su inexperiencia política posiblemente, no quiero ser cruel con ella, no lo
quiero, compañeros, ella obedeció, continuó siguiendo el camino que le
trazaban los viejos políticos que se han estancado en un sitio y no ven más
allá. entonces, a ella, a maría lópez díaz le hicieron cometer una cantidad
de atropellos. además, allí no solamente se cometían los atropellos por los
viejos caciques y dirigentes del p r i; no, también era el gobierno del
estado. allí están todos los cesados, todos los perseguidos; allí están en
guerrero; allí están los testigos, y entonces, como allí fuera parte débil de
las candidaturas del p r i en guerrero, se empeñaron en realizar el más
bochornoso de los fraudes. allí hubo cantidad de boletaje circulando
clandestinamente, y yo he proporcionado a la comisión dictaminadora esos
documentos, allí están las ánforas robadas, allí están todas las pruebas,
para que ustedes se desengañen que ocho días antes de la elecciones
habían sido confeccionados los paquetes en el hotel aldama, de
teloloapan. ocho días antes estaban hechos los paquetes en iguala.
y el mismo 6 de julio, en taxco, se daban el más horrendo de los
espectáculos, cuando el diputado local, apoyado de los policías y de la
montada, llegaba con las ánforas llenas negándose a todo acto legal,
pisoteando la ley y rompiendo la fe y la esperanza del pueblo en la mañana.
eso sí es vergonzoso para una mujer. las mujeres - si hay una justificación
para ocupar esta tribuna - , han de ser exclusivamente para barrer toda la
porquería que haya. no vale la pena dejar en la casa al esposo, ni dejar en
la casa a los niños, para venir a enfrascarnos aquí con falsedades y
mentiras. no; eso no va conmigo.
no vendría yo aquí a pedir justicia para mi pueblo; para ese caso ganado
con 2,500 votos, como dijera la defensora de maría lópez díaz, contra
50,000, la votación más alta. estos señores que confeccionaron estos
paquetes, se volvieron locos o sencillamente no tiene idea de la proporción,
porque el padrón apenas llegaba a 42,000 votos. pero no era lo grave, lo
grave, lo más grave es que con el trafique de las boletas se les pasaba las
manos en algunos casos. y, entonces, atiborraban el ánfora para diputados
y se olvidaban del presidente de la república. y así hubo casillas de las
que yo proporcioné las pruebas con las actas de escrutinio en donde el
licenciado lópez mateos apenas podía contar con 150 votos, pero maría
lópez díaz tenía 500. (aplausos)
algo más. recursos pasados de moda y faltos completamente de
inteligencia: las columnas volantes. hubo casillas en donde la cosa fue más
escandalosa. llegaron a haber 476 ciudadanos fuera de padrón; y todos
estos, desde luego, habían recibido dos o tres boletas clandestinas para
meterlas al ánfora. esto, pregunto a la defensora de este caso: ¿cree que
es digno de una mexicana?
me ha lanzado a mí un cargo porque posiblemente no me conoce bien. pero
ahí está de testigo el pueblo guerrero. (voz: ¡no te quiere!)
es posible que no me quiera todo. y son esas señoritas que están ahí en
las tribunas, las que más daño hicieron a la pobre maría. si vergüenza
tuvieran, no estuvieran aquí.
pero, señoras y señores, diputados, no vamos a acalorarnos y a lanzar
insultos personales que debemos desechar por completo. este es un asunto
muy serio, y dejaremos estas cosas, pero no sin antes contestar a la
señorita un cargo que me lanzó. lo único que siente ella, según dijo, era
que yo posponía a segundo término la bandera tricolor, y ponía en primer
término, posiblemente como escudo, la bandera de la hoz y el martillo. en
primera, la señorita creo que no tendrá las pruebas suficientes para
justificarme que yo sea miembro activo del partido comunista. y si la tuviera,
sería bueno que presentara mi credencial al público, porque yo soy de las
gentes, compañera, que jamás he militado con caretas. soy como soy. aquí
será igual; no pienso cambiar de
como soy, de como he sido. estoy con la reforma agraria. mis luchas más
grandes y parte de mi vida, se han quedado ahí; estoy con el movimiento
obrero; estoy con cárdenas en la expropiación petrolera y en la reforma
agraria. y estoy con el ciudadano presidente de la república, don adolfo
ruiz cortines, cuando recuperó las tierras que por muchos años no eran de
méxico. esa soy yo. si a eso le llama a usted, por estar con los obreros, por
estar con los campesinos, que soy la que se escuda en la hoz y el martillo
puede que tenga razón. (aplausos)
pero yo le digo a maría lópez díaz y a su defensora, que si son buenas
patriotas, que no se repita nunca más una mancha tan grande como la del
segundo distrito electoral del estado de guerrero. yo soy muy orgullosa de
ver, de saber que aquí, con letras de oro, está escrito el nombre de una
gran guerrerense: doña antonia nava de catalán. y estoy completamente
segura que no bajaré la frente jamás para ver su nombre, porque seguiré
sus pasos y cuando se trate de demostrarlo, entonces posiblemente queden
convencidas maría y su defensora.
no puedo decir que soy una gran mexicana ni puedo decir como la señorita,
que se enorgullece de ser ella muy importante. yo puedo decir a ustedes
que he sido siempre un soldado raso de las luchas de mi pueblo; pero aquí
yo, soldado raso, si el colegio electoral está de acuerdo en el dictamen, yo
uniré mi esfuerzo y mi voz a los de los hombres y mujeres que anhelamos
porque méxico sea un país feliz, libre y respetado, y porque el pueblo de
méxico alcance sus metas por el mejor camino. estas cosas no se dicen
con palabras. en el curso de los tres años nos veremos aquí, si ustedes
aprueban mi caso.
yo no soy más que una mexicana y espero cumplir con honestidad y con
honor, este nuevo puesto que me depara el destino: seré un soldado junto a
los luchadores por conseguir muy pronto una vida mejor y la perfección de
nuestro sistema democrático.
tal vez la señorita sostuvo con esfuerzo esta cosa que voy a explicar: soy
miembro de un partido independiente, como hay muchos aquí, y soy de las
ciudadanas mexicanas que afirman que no avanzaremos mucho si no se
fortalecen los partidos políticos en méxico; que será de una gran salud
nacional el fortalecimiento de los partidos políticos en méxico. que no nos
asusten, que no tratemos con desprecio al hombre o a la mujer que no
piensen como nosotros. estamos viviendo una época nueva, donde por
muchas diferencias que tengamos, ideológicas o políticas, habremos de
encontrar siempre el camino para llevar a méxico hacia adelante.
yo repito, soy miembro de un partido: el partido popular, y he llegado aquí
rompiendo una disciplina, rompiendo una disciplina que se lleva parte de mi
vida y parte de mis convicciones; pero se me había impuesto algo más
fuerte: la voluntad de la ciudadanía del estado de guerrero. (aplausos en
las galerías)
no son palabras. aquí no hay que venir con puras palabras. se necesitan
hechos y pruebas, y la comisión dictaminadora tiene un legajo de cientos de
documentos con miles de firmas, negándose, implorando, pidiendo que no
dejaran entrar a maría lópez díaz, sus mejores amigos, según ellos, me
están obligando a hablar más y a tocar cosas que no quería tocar. pero si
ellas insisten, entonces diré porqué se levantó el clamor popular en contra
de maría lópez díaz.
por ahora sólo me resta decir que soy una militante de las izquierdas de mi
país; que soy miembro de un partido popular, que en esta ocasión, al
romper su línea, posiblemente se tomará una medida radical en contra de
mí. pero yo quiero decir desde esta tribuna que lucharé hasta el final;
apelaré a la comisión política, a la dirección nacional, a los miembros de
base, a las organizaciones de base, para que el partido popular vea que ha
sido una falla tremenda y que rectifique. y entonces, si después de está
lucha yo no consigo que el partido popular rectifique, me quedaré en la
corriente de oposición izquierdista que hay en el país, que hay aquí mismo,
que está incrustada en el pri, porque eso no lo podrá callar nadie.
con estas voluntades de izquierda, con esa fuerza de opinión de la
izquierda mexicana, estará mi voz de diputada, si ustedes aprueban el
dictamen. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana diputada aurora arrayales
de morales. (desorden en la asamblea)
la presidencia suplica con toda atención a los ciudadanos diputados y
presuntos diputados, se sirvan ocupar sus curules.
- la c. arrayales de morales aurora: señor presidente de este colegio
electoral. pueblo de méxico representado en este colegio electoral y en las
tribunas de este recinto: es para mí una honra solemne en el momento en
que por primera vez, con la frente en alto y el pensamiento bien limpio,
vengo a ocupar la primera tribuna de mi pueblo, el tribunal de mi pueblo; y
es para mí motivo solemne porque se respira en el recinto, a través de la
evocación y del recuerdo, el pasado nuestro que es la razón de ser de
nuestro presente; y que es, también, la raíz e historia de nuestro porvenir. y
ante este tribunal de tan alta jerarquía ciudadana, no caben ni los titubeos ni
caben los embustes. mujer como soy, y por añadura provinciana y
sinaloense, con ese carácter franco y abierto de los norteños, vengo ahora a
expresar mi pensamiento. equivocado o no, es mi pensamiento; y pienso
que también el pensamiento de un gran número de mujeres mexicanas.
pienso yo que si el sábado, un ciudadano de la oposición afirmaba como
argumento irrefutable el que las mujeres no estábamos capacitadas para
llegar a este sitio y que precisamente, porque no estábamos capacitadas, se
pretendía impugnar el dictamen de la compañera tabasqueña, precisamente
para salvaguardar los valores femeninos de la provincia, pienso yo que no
se han detenido en una forma serena y concienzuda a buscar en la reforma
constitucional de los artículos 32 y 115, los verdaderos antecedentes que la
motivaron, porque yo pienso que no fue únicamente el cumplimiento de una
promesa hecha al calor de una campaña política lo que llevó a nuestro
primer mandatario como primer acto de su gobierno, a pedir esa reforma
constitucional; no fue el hecho de cumplir una promesa hecha a las mujeres
en aquel histórico 6 de
abril de 1952. no pienso yo fue únicamente un estudio somero de las
legislaturas que lo aprobaron, el hecho de reformar un artículo tan
importante o de introducir una reforma definitiva en la historia de méxico.
pienso yo que el verdadero espíritu de esa reforma que está tanto en la
mente y en la conciencia del señor presidente de la república, como de los
legisladores que la aprobaron, no vino a ser sino la interpretación justa de la
evolución social alcanzada por la mujer y su pueblo, vista la condición
política, para llevar a la vida nacional del país, en forma integral, a un
cincuenta por ciento de los habitantes que tenían derecho a expresar su
voto y su pensamiento.
entonces, pues, esa reforma constitucional que es la que explica nuestra
presencia en este recinto, la hemos tomado las mujeres de méxico con la
conciencia plena de la hora presente, y con la conciencia plena también de
las perspectivas históricas que de ella puedan surgir, porque pienso que el
verdadero espíritu de la reforma constitucional, no vino a ser otra cosa que
el preparar una nueva escuela, la escuela cívica y la política, donde la mujer
mexicana aprenderá a interpretar con mayor profundidad los problemas
patrios y con mayor altura las metas de la revolución. (aplausos)
esa reforma constitucional fue considerada y fue avalada como una
aspiración legítima y una aspiración auténtica de la revolución. toca a la
revolución y toca a los revolucionarios junto con ella, darle la interpretación
debida y darle también debida aplicación.
las mujeres así lo entendemos, y así hemos entrado a la vida política,
conscientes de que en cualesquiera de nuestras actitudes, de que en
cualesquiera de nuestras reacciones, de que en cualquier pensamiento y en
nuestras palabras, habría de encontrarse la sobrestima para los que no
creyeron que la reforma era el momento propicio para hacerle la justificación
en aquellas gentes que han tratado de analizar la historia de méxico y la
hora presente que vive el país.
las mujeres que militamos en las filas del partido revolucionario
institucional, así lo hemos entendido y hemos identificado nuestras
esperanzas, hemos identificado nuestros sentimiento y hemos identificado
nuestros ideales en esos principios de redención y justicia social en que se
inspira nuestro partido revolucionario institucional, cuyas razones históricas
las encontraremos en la propia historia, y precisamente por habernos
identificado con ella, por eso hemos militado en sus filas, conscientes de
que es en la tarea de todos los días, conscientes de que es en la
identificación nuestra con el pueblo, llevando la orientación del partido,
llevando las tareas del partido hacia las clases populares, donde la mujer
ciudadana presente se está forjando y se está preparando para la
participación política de su país.
y creemos, y así lo ha entendido la mujer con esa intuición maravillosa que
le da su condición de mujer, de madre, que no se equivoca nunca y que
siempre piensa, pues, que aquellas cosas que le llegan de muy dentro de su
pensamiento y de su intimidad, son las mejores. por eso las mujeres
mexicanas, sin titubeos, sin análisis, podríamos decir, muy objetivas,
modestas y sencillas como lo son en su presencia y en su pensamiento,
aportan lo mejor de ellas mismas al lado de la revolución, puesto de
manifiesto en una forma objetiva en los comicios del seis de julio.
y esta participación de la mujer decidida por el lado de la revolución, es lo
que nos mantiene firmes a las mujeres del partido, y es la que nos mantiene
aquí en este recinto, que nos merece el más alto respeto por su
significación social y por su significación patriótica.
no se trata aquí de maría lópez; no se trata aquí de la señora rabadán; se
trata de algo más profundo; se trata de algo más definitivo; se trata de la
presencia de la mujer en la política; se trata de la presencia de los partidos
en la política de méxico.
si pudiéramos dudar, como lo afirma la compañera rabadán; si pudiéramos
dudar del montón de atropellos; si pudiéramos creer en el montón de
anomalías que ella señala, creo yo que estos juicios deben ser serenamente
calculados; serenamente comprobados, para que la entrada de la mujer en
este recinto sea con toda limpieza de sus tradiciones históricas y con la
limpieza de las virtudes tradicionales que le son características a la mujer
mexicana. (aplausos)
decía la compañera rabadán que fue mayor el cómputo de votos que el
número de gentes anotadas en el padrón electoral. acabo de revisar el dato
que acusa que fueron sesenta y seis mil cuatrocientos y pico de gentes
empadronadas.
entonces, pues, si este dato es cierto, como los creo yo, pienso que se
viene abajo ese argumento.
por lo que respecta a las anomalías por ella señaladas, ya lo había dicho
nuestra querida y distinguida compañera maría guadalupe martínez de
hernández loza, quien me merece todo mi respeto por su constante
significación con las masas de jalisco. por su constante preocupación por
los problemas obreros de su tierra. ella misma lo decía: solamente
queremos que se apele el veredicto hasta que no se comprueben los
cargos. porque, como mujeres, nos importa que la lucha política sea con la
limpieza de nuestro pensamiento y con la verdad de nuestras convicciones.
(aplausos)
sinaloa está lejos de guerrero, como lo está lejos de la capital de la
república, pero las circunstancias políticas, más bien dicho, geográficas,
nos hacen evocar que en todos y en cada uno de los rincones de méxico,
vibra y palpita el alma de la patria a través del pensamiento y del corazón de
sus hombres. y así como vibran el pensamiento y el corazón de los
sinaloenses, han de vibrar también en los del estado de guerrero, como
han de vibrar los de yucatán y como han de vibrar los del distrito federal.
entonces, en esa identificación de propósitos y de ideales, vengo yo a
preguntar a este colegio electoral, vengo a decir a este colegio electoral:
veamos a maría lópez, veamos a la señora rabadán como dos mujeres
muy respetables, como dos mujeres revolucionarias, como dos mujeres que
han entregado lo mejor de ellas a su pueblo, en tareas sociales. porque
maría como maestra de grupo,
dentro de su humildad, o como maestra de básquetbol, que también es
hacer patria, (aplausos)...ha puesto su grano de arena para la salvación de
esa juventud que debe ser preocupación eterna de nuestras almas. las dos
son mujeres, las dos me merecen toda la consideración y respeto que
puede tener otra mujer que se sienta mexicana, y que al sentirse mexicana
tiene que sentirse femenil cien por ciento en todos los aspectos de su vida.
no vamos a decir que maría no hizo campaña; no vamos a decir que la
señora macrina no hizo campaña. si la personalidad de todas y cada una de
ellas, analizadas desde el punto de vista personal, no valiera, queda
también, por otro lado - y debemos meditarlo - el aval del partido que las
sostuvo.
acabo de decir que la mujer mexicana sin titubeos, en forma franca y
abierta, se lanzó por los caminos de la revolución, porque identificó ahí sus
anhelos y sus esperanzas. pienso que la mujer mexicana votó por el partido
revolucionario institucional, porque es la plataforma de principios y en los
anhelos de justicia social en que se sustenta este partido, la mujer mexicana
encuentra la mejor explicación de lo que más profundamente le preocupa,
como es, sin duda alguna, la superioridad, la respetabilidad y la
conservación del hogar mexicano. (aplausos)
si no bastara lo anterior, pienso yo que esto que acabo de decir y que es
general desde quintana roo hasta sonora, y que hace sentir desde
tamaulipas hasta sonora, las mujeres de nuestra masas populares se han
identificado con su partido, porque ha interpretado sus necesidades, porque
el partido ha comprendido sus anhelos y porque el partido ha tenido la
mano, siempre atento al estudio de aquellas necesidades, para enarbolarlas
como primeras banderas de trabajo y como primeras banderas de
superación del pueblo de méxico (aplausos); banderas que fueron
sustentadas en forma gallarda y como un despertar cívico maravilloso del
pueblo de méxico, en los programas de trabajo y en los programas de
planeación que no sólo entusiasmó y despertó la fe perdida del pueblo de
méxico, sino que le hace cumplir en forma serena, le hace cumplir en forma
abierta en los destinos de méxico, a través de las manos del licenciado
adolfo lópez mateos. (aplausos)
las mujeres del partido revolucionario institucional hemos tenido nuestra
escuela en sus filas. ahí se forjó nuestra ciudadanía, ahí entendemos el
espíritu de la reforma constitucional, ahí abrazamos su causa, ahí
abrazamos también sus aspiraciones, y pregunto yo: ¿cuándo un partido es
el aval más fuerte que todo ciudadano tiene hacia lo porvenir? ¿por qué
macrina rabadán, gente destacada de la izquierda, perteneciente a un
partido respetable, el partido popular, por qué su retrato de campaña
electoral aparece junto con los retratos de los candidatos del partido
revolucionario institucional? ¿qué no fue para ella el mejor aval de sus
convicciones, la plataforma de principios del partido popular?
para mí, en mi candidatura; para mí, en mi campaña, en uno de los distritos
mas cerrados y más llenos de perjuicios respecto a la mujer, fue la
orientación de mi partido la que me abrió las puertas, fue la orientación de
mi partido la que me hizo llevar calor en mis palabras, y fue la orientación de
mi partido lo que me hizo ser verídica en todos los instantes, identificada a
través de la verdad, a través de la razón, de la razón histórica de los
sucesos mexicanos; la razón de ser, de que mi pueblo hubiera votado por
mí. entonces, pues, pienso yo que ya en esa medida, debe meditar mucho
la comisión dictaminadora. todos los componentes de ella merecen el más
profundo respeto; fueron nombrados por nosotros; yo voté por esa
comisión. por lo tanto, pues, no puedo dudar de su veredicto, pero sí estoy
con guadalupe martínez de hernández loza, en el sentido de que
comprobamos los antecedentes, y una vez comprobados, seamos nosotros
las mujeres del partido revolucionario institucional, las que digamos a la
gente de la oposición: la puerta es franca porque en méxico se trabaja
democráticamente. (aplausos)
el c. presidente: la presidencia concede el uso de la palabra nuevamente
a la ciudadana macrina rabadán para una aclaración.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: solamente para hacer una
aclaración, porque la considero muy importante. muy importante para los
nuevos caminos de la política nacional.
la compañera ha dicho que mi candidatura se apoyó en la fuerza que tiene
el partido revolucionario institucional. yo le digo a la compañera que no.
pero afirmo esto, para lo que me permito hacer una breve explicación: a la
aparición de la candidatura de maría lópez díaz por el segundo distrito
electoral, los elementos del partido revolucionario institucional, desde ese
mismo momento, estaban haciendo a maría lópez díaz los cargos más
tremendos que se pueden hacer a una mujer. yo no había, ni tampoco mi
partido, decidido lanzar candidato para el segundo distrito electoral de mi
estado. fue la presión popular, no de los miembros del partido popular. fue
la presión de la ciudadanía, gran parte elementos prominentes, distinguidos
y responsables del partido revolucionario institucional, y de muchos
ciudadanos sin partido o de otros partidos que no tenían candidatos.
entonces, se formó un frente cívico del pueblo, cuya directiva está aquí
presente. y también se levantó el frente zapatista en contra de maría lópez
díaz. mi partido lanzó la candidatura mía, y el frente cívico me llamó a sus
oficinas, al igual que a mi partido, para decirnos: "el frente cívico se ha
formado para dar una pelea en la contienda que se avecina. se ha tomado
el siguiente acuerdo: el frente cívico y el frente zapatista apoyan la
candidatura del licenciado adolfo lópez mateos para presidente de la
república. esta organización cívica apoya la candidatura para senadores de
los ciudadanos carlos román celis y caritino maldonado. y apoya la
candidatura de macrina rabadán para la diputación por este segundo
distrito electoral".
también, algunos miembros del partido popular no tuvieron la suficiente
estatura para saber que en la política actual se están abriendo nuevos
caminos para la política nacional. yo, por fortuna, no tuve el prejuicio y, muy
por el contrario, me sentí muy honrada de salir en un manifiesto que
lanzaba
ese frente cívico, que por un lado llevaba el retrato del licenciado adolfo
lópez mateos y por el otro lado llevaba el mío. hice una amplia explicación
a los candidatos a senadores y presidentes de la república, no porque el
partido popular apoyó al licenciado adolfo lópez mateos en todos los
rincones de la patria; pero surgió un problema: los candidatos a senadores
del partido popular, también sentían un poco de celo. yo entendí el
problema desde el primer momento, y cualquiera otra organización que
hubiera nacido y me hubiera ido a invitar o a decirme que me hacía su
candidato, también habría aceptado.
no hay ningún problema, salvo que ustedes sean tan celosos y me crean
tan insignificante como para ser yo una ciudadana donde se pueda exhibir
mi retrato junto con el candidato de su partido.
esa es la expedición, pero queda alguna otra cosa. la señorita decía de
esas pruebas, hay que dejar las pruebas para después escudriñar. las
pruebas las tenía la comisión federal de vigilancia electoral, todas las
pruebas. esto que he dicho son cientos de documentos que he presentado.
en la documentación vienen cincuenta boletas de elector que los partidarios
míos me entregaron, porque las fueron llevadas a sus casas para meterlas
juntamente con su boleta.
si la comisión dictaminadora - y espero que no pierda la cabeza - ha dado
un fallo, es porque tiene las pruebas en la mano; son compañeros de
ustedes, son miembros también de su partido y no me van a hacer la pala.
entonces, yo sí confío, yo confío y tengo la plena fe y confianza porque sé
que son honorables y no van a jugar con el destino de un pueblo y la
voluntad de la ciudadanía; yo confío en que tienen razón; que han
escudriñado todo y en eso está basado el dictamen. lo mismo a la
comisión federal electoral, y espero que el colegio electoral, cuando se
vuelva a leer el dictamen o alguno de la comisión haga una explicación de
esto, quede todo claro.
yo extiendo desde aquí mi mano fraternal a las compañeras mujeres
componentes de este honorable colegio electoral, para que tengan calma y
vean el problema como debe verlo una mujer que sabe y conoce la enorme
responsabilidad histórica que tenemos. gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano leopoldo
gonzález sáenz, a nombre de la comisión.
el c. gonzález sáenz leopoldo: 
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a las elecciones
que para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el domingo 6 de
julio de año en curso en el primer distrito electoral del estado de
aguascalientes.
"contendieron en el distrito electoral que nos ocupa, los partidos y los
candidatos siguientes:
"pri: propietario, c. heriberto béjar jáuregui, suplente, c. manuel jiménez
hernández.
"pan: propietario, c. jesús ruiz esparza ponce, suplente, c. sabino
esparza esparza.
"pp: propietario, c. ignacio flores ibarra, suplente, c. ubaldo troncoso
morones.
"parm: propietario, c. jesús garcía ravelo, suplente, c. enrique romo
gonzález.
"el comité distrital electoral respectivo, hecho el recuento correspondiente,
computó 8,984 votos para los candidatos del pri, 3,016 para los candidatos
del pan, 114 para los candidatos del pp y 835 votos para los candidatos
del parm. consecuentemente, se expidieron constancias de mayoría de
votos en favor de los candidatos del pri, las cuales oportunamente fueron
registradas por la comisión federal electoral.
"las objeciones presentadas por el candidato del parm fueron
debidamente analizadas por la comisión electoral y desechadas, por no
haber sido acompañadas por ningún elemento probatorio (opinión que hace
suya esta comisión dictaminadora), dejando para que fuera juzgada por le
colegio electoral, sólo la objeción primera que se refiere a que la
candidatura del c. heriberto béjar jáuregui fue debidamente registrada por
no ser aguascalentense de nacimiento ni vecino del distrito.
"con respecto a este último punto, se tuvo a la vista el acta levantada en la
oficialía del registro civil en aguascalientes, en la cual se hace constar que
en el libro i correspondiente al año 1918 del registro civil en aguascalientes
a la foja número 323 frente, se encuentra asentada el acta de nacimiento
del niño heriberto, hijo del c. manuel j. béjar y de la señora maría jáuregui
de béjar, nacido en el mismo domicilio de su padre, quien fue el que solicitó
el registro, con lo cual queda legalmente comprobado el origen del
candidato, como nacido en aguascalientes el 3 de julio de 1918.
"por las razones expuestas y no apareciendo en el expediente elementos
que pudieran modificar el resultado de la elección venimos a solicitar de
esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. heriberto
béjar jáuregui y manuel jiménez hernández.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictámen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra para hablar en contra al
ciudadano jesús garcía ravelo.
el c. garcía ravelo jesús: ciudadano licenciado emilio sánchez piedras,
presidente del h colegio electoral. ciudadanos diputados integrantes de la
xliv legislatura, y presuntos a la misma:
"el deber con el pueblo es la justificación del derecho que impone la
constitución general de la república que estableció las normas libertarias
consagradas en el movimiento de 1910, que el varón de cuatro ciénegas
don venustiano carranza, en aquella época aciaga, hablando con el
corazón a los hombres de recia voluntad que le seguían, manifestó un ideal
que puede captarse en las siguientes frases:
"ya es tiempo de no hacer falsas promesas al pueblo y de que haya en la
historia siquiera un hombre que no engañe y que no ofrezca maravillas,
haciéndole la doble ofensa al pueblo mexicano de juzgar que necesita
promesas halagüeñas para presentarse a la lucha armada en defensa de
sus derechos por esto, señores, el plan de guadalupe no encierra ninguna
utopía, ninguna cosa irrealizable ni promesas bastardas hechas con
intención de no cumplirlas. el plan de guadalupe es un llamado patriótico a
todas las clases sociales, sin ofertas y sin demandas al mejor postor. pero
sepa el pueblo de méxico que, terminada la lucha armada a que convocó el
plan de guadalupe, tendrá que principiar formidable y majestuosa la lucha
social, la lucha de clases, queramos o no queramos nosotros mismos y
opónganse las fuerzas que se opongan, las nuevas ideas sociales tendrán
que imponerse en nuestras masas; y no sólo repartir las tierras y las
riquezas nacionales, es algo más grande, no es el sufragio efectivo, no es
abrir más escuelas, no es
igualar y repartir las riquezas nacionales, es algo más grande y más
sagrado: es establecer la justicia, es buscar la igualdad, es la desaparición
de poderosos para establecer equilibrio de la conciencia nacional".
"ya si estas palabras vertidas por el adalid de nuestra revolución mexicana
no conmueven el corazón y el cerebro de nuestros hombres revolucionarios
en lo más íntimo, méxico camina a la deriva y se olvida al hombre del
constitucionalismo que impuso su voluntad a los cafres que violaban la
voluntad ciudadano para ejercer el poderío y el mandato de sus
incondicionales que hundían y envenenaban la conciencia de un pueblo que
clamaba justicia. sí, justicia, pero con nuevos hombres. si eso era ayer, hoy
¿que piensa el pueblo de méxico de nuestro proceso electoral?
"ayer un vasconcelos reclamaba justicia dentro de las normas democráticas
proclamadas por francisco i. madero y muchos otros hombres idealistas,
pensando en la democracia de nuestra patria. pero como vamos a pensar
en esto si un partido ha fraguado los fraudes electorales, engañando a los
electores al ir a a las urnas electorales para que sus sufragios sean nulos,
por que eso sí han aprendido sus discípulos que han hecho un modus
vivendi de la política nacional; que no les importan las leyes que
promulguen en beneficio del pueblo, porque ellos encuentran la fórmula
para violarlas, como en el caso de las credenciales de electores repartidas
como volantes, no haciendo caso de las recomendaciones del patriota
presidente don adolfo ruiz cortines"
ahí se violó desde un principio y en una forma especial la voluntad
ciudadano, porque después de repartir las boletas de electores como
programas, el diputado leobardo quiroz, de triste memoria, diputado al
congreso local de aguascalientes, pistola en mano obligó a los
representantes del parm a que le firmarán las actas de escrutinio,
negándose a entregarles la correspondiente copia.
(una voz en las galerías ¡ya está bien!)
¡no, señores, todavía no termino, tengan la bondad de esperar!
todo esto, haciendo caso omiso de las recomendaciones del patriota
presidente don adolfo ruiz cortines, que en una forma tesonera, franca y
de bienestar para su pueblo, recomendaba que no se cometieran
violaciones, para que así volviera la confianza al pueblo de méxico.
el partido revolucionario institucional, en el caso del primer distrito electoral
de mi estado, escogió desgraciadamente a un hombre desconocido para el
gremio ferrocarrilero y para la totalidad de los ciudadanos
aguascalentenses.
durante la campaña que se hizo, no visitó ni una sola vez los talleres
ferrocarrileros a los cuales pertenezco, porque tenía miedo de que lo fueran
a lanzar a tuercazos y a puntapiés fuera de los talleres. si esto hizo con los
trabajadores ferrocarrileros que iba a dizque a representar con el pueblo en
general, yo pregunto: ¿ a quien va a representar mi contrincante? irá a
representar solamente, señores, al señor gobernador del estado, con quien
contrajo compromisos, y a samuel ortega hernández de nefasta memoria
para el gremio ferrocarrilero. ustedes, todo el pueblo de méxico, se dio
cuenta hace unos cuantos días del movimiento que en masa llevaron a cabo
los trabajadores ferrocarrileros.
(desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador, rogándole con
toda atención se abstenga de hacer desviaciones innecesarias, en relación
con el dictámen a debate
el c. garcía ravelo jesús: entonces, repito, pues, para no hacer ya
cansado este acto, y para que no se mortifiquen tanto los que vienen
pagados a gritar...(desorden en las galerías) que sepan, señores diputados,
que no vengo a reclamar la curul, vengo a reclamar el derecho que le asiste
a mi pueblo abandonado y necesitado de elementos honorables y que
sirvan socialmente al pueblo de aguascalientes.
el partido auténtico de la revolución mexicana, al que me honro en
pertenecer, lleva como norma invariable el fiel cumplimiento de los
preceptos constitucionales y el programa constructivo ruizcortinista; dentro
de él hemos laborado para llevar a la práctica el anhelo de las clases
desheredadas: "un hogar propio para cada familia mexicana", establecido
en el desarrollo de la construcción de la vivienda popular, que el pueblo
inquilinario ha aplaudido esta magna obra del gobierno federal y que el
partido auténtico de la revolución mexicana ha enarbolado y enarbolará
hasta conseguir su realización; y más aún, leyes que protejan al inquilino
contra la voracidad de los casatenientes, los ogros de nuestra nacionalidad
que nada les importa la miseria en que vivamos, sólo aumentos y más
aumentos de alquileres en casas habitación y en connivencia con los
jueces, actuarios y litigantes explotan las necesidades humanas; por eso,
señores legisladores, los que en suerte les a tocado venir a ocupar las
curules, hagan honor a sus representados como ayer los estados de
veracruz, yucatán, jalisco y en 1957 baja california, defendiendo a los de
su clase. estos gobiernos merecen el respeto de sus gobernados pues ya
es justo que la clase media y las más humilde que nada más reciben los
empellones del aumento de las subsistencias, ya que para ellos no existen
aumentos de salarios, reciban el beneficio social a que tiene derecho.
(siseos y desorden entre el público asistente a las galerías)
"no es mi deseo ocupar la curul ni venir a mancillar al desconocido de
aguascalientes sino que quede escrito en el acta de esta h. cámara y que
ustedes se justifiquen como intérpretes del pueblo, como el patriota adolfo
ruiz cortines.
"para terminar, un breve análisis de mi opositor y del que habla:
"toda la nación se dio cuenta perfecta del repudio que los trabajadores
ferrocarrileros demostramos a samuel ortega, como secretario general del
sindicato ferrocarrilero y a sus colaboradores por ser indeseables y
enemigos de sus compañeros. aquí cabe preguntar: ¿el solo hecho de ser
compadre de samuel ortega y desempeñar un ínfimo cargo en el sindicato,
da derecho para venir a ocupar un escaño en representación de un pueblo?
¿a quién va
a representar a este señor? a nadie; sólo a su compadre samuel ortega y a
luis ortega douglas, gobernador de mi sufrido pueblo, que será, a no
dudarlo, el único incondicional con que cuente en el actual congreso.
"exhortamos a este señor a que nos diga desde cuándo ha pertenecido al
partido revolucionario institucional y qué comisiones ha desempeñado en
el estado de aguascalientes, dentro del propio partido, y que demuestre en
dónde ha sido su residencia en un lapso de 25 años. tengo la seguridad de
que si le pregunto por algunas de las calles de la capital, no sabrá contestar
y, para darle una oportunidad más, delante de ustedes, presente una lista
siquiera de 500 personas residentes en la capital que lo conozcan y las
conozca, recalcando que en la provincia es muy fácil conocerse.
si ustedes reconocieran el triunfo a este señor, ¿qué problemas podría
resolver? ¿qué labor social desarrollaría en beneficio de mi pueblo? a los
únicos que serviría sería a samuel ortega y luis ortega douglas,
gobernador del estado. ¿se justifica un triunfo así? claro que no. y como
no es difícil que el gremio ferrocarrilero tenga que llamar a cuentas a los
anteriores directivos del sindicato que encabezó samuel ortega,
reconociéndole el triunfo a béjar jáuregui, ustedes lo encubren para que no
este en aptitud de responder de sus actos delictuosos, si los hubo, y con
esto, compañeros, les aseguro que tendría que hacerse otro movimiento
obrero y una agitación innecesaria nacional que traería graves perjuicios
para nuestra patria.
quiero que todos los compañeros diputados electos y presuntos, mediten
serenamente este caso, para que den su voto, no para favorecerme a mí,
sino lo que sea razonable en bien de nuestra patria y en particular de mi
provincia.
en nuestra lucha hemos trabajado modestamente por las candidaturas del
c. don adolfo lópez mateos, para la presidencia de la república, por los
cc. licenciados manuel moreno sánchez y alfredo de lara isaac, para
senadores por nuestro estado, y por el estimado y querido profesor enrique
olivares santana como diputado propietario por el segundo distrito electoral;
de esto no reclamamos nada, sólo lo decimos como una pequeña
aportación por el bien de mi estado y de mis conciudadanos.
"por mi parte debo aclarar que desde 1924, 25 y 26, presté mis servicios
como maestro rural en mi estado, cuando apenas empezaba a vislumbrarse
la educación para el pueblo campesino y humilde de méxico, de esto tengo
documentos para demostrarlo. como ferrocarrilero he militado dentro del
gremio desde hace más de treinta años hasta la fecha, y hasta 1948 serví a
mi gremio en diferentes comisiones con lealtad y desinteresadamente
fundé un periódico que intitulé "eco ferroviario" y lo puse al servicio de mis
compañeros y del pueblo de aguascalientes; he sido corresponsal al
servicio de los diarios "el universal" y "la prensa", y por lo único que puede
atacarme el candidato del pri, es por un accidente que sufrí en legítima
defensa en el año de 1927; actualmente estoy como secretario general de la
federación de inquilinos y colonos de aguascalientes, sirviéndole al pueblo
humilde de mi patria.
hago una última aclaración; desde 1932 vine militando en las filas del pnr,
después seguí en el pri, hasta que viendo las injusticias que les he
expuesto, tuve que aceptar mi postulación por el partido auténtico de la
revolución, como candidato a diputado federal por el primer distrito de
aguascalientes y, por lo tanto, compañeros, les pido que mediten un poco y
vean la lucha que he llevado dentro del partido que los está apoyando a
ustedes, así como la llevé la mayor parte de mi vida, desempeñando
comisiones con toda lealtad.
señores diputados: la patria espera de ustedes la colaboración más
efectiva... (desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que
concurre se sirva abstenerse de hacer demostraciones inconvenientes en
relación con el orador.
el c. garcía ravelo jesús: "señores diputados: la patria espera de
ustedes la colaboración más efectiva que a un ser humano le permita velar
por ese méxico, en manos del hombre que llena las aspiraciones del pueblo:
adolfo lópez mateos".
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
juan sabines gutiérrez
el c. sabines gutiérrez juan: señor presidente, honorable colegio
electoral: acabamos de escuchar el dictámen que rindió la 1a. comisión
revisora de credenciales, relativo al primer distrito electoral de
aguascalientes. hemos escuchado, también, la refutación que del mismo
dictámen ha hecho o ha tratado de hacer el señor jesús garcía ravelo.
a esta tribuna no me ha traído únicamente la intención de defender el
dictámen ni la de defender exclusivamente el caso, en justicia ganado por el
compañero heriberto béjar jáuregui. aplausos) con 8,984 votos a su favor
contra 835 de su oponente. los hechos tienen una fuerza superior a la
especulación; los datos y las cifras consignadas en el dictámen, se imponen
por derecho propio, que es el derecho de la verdad. (aplausos)
a esta tribuna no me ha traído, tampoco, el afán de atacar personalmente al
señor garcía ravelo, quien tan esforzadamente produjo una apelación tan
débil. a esta tribuna me ha traído el interés de este caso, después de
presenciar tantos otros semejantes, que ponen de relieve, que destacan de
manera singular el triste papel que ha hecho la llamada oposición en el
presente colegio electoral.
quiero que juntos reflexionemos, que juntos aclaremos algunas de las
cosas que están pasando: la llamada oposición, que es oposición al pri,
más por su primacía que por su programa, ha tomado en la actualidad dos
caminos: el de la abstención despechada que siguen el pan y el pp, y el de
la participación mediocre en la que figuran el llamado partido auténtico de la
revolución mexicana y el partido nacionalista de méxico. (aplausos)
estos dos caminos tiene un origen común: la impotencia. y conducen al
mismo resultado: el fracaso.
estimulados por el amor propio herido, por la vanidad, por la debilidad
congénita o por el decadente amor al escándalo, hasta la fecha han
representado un triste papel lleno de lagrimones en el que recitan hasta el
cansancio la cantinela del fraude y el estribillo de sus congojas.
acusen al pueblo de méxico de haberlos engañado el seis de julio; acúsenlo
de haber hecho la revolución; de sostener a los gobiernos de la revolución;
acúsenlo de sostener al partido revolucionario institucional; acusen al
pueblo de méxico de no comulgar con las almas congeladas del pan, de no
simpatizar con las importaciones del pp; acúsenlo de estar hastiado de los
membretes de ocasión o de las ansias parasitarias de otros partidos;
acusen al pueblo de méxico haberlos engañado el 6 de julio y metan en la
cárcel al pueblo de méxico. (aplausos)
quisiéramos que los partidos de oposición aprendieran otras fórmulas, que
ensayaran otras tácticas, que le dieran siquiera originalidad a sus
acusaciones; que siquiera por parecer novedosos se acercaran al pueblo;
que siquiera por snobismo trataran de aprender las realidades de la nación,
de satisfacer sus necesidades, de tratar de aprender el modo de resolverlas;
pero es inútil. se regocijan en sus hábitos; se acomodan en la facilidad del
insulto y no se oye más de ellos que la cháchara de sus quejas contra el
pri; y el malhadado pri, el pri menospreciado, el vilipendiado pri, le sirve
de molde, de patrón, de guía.
ahora se hicieron, se siguen haciendo de los ofendidos, de los engañados.
las doncellas burladas no salen de su casa para no enseñar su vergüenza.
los hombres malos del pri nos servimos con la cuchara grande en el
colegio electoral y nos dejan solos con nuestra iniquidad. le dicen a la
prensa: "no queremos ser cómplices". y le rezan a solas y le reprochan a la
virgen de la casualidad: ¿por qué no nos ayudaste?"
alguien ha calificado de cobardía cívica, de irresponsabilidad social, esta
burda maniobra abstencionista del partido acción nacional y del partido
popular. se ha dicho, incluso, que es una falta de espíritu deportivo; pero
debemos de colegir que es una falta de espíritu total, de conciencia de
méxico, de la que no podrán sino con mucho trabajo, sentirse orgullosos.
están sembrando el espíritu de la poda y recogerán ramas secas. los
malos del pri estamos aquí, a pesar de todo, cumpliendo con méxico,
porque son las gentes de méxico las que trabajan y conocen a méxico, las
que nos han dado esta responsabilidad.
esto queremos decirles: "no le debemos nada a los débiles; sólo les
debemos una lección, que vamos a dárselas: una lección de trabajo, de
cumplimiento y de afirmación. a un lado de sus denuestos y por entre sus
propios gritos, pasaremos. tenemos la conciencia de que somos y estamos
para méxico. nos entusiasma esa tarea; no le damos la espalda a nuestro
compromiso. tenemos un país por delante, una historia por delante. no
podemos perder el tiempo recogiendo a los tullidos que no han querido, que
no han podido marchar con el paso de méxico. (aplausos)
el c. secretario olivares santana enrique: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el caso a debate. suficientemente
discutido. en consecuencia, en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
consecuentemente, se declara:
"primero : son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. heriberto
béjar jáuregui y manuel jiménez hernández". (aplausos).
"primera comisión revisora de credenciales. sección segunda.
" no solamente el venir a defender al
partido a que pertenezco es el objetivo que me trae a esta tribuna, sino otro objetivo
también fundamental, como es el esclarecimiento de la verdad.
esta asamblea se ha caracterizado por su ecuanimidad, por su deseo de hacer justicia para
todos, sin que en sus determinaciones influya el que sean hombres que piensen en forma
diferente, y de ello, uno de los más capacitados para afirmarlo y para no dudar de ese
espíritu justiciero, es el orador que me acaba de preceder, a quien, sin tomársele en cuenta
su partidarismo político, se le reconoció su triunfo que obtuvo en el primer distrito de
monterrey.
en el caso de que se trata, se funda la nulidad que se pide para el primer distrito electoral
de san luis potosí, en la fracción cuarta del artículo ciento veinte de la ley electoral. estos
señores esgrimen argucias de leguleyos, pero en este campo tampoco tienen razón. la
fracción cuarta a que aluden, dice así: "artículo 120. la votación recibida en una casilla
electoral será nula:... fracción iv. por haber mediado error o dolo en la computación de los
votos". y allí no hubo error en la computación de los votos emitidos que hubiera
ocasionado menoscabo de sufragios en perjuicio de alguno de los candidatos; ésta se hizo
en presencia de los representantes de los partidos contendientes y de esa votación resultó
triunfante en ese distrito electoral, el compañero salazar y quien sufrió la derrota fue el
486
candidato de acción nacional, licenciado herrera y lasso.
en cuanto al otro concepto a que se contrae esta fracción de la ley electoral, el dolo a que
se refirió el representante por el primer distrito de nuevo león, debemos afirmar que no lo
hubo y por lo tanto no existe ninguna nulidad, ya que en materia de nulidades la
interpretación es restrictiva, según opina la doctrina y la jurisprudencia, y tendría que
encajar exactamente en la ley el caso que se está discutiendo para que se nulificara. de lo
contrario tiene que ser válida la elección en las casillas que pretenden nulificarse, y esto se
corrobora atendiendo a lo dispuesto por el artículo 127 de la ley en cita, aplicable al caso y
que no establece la nulidad, y es solamente una argucia de que ellos se valen para arrebatar
el triunfo a un ciudadano que fue ungido por la voluntad de su distrito.
es inaudito que acción nacional venga aquí a querer arrebatar, a querer discutir uno de los
casos más claros, como es el del primer distrito de san luis potosí. esto se debe, sobre
todo, a la tolerancia enorme que ha tenido el partido de la revolución al estarle permitiendo
al enemigo sus maniobras. aunque el c. antonio l. rodríguez desmienta, como lo hace y
se retracte de muchos de esos hechos, y ahora están utilizando esta tribuna para pretender
mistificar el pensamiento de la nación en materia política, queriendo defender a todo trance
casos que están completamente perdidos, y este es el sistema que han venido siguiendo en
los últimos días de la vida de nuestra patria ¡no lo lograrán!
fue ayer apenas, cuando la tragedia más grande que presenciaron los siglos, desde que
méxico tomó la postura que le marcaba el deber en la lucha por la libertad y por la
democracia, cuando el c. presidente de la república hizo un llamado a todos los hijos de
méxico, sin distinción de clases sociales; sin discriminación de sentimientos religiosos; sin
división de partidarismos políticos. el partido de la revolución respondió ampliamente a
ese llamado y nosotros no atacamos nunca en ese tiempo al partido de las reacción. se hizo,
por el contrario, propaganda intensa en el taller y en el campo para unificar el sentimiento
patriótico y defensivo de méxico; para cumplir nuestros compromisos dentro y fuera de la
nación: dentro, organizando nuestra producción incipiente; y fuera, llevando nuestro
pendón al teatro de la contienda. sin embargo, mientras esto sucedía de nuestra parte, el
enemigo, los hombres de "acción nacional", en sus comercios, en sus industrias y en sus
bancos, obtenían fuertes ganancias a costa de la miseria del pueblo de méxico. (aplausos).
siempre, desde hace tiempo, han hecho demagogia blanca, y aunque nieguen la herencia,
según lo afirmó ayer el licenciado gonzález luna y ahora este ilustre banquero que acaba
de hablar, son los herederos de los partidos conservadores.
¿pero, qué concepto tienen de los partidos estos señores? los partidos son agrupaciones
brotadas de la naturaleza misma de las cosas; no lo hacen las componendas ni el ingenio de
los hombres. sociológicamente está admitido, que cuando menos son dos fuerzas sociales
contrarias que actúan en toda comunidad; las fuerzas tradicionales y las renovadoras que
luchan siempre en toda sociedad, sinergizándose para formar las estructuras. estas fuerzas
agrupan para defender sus intereses, a sus hombres en los respectivos partidos que se
forman. es así como, con la misma ideología y formados con la gente perteneciente a las
mismas clases, claro que con la distinta actuación natural de este siglo, han continuado esos
partidos formados por la acción de las fuerzas sociales, que son las que les dan su
mecanismo, los ponen en marcha y les dotan de sus órganos necesarios para su función y
eficacia.
estos señores de "acción nacional" y del "sinarquismo" son descendientes legítimos en
línea recta, aunque quieran negarlo, de aquellos hombres que ayer en la colonia, se
opusieron al movimiento libertador de miguel hidalgo, que se conformaron con la
487
independencia por que no les quedaba otra cosa que hacer, y ante lo irremediable, con un
mimetismo político que no han dejado hasta la fecha, enviaron a su jefe a dar el abrazo de
acatempan al caudillo insurgente y andando el tiempo, faltaron a sus compromisos de
legalidad, respecto de los tratados de iguala y de córdoba, y que en una noche con el
populacho y un grupo de soldadesca llevaron al poder un emperador, a un hombre que
defendiera sus intereses, y ese hombre es el que puso en la calle a los representantes de la
voluntad nacional. acerca de esto dice don emilio rabasa, "que es el acto más fatalmente
trascendental de nuestra vida política, porque el golpe de estado de iturbide, no solo tuvo la
consecuencia pasajera de la disolución del congreso, sino la duradera y trascendental de
haber hecho fallar el principio que iba a sustentar a un pueblo que empezaba a dar sus
primeros pasos en su vida independiente". esto señores de los partidos reaccionarios, que se
dicen defensores de la ley y de la libertad, y siempre que han tenido el poder en sus manos,
han sido los primeros en utilizarlo en beneficio de sus propios intereses y son los que en la
historia, cuando detentan el poder, siempre por medios ilegales y antidemocráticos, bajo la
constitución centralista de 1836, protegen los privilegios que heredaron de la colonia;
sojuzgan las libertades, entre ellas una de las primordiales, la libertad de conciencia y de
libre expresión del pensamiento, las que gracias a la revolución, han podido gozar ellos
también cuando se han sentido vencidos. lo mismo son aquellos hombres descendientes de
los que con la constitución centralista también, más férrea y más autoritaria de 1843, que es
todo un contrasentido y un ataque a la libertad, dominan la patria mexicana; y son también
estos hombres, los descendientes en línea recta de aquellos otros que gobernaron a la
nación bajo la dominación satanista. cuando estos partidos han tenido el poder en sus
manos; cuando llegamos a este período de la historia, sentimos vergüenza en el rostro al ver
como pisotearon los derechos del pueblo de méxico; como conculcaron las libertades
públicas, como llenaron de ciudadanos las prisiones o los enviaron al destierro. vemos
también como los pueblos fueron incendiados, cumpliéndose las leyes de santa ana; y para
coronar con una miseria más su falso régimen, todavía lo recordamos con tristeza, realizan
el doloroso y vergonzante tratado de la mesilla, cuando traficaron con la dignidad
nacional.
estos señores pertenecen a ese partido, a ese régimen y son de aquellos que para proteger
sus intereses trajeron un día a un emperador desde tierras lejanas, apoyados por
mercenarios extranjeros para derramar la sangre mexicana. son muy hábiles cuando tienen
el poder. entonces siguen el sistema de siempre: quitar las libertades; la libertad de
conciencia; la de expresión de pensamiento; esa libertad de la que ayer nos decía un orador,
"fue alcanzada gracias a la sangre derramada por los hijos de la revolución", al luto puesto
en los corazones de nuestros mujeres cuyos hijos y
hombres quedaron sembrados en los trágicos senderos de la rebeldía. (aplausos). son los
mismo que ayer estuvieron en contra del sufragio efectivo y que asesinaron a la
democracia personificada en el apóstol madero.
ahora vienen estos señores a hablarnos de libertad, de democracia, pero todo con el
exclusivo plano conceptual, porque cuando ellos nos dicen, como nos acaba de decir el
orador que me precedió, que lo que quieren es la grandeza de méxico, yo pregunto: ¿cómo
lo van a conseguir? ¿desde sus oficinas de los bancos y de sus bufetes, defendiendo los
casos que les presentan las compañías industriales en contra de la inmensa mayoría de
desheredados de méxico? yo interpelo al licenciado herrera y lasso, para que diga cuántas
ocasiones ayudó a los campesinos de mi tierra a resolver sus problemas, cuándo fue a un
sindicato o a una agrupación de obreros, con los desheredados de méxico que sufren, para
488
ayudarlos en sus necesidades, que son muchas? siempre estuvo al lado del capitalismo,
siempre estuvo al lado de los pocos que detentan los medios de producción explotando a la
inmensa mayoría de los desheredados de la patria.
cuando nos preguntamos en qué forma van a actuar, es cuando diferimos completamente, y
queda de manifiesto que es puramente en el terreno conceptual en el que ellos vienen a
decir que quieren el bien de la patria ¡no! la grandeza de la patria quiere que todos sus
hijos tengan igualdad de posibilidades; que en todos los hogares haya pan; que cese la
miseria; que en medio del grupo inmenso de hombres en toda la república, la riqueza sea
más equitativa, y porque en méxico cesen esos terribles contrastes.
por eso el pueblo de san luis potosí no votó por el licenciado manuel herrera y lasso;
porque es desconocido en todo aquel distrito, como en todo el estado. este señor es de las
lumbreras de "acción nacional" que podrán hacer un papel prestigioso en alguna
academia; pero que propiamente no se ha ligado con las necesidades y sacrificios del
pueblo. esa es la verdad de las cosas. al licenciado herrera y lasso no lo conocen en san
luis potosí. el voto de los electores estuvo custodiado por las fuerzas federales, y así fue
como las urnas, aun aquellas en las que no se hizo escrutinio, se llevaron a la computadora
y allí, delante de él y de todos los representantes de los partidos, fue donde se hizo el
cómputo legal.
he aquí un detalle del señor licenciado herrera y lasso, expresado ya por él en sus
artículos que ha estado publicando con motivo de su campaña política: él llevó de aquí de
méxico, cuarenta abogados para que le hicieran la campaña y para que desempeñaran
distintos cargos el día de la elección. ¿es que el señor licenciado herrera y lasso
desconoce tanto el medio? ¿tuvo tan poca fe en aquella población a la que acudiera
madero en los albores de la revolución, para llevar la proclama de la libertad? ¿tuvo tan
poca fe en aquel pueblo, al que fue con cuarenta abogados para llevar a cabo su campaña?
esa es la verdad sobre la elección del señor licenciado herrera y lasso.
el ha venido aquí a argüir, sobre todo, la nulidad, basada en el artículo 120 de ley
electoral. yo prevengo a la asamblea, para que esté alerta, porque la ley, lo que quiso fue
proteger la libertad del voto, y no se puede demostrar -como no lo podrá demostrar
seguramente el señor licenciado herrera y lasso ni todos los miembros de "acción
nacional"- que haya habido dolo o error tendientes a arrebatarle los votos legítimos que le
haya dado el pueblo de san luis potosí; el número de votos obtenido por él, ya fue
escuchado por ustedes al darse lectura al dictamen: tres mil y tantos, en contra de siete mil
de su contrincante. y era natural.
quiero hablar también acerca del compañero florencio salazar. este profesor no es una
lumbrera, no es un sabio. es un humilde profesor que ha estado en contacto diario con su
pueblo durante muchos años; que ha estado sufriendo con él; que en el banquillo de la
escuela, día tras día, minuto tras minuto, preparaba a la niñez potosina, porque en ella veía
el futuro de la nación mexicana: una ciudadanía bien preparada, vigilante, activa, que sepa
hacer buen uso de sus derechos. allí está la labor del profesor salazar, y es ésta la causa por
la que ha derrotado al ilustre licenciado herrera y lasso.
otra de las condiciones por las que florencio salazar, indiscutiblemente, obtuvo la
voluntad de su pueblo, fue porque él ha andado de comunidad en comunidad, de ejido en
ejido, de sindicato en sindicato, auscultando las necesidades de estos distintos organismos
para ver en qué podía ayudarlos; él se ha ligado con su pueblo, y por eso su pueblo le ha
respondido en esta vez.
la táctica de "acción nacional" y del sinarquismo, ya todos la conocemos: es la táctica de
489
agitación; de desfigurar los conceptos; la técnica de falsear la verdad; la táctica, también,
que consiste en aprovecharse de lo más noble y de lo más sagrado que tiene el hombre,
como es su sentimiento religioso. en uno de sus artículos el licenciado herrera y lasso
decía que hay que meter a dios en la política, porque ya bastante ha estado alejado de ella.
¡qué concepto tan pobre! tan mezquino, digo yo, tiene el señor herrera y lasso de su dios.
necesitaba que le abriera la puerta de esta cámara; que lo invitara a actuar en la vida de
méxico. para un creyente, dios es el ser bueno, el ser omnipotente y sin cuya voluntad no
se mueve ni la hoja del árbol ni la arena del desierto. para un creyente de verdad, dios
actuó ya en la política nacional; la voz de dios ya se hizo escuchar, pues al decir de
cicerón, la voz del pueblo es la voz de dios (aplausos).
pero esta táctica es la misma de siempre; son los hombres con los mismos procedimientos,
defendiendo los mismos intereses; y yo creo que en la revolución mexicana debemos
apretar las filas, y que ya es tiempo de empezar a luchar en el campo a donde ellos nos
están llevando. seguramente debemos admitirlo, porque nosotros no venimos aquí con una
rigidez jacobina a hacer que a todo trance triunfen nuestras ideas.
la revolución mexicana es alta y es generosa; lucha por la democracia y la está poniendo
en práctica; a ellos se debe, pues, que estén aquí los representantes de "acción nacional" y
los de los "sinarquistas" dentro de este recinto. pero no solo que se les oiga, como dice el
señor rodríguez, sino que se les reconozca también su triunfo merecido.
la revolución mexicana, obra de los hombres, necesita que la rectifiquemos,
indudablemente; que se rectifique cada día que pase, porque es un proceso dialéctico.
posiblemente algunos hombres han fallado, algunos malos hijos; pero no aceptamos, por
ningún motivo, ese sofisma que pretenden hacer los sinarquistas y los de "acción
nacional", de hacer recaer sobre la revolución mexicana, las culpas de sus malos hombres,
porque ese no es el programa de la revolución. el programa de la revolución se sintetiza
en carreteras, en canales de riego y presas; se resolvió en mejores relaciones entre el capital
y el trabajo; se resolvió dotando de tierras a los campesinos; se resolvió dándoles el crédito
suficiente para que pudieran trabajar las tierras. toda esta es la obra de la revolución, que
estas gentes se callan para desprestigiar el gran movimiento de méxico.
seguramente se necesitan algunas rectificaciones, pero las haremos nosotros. estamos
dispuestos a oír aquí las voces contrarias, se nos señalan los errores de esos procedimientos,
y entonces los rectificaremos,, pero en forma leal, noble y sincera. ayer fuimos caballeros
andantes de la revolución, que anduvimos en los campos de batalla, y ahora somos
caballeros andantes de esa misma revolución, y buscamos esa unidad de méxico. a pesar
de todos los embates de la reacción, ese gran movimiento, que una y mil veces se ha
querido asesinar por la espalda, la revolución, ha venido realizándose rectilínea y
categórica, porque la vida, al alejarse de nosotros nos enseña que el hombre es pequeño en
el espacio de los siglos y que sólo perdura a través del tiempo, el ideal limpio de las
generaciones humanas. gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. herrera y lasso, en contra del dictamen.
el c. herrera y lasso manuel: abrumado por la ciencia y la elocuencia torrencial de mi
distinguido conterráneo, creo que sólo podré balbucear algunas palabras. (risas en las
galerías).
señores: yo anduve al lado de pío marcha; yo cooperé a hacer los códigos centralistas de
36 y 43; yo fui edecán de su alteza serenísima; yo vendí el territorio de la mesilla; yo traje
al archiduque; yo asesiné a madero, de quien fui fervoroso partidario, como no lo pudo ser
este muchacho que estaba entonces en pañales. (aplausos). yo hice todas esas cosas. la
490
verdad es que no creía ser tan longevo y que mi larga vida estuviera llena de tantas hazañas
ignominiosas.
debo agradecer a mi distinguido y elocuente conterráneo, que me haya abierto los ojos
sobre mi mismo. siempre es bueno conocerse, como tal era el principio socrático de la
sabiduría. no es posible tomar en serio estas cosas, señores diputados; no es posible
tomarlas en serio. si queréis buscar mi trayectoria, buscad otro punto de partida y buscad
otra dirección señor mío; buscad mi punto de partida en fray servando teresa de mier, el
inspirador del plan constitucional de mayo de 1823; en el que méxico alentó por primera
vez, con sabiduría, su ansia de formación constitucional. si queréis conocer mi trayectoria,
buscadla en don miguel ramos arizpe, el hombre que predominó en el segundo
constituyente, el autor del plan del acta constitutiva de 31 de enero de 1824, que es norma
y anticipo de la constitución que este mismo congreso trae el año de 24. si queréis conocer
mi trayectoria, buscadla en manuel crescencio rejón, autor del proyecto de la constitución
de yucatán, en que rejón demuestra que ha interpuesto el amparo y pide considerársele por
ello como el precursor del padre de la patria. si queréis juzgar mi trayectoria, buscadla en
don mariano otero, el creador del capítulo de reformas del año de 47; y si todavía queréis
seguir esa trayectoria, buscadla en los autores del estatuto orgánico de comonfort, en
aquel hombre que tenía en sus manos ilegalmente la dictadura, que le había dado el plan de
ayutla, reformado en acapulco, merced a un estatuto elaborado por lafragua y ezequiel
montes, que es orgullo de la política mexicana. allí buscad mi trayectoria y seguidla
buscando en el paisano ilustre, en el hombre que es de los pocos por quienes méxico tiene
el derecho de reivindicar para sí el genio político, el genio constitucional, de don ponciano
arriaga. allí está mi trayectoria. y buscadla, por fin, en don ignacio vallarta, el juez
federal que más supo imponer respeto a las formaciones institucionales de nuestro país, y
que más se esforzó porque el estado de derecho predominara en nuestra patria y la
constitución fuera una realidad viviente y no una fórmula literaria. y buscadla, por último,
en el maestro de los constituyentes de querétaro, porque habréis de saber que el autor de la
constitución de querétaro en su parte orgánica muy superior a la carta de 57, fue don
emilio rabasa, de quien resultan fidelísimos discípulos, aunque vergonzantes, los
constituyentes de querétaro.
allí está mi trayectoria; ese es mi punto de partida y mi punto final, así como mi tradición.
dentro de mis escasas fuerzas pero puestas con el mayor ímpetu al servicio de méxico, he
creído continuar esa ayuda, esa linea; y así desde hace treinta y tres años he dedicado mi
vida, preferentemente, al estudio del derecho constitucional. preguntadlo, señores, a los
centenares de abogados que han escuchado mis enseñanzas; aquí hay algunos de ellos y en
el senado hay otros; en todos los puestos diseminados en la república hay muchos.
preguntadles si mi cátedra es de sombrías máximas de escepticismo o si brillan en ella las
claridades de los más puros ideales democráticos.
a este preámbulo me obligó el elocuente discurso anterior. entremos ahora, con la venia
vuestra, en materia. un inteligente cronista político anunció desde hace varios días que
seríamos escuchados en este recinto, y que tras de este cumplido, seríamos despedidos de
él. si sólo de cumplidos se
tratara, yo debería inclinarme ante vuestra gentileza y retirarme después, tras de un cambio
de palabras amables e insubstanciales; pero no se trata de cumplidos; no se trata de ritos
sociales; no se trata de buenas formas que, por lo demás, nunca están de sobra: se trata de
algo muy serio, muy importante, que afecta nada menos que a la esencia del gobierno
constitucional.
491
señores: el congreso, las dos cámaras que lo forma, tienen diversas facultades atribuidas
por la constitución a estos órganos y autoridades. así, el congreso tiene facultades
legislativas, ejecutivas y judiciales; el congreso, es decir, las dos cámaras reunidas, con
actuación separada, pero conjunta, las cámaras de diputados y de senadores tienen
facultades exclusivas; es decir, que cada una de ellas ejercita sin intervención ni
complemento de la otra. estas facultades son, por naturaleza, ejecutivas siempre; pero
alguna vez adquieren carácter de facultades judiciales, en el caso de lo que técnicamente se
denomina facultades comunes; y una de ellas, señores diputados, en la que estáis
ejercitando, facultad común porque es la misma facultad la que tiene cada cámara, pero
para ser ejercitada exclusivamente por cada una de ellas. facultad de la cámara de
senadores, de calificar las elecciones de sus propios miembros; facultad de la cámara de
diputados, que es la que estáis ejerciendo, para calificar las elecciones de sus propios
miembros. y bien, señores, esta es una función jurisdiccional; estáis hablando de derecho;
estáis fungiendo de jueces.- y si la disciplina es una necesidad justificable y hasta loable en
los partidos cuando se trata de las bases fundamentales de sus ideales, la disciplina,
impeliendo votos, se convierte en un caso como éste, en consigna a los jueces. no tenéis
derecho, señores diputados, a fallar por consigna; tenéis la obligación de fallar conforme a
vuestro leal saber y entender, en conciencia. tremenda prerrogativa, la llamaba un gran
político español, don antonio maura, y permitidme que refiera a este colegio electoral este
hecho: las cortes españolas están por resolver el caso de un señor moraita; se le hacían
inculpaciones tan graves como la de haber suscitado un movimiento insurrecto en filipinas;
moraita era el gran oriente de la masonería. se levantó don antonio maura en su escaño -
en las cortes españolas, cuando menos en aquella época, porque de éstas realmente estoy
poco enterado - , en las cortes españolas los diputados hablan desde sus escaños. se
levanta don antonio maura y, cuando la mayoría pretendía nulificar el acta del diputado
moraita por su ideario, con la dolorosa palabra que escuché en esta tribuna, con odio al
hombre por su ideario y por la inculpación tremenda de traición a la patria, de que se le
hacía objeto; cuando la mayoría estaba dispuesta a nulificar esta acta de diputado, se
levanta maura y dice: "nadie más lejos de mis convicciones, de mis sentimientos, que este
señor; pero así estuviera todavía más lejano, a distancia astronómica, yo no votaría en
contra suya, porque el diputado cuya autoridad emana del voto del pueblo, no tiene derecho
a cegar la fuente de donde procede". esta es la más tremenda prerrogativa que tiene el
parlamento: la de decidir sobre la elección, que no es obra del pueblo. parlamento que se
sobrepone subrepticiamente, injustamente al pueblo, es parlamento que mina por su base
las instituciones del gobierno constitucional. y eso es lo que no debéis hacer vosotros
nunca, no por mi.
mi caso, señores diputados, ha sido tratado por la comisión dictaminadora en la forma más
pobre; parece un dictamen redactado sobre la rodilla; parece que los señores dictaminadores
no se tomaron siquiera el trabajo de leer el escrito de impugnación presentado por "acción
nacional", no se tomó en cuenta nada. no se hace referencia sino del modo más vago y
general, a que las elecciones fueron limpias; que se cumplió con la ley, y aquí no ha pasado
nada.
entre paréntesis, ya que estoy criticando duramente el dictamen por su pobreza, quiero
aclarar que guardo un profundo agradecimiento para el doctor don lauro ortega, presidente
de la comisión dictaminadora respectiva, que me colmó de atenciones y me permitió ver,
cabalmente, el paquete electoral. el caso es tan sencillo que resulta obvio. los abogados
que no interpongan el espíritu de espejismo sobre la evidencia jurídica, lo entenderán
492
inmediatamente.
funcionaron, en los tres municipios del primer distrito electoral de san luis potosí,
cincuenta y cuatro casillas; cuando menos esas fueron las que estuvieron representadas en
la junta computadora; de esas cincuenta y cuatro casillas, sólo en diez se levantaron las
actas correspondientes de escrutinio, confirmadas por el personal de las casillas y por los
representantes de los partidos, incluyendo a los representantes del pri. en esas diez casillas
la mayoría me favoreció, en el cómputo en esas diez casillas que ya precisaré un poco
después.
entonces, resulta evidente, al tenor de la disposición legal que aquí invocó certeramente
don antonio rodríguez, que los votos de las cuarenta y cuatro casillas que no fueron
computados en las mismas casillas, sino cuatro días después por la computadora, después
del aderezo de las ánforas, son nulos, son nulos de plena nulidad. no entendió el señor
abogado cómo se invoca la fracción cuarta del artículo ciento veinte; no sólo pudiera
invocarse en esos términos; sino que se invoca por mayoría de razón. señores, si la ley
previene que son nulos los votos en las casillas por error o por dolo, cómo no va a estar
incluida allí la disposición terminante de que son nulos los votos no computados, porque la
computadora que los computó -perdón por estos pleonasmos necesarios - los computó
fuera de toda ley; porque el procedimiento encomendado por la ley a las casillas, consta en
los artículos del ochenta al ochenta y cinco, cuya lectura omito por no abusar de vuestra
benevolencia, y en él no podría ajustarse naturalmente el procedimiento a lo prevenido por
estos artículos del ochenta al ochenta y cinco, que se refiere a lo que debe hacerse en las
casillas. en consecuencia, votos no computados en las casillas,
más computados después tras de la manipulación de los defraudadores del sufragio, son
votos nulos; y en esta bancarrota de las elecciones, sólo subsisten con validez legal plena
las diez actas que se levantaron en las casillas. en esas diez actas tengo mayoría: en la
séptima obtuve un triunfo sobre el candidato del pri; en la segunda obtuvo el triunfo el
candidato del pri, y en una obtuvo el triunfo el candidato del partido democrático. esta es
la elección de san luis potosí; a esto se reduce la elección de san luis potosí: a las únicas
constancias electorales que tienen validez legal, y esto, ¡esto ni un colegio de abogados me
lo echa abajo!
yo podría extenderme en las violaciones múltiples, graves, cometidas en el
empadronamiento, en la designación de comité distrital, en el funcionamiento mismo del
comité distrital, en la designación de presidentes de casillas, del personal de las casillas;
pero nada de eso me importa, porque fue de tal manera la avalancha ciudadana del siete de
julio que borró todas las impurezas, todas las deficiencias y todas las artimañas; no me
importa, me atengo a los datos del siete de julio.
¡que me digan a mí - me lo dice un diputado por otro distrito de san luis potosí, que me
figuro que debe haber estado en su distrito el día siete de julio y que no presenció la
votación arrolladora del siete de julio - que me diga a mí que soy desconocido en mi
estado!
¡que me digan a mí que no me conoce la ciudad de san luis potosí y que no se lanzó
detrás de mí en pos de un anhelo de libertad!
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): ¿usted mismo cómo pudo saber que
aquella gente que estaba votando lo iba a hacer en su favor, si el voto es secreto, de acuerdo
con la ley?
el c. herrera y lasso manuel: porque formaba larguísimas colas en las casilla de san
miguelito, en la casilla de la merced, en la casilla de san sebastián, y cuando el candidato
493
se presentaba ante los 600 u 800 votantes, era recibido con aplausos que yo tenía que
reprimir, por respeto a la ley. por eso lo sé señor (aplausos).
no quiero insistir más en mi caso; no quiero cansar con la repetición de estas cosas, al fin y
al cabo inevitables, de las deficiencias en el padrón, etc. no; yo quiero llegar a vuestra
conciencia, a vuestra conciencia de mexicanos y de patriotas. estáis diciendo, en todos los
tonos, que la revolución y vosotros sois generosos en grado sumo. ¿dónde está vuestra
generosidad, señores diputados? ¿en reconocer la validez de tres credenciales que
presentaron los candidatos de "acción nacional"? si no las hubiereis reconocido, vosotros
mismos habríais destruido la validez y la eficacia legal del funcionamiento de vuestros
organismos electorales; habríais trabajado para vosotros mismos, pero fuera de esas tres
credenciales de diputados del pan, ¿cuál otro candidato, cuál otro presunto diputado
candidato de "acción nacional" ha sido declarado diputado?
¿generosidad? sí, la generosidad de vuestra gentileza en el trato; la generosidad de este
decoro en la discusión; pero este es otro caso de generosidad que personalmente nosotros
debemos agradecer. ¿mas habéis tenido generosidad con méxico? ¿habéis tomado en
cuenta la voluntad de muchos centenares de miles de ciudadanos, de hombres que, como
vosotros, son mexicanos y ciudadanos mexicanos con todas las prerrogativas y todos los
deberes que tenéis cada uno de vosotros, y esto lo habéis tomado en cuenta? de un prócer
de la revolución, un alto funcionario público, el secretario de agricultura, representante,
además, dentro de la comisión federal de vigilancia electoral del c. presiente de la
república, del hombre bondadoso y caballero, recojo las palabras y las reitero por mi
cuenta con cordial sinceridad. ya se va, no hay riesgo de que vaya a pedirle algo, y puedo
elogiarlo sinceramente desde esta tribuna. (aplausos).
este alto funcionario, precisamente en sesión de la comisión federal de vigilancia
electoral, pronunció las palabras memorables; ¡7 de julio, día de gloria nacional; 11 de julio
día de duelo nacional! y vosotros, señores, estáis distribuyendo las esquelas de defunción.
(risas y aplausos). sois, al propio tiempo, el personal de la funeraria y el equipo de
enteradores; menos mal que tratáis con respeto y consideraciones al difunto. (risas y
aplausos).
se nos ha lanzado el reproche de nuestra soberbia; se nos ha dicho que creemos ser los
depositarios de la verdad y los hombres mejor dotados de talento y de cultura. ¿no, señores
diputados! precisamente el hombre inteligente, aunque sólo lo sea a medias, y el hombre
que se esfuerza por estudiar, tiene estas dos características: la humildad espiritual y el
sentido del misterio. según un autor, son tres: los planos, el conocimiento y el saber
científico. ese saber que nos da el cómo de las cosas, pero no su porqué; el saber filosófico
que llega a las íntimas causas y asienta una síntesis genética; pero el saber científico y el
saber filosófico se quedan, como decía don justo sierra, dando aldabonazos en la puerta del
misterio.
por eso, por encima del saber científico y del saber culto, está el saber de exaltación,
mediante el cual se llega a dios, alfa y omega, principio y fin de todas las cosas. y entre
paréntesis, toda la invectiva con motivo del nombre de dios que me lanzó mi distinguido
conterráneo, que se le lance a alfonso de lamartine, un poeta de menor cuantía, de esos
que en méxico siempre han sido superados.
humildad espiritual y sentido de misterio. conclusión, la de sócrates, "sólo sé que no sé
nada". por eso, señores míos, nos hemos reído a carcajadas, que hubiéramos querido
repercutieran en las estrellas y llenaran todo el orbe, del artículo tercero constitucional, que,
nada menos, pretende darnos el conocimiento racional y exacto del universo y de la vida
494
social. humildad espiritual y sentido de misterio. así la vida se va.
escuchaba yo ayer una voz valiente y elocuente de verdad, que desde esta tribuna
anunciaba el advenimiento a ella de los ases de "acción nacional", a estas cumbres las más
iluminadas del pensamiento mexicano, cuando menos como ellos se lo creen, y decía:
"aquí los esperamos; no les tenemos miedo". ¿naturalmente, señores, ni vosotros sois
niños medrosos, ni somos nosotros el coco! pero si nuestra voz fuera la expresión de la
verdad,
si nuestra palabra fuera el eco de la opinión nacional, entonces el miedo que, con razón, no
nos tenéis, ni debéis tenerlo, debierais tenerlo para esa verdad y para esa opinión.
no quiero dejar de esforzarme por purificar el ambiente envenenado que haya podido dejar
ayer la palabra "odio". ¡no, señores! ¿odio entre hombres, odio entre mexicanos? si el
prójimo es el prójimo, los primeros de nuestros prójimos de méxico, son los mexicanos.
¡odio! decía gabriel tarde, uno de los espíritus más iluminados del genio latino, que el
equilibrio social tiende a reposar sobre el mínimo de odio y el máximo de amor.
señores: entre el odio que todo lo destruye y el amor que crea, hagamos a un lado el odio, y
pensemos que, al fin y al cabo, todos estamos vinculados cuando menos, por ese amor
sacrosanto: el de méxico, el de méxico que es vuestro y es nuestro; el de méxico, en el que
todos tenemos sepulcros y cunas; el de méxico, cuyo contorno es el paisaje natural y
espiritual de nuestras vidas; el de méxico, que es el de la patria por la cual se vive y por la
cual, si es necesario, se muere. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gómez del campo en pro del dictamen.
el c. gómez del campo ignacio:  he escuchado la disertación del
licenciado christlieb ibarrola con la atención que se merece su condición de jefe de un
partido político nacional que con sus tesis equivocadas, con sus juicios erróneos sobre
muchos aspectos de la vida nacional, pero indudablemente con la sinceridad de varios de
sus integrantes, ha contribuido como lo dije en el discurso que pronuncié en la primera
junta preparatoria, a escribir esta página de nuestra historia política que ha de pasar como
una de las más constructivas y de las más importantes en las lides electorales de méxico.
el licenciado christlieb ibarrola ha hecho diversas apreciaciones sobre algunos aspectos
legales del proceso electoral que tuvo lugar en el distrito por el que fue postulado, pero qué
bueno que no haya insistido, que no haya puesto demasiado énfasis en ello, lo cual habla de
su preocupación de no venirse a enzarzar aquí en un debate curialesco, porque el resto de su
intervención incluye una serie de tesis políticas de su partido a las que voy a dar respuesta,
aunque sea con brevedad; y a la vez, porque me ofrece la oportunidad de hacer algunas
apreciaciones desde el punto de vista del partido al que pertenezco.
en esta lucha, entre otros dos, hemos contendido el partido revolucionario institucional y
acción nacional, cada uno con sus tesis, sus programas, su ideario político, sus soluciones
a los problemas nacionales, y también hemos participado los candidatos con la natural
vehemencia, que a veces adviene en pasión, y con la pasión que a veces lógicamente se
convierte en iracundia.
y qué bueno que así haya sido, porque pobre de aquellos políticos, pobres de aquellos
militantes de un partido político que no le infundan a su actividad, a su conducta, a su
militancia, el calor de su fe y de sus convicciones.
ha triunfado nuestro partido en los distritos que ustedes ya conocen, y ha triunfado también
en el distrito por donde figuró como candidato el licenciado christlieb ibarrola. las
mayorías de nuestro pueblo han estado con nuestro partido porque reconocen en éste al
depositario, al portador de la verdad histórica de méxico, de las soluciones más
constructivas y realistas para nuestros viejos y arduos y complejos problemas; porque saben
que tenemos el programa más avanzado y estrictamente ceñido a la realidad nacional y
porque saben también, y aquí voy a empezar a discrepar del licenciado christlieb ibarrola,
que somos herederos de lo más limpio de nuestra historia.
el dijo, condenándolo que es negativo el empeño de que un partido político quiera
atribuirse como un legado económico, como una herencia, el patrimonio histórico de un
país, porque la historia, con todos sus aspectos positivos y negativos, es el fin y al cabo
patrimonio de todos los mexicanos. pero el licenciado christlieb ibarrola, que es un
conocedor de la historia de méxico, porque he leído algunos de sus ensayos, sabe muy bien
que los partidos políticos no se dan por generación espontánea, que hunden sus raíces en la
historia de méxico, que tienen sus antecedentes en el modo de ser y en el desarrollo
histórico de un país y que en las peculiaridades de ese partido influyen decisivamente los
933
hombres que le han dado vida, que lo animan y que lo dirigen, según también sus propios
antecedentes personales, sus hábitos mentales, su formación política y sus propias ideas.
nosotros hemos recogido de la historia lo más valioso, lo más limpio, lo más constructivo
que ella tiene y qué más desearíamos que todos los mexicanos, sin distinción de creencias
religiosas, compartieran con nosotros el disfrute y la defensa de este legado histórico; pero
si muchas veces los mexicanos nos hemos dividido y nos hemos enfrascado en cruentas
luchas, no ha sido por culpa de la corriente liberal y democrática, que es la que ha formado
a la nación mexicana, sino por culpa de quienes han asumido una actitud sectaria y
dogmática e incluso se han puesto al servicio de los intereses antimexicanos. (aplausos.)
el ha dicho, siguiendo esa misma secuencia -y puede que tenga en parte razón, que en
nuestra historia, en la lucha entre liberales y conservadores, ha habido algunos jacobinos
que han tratado de disfrazar con su anticlericalismo sus ambiciones personales; pero
contestamos al licenciado christlieb ibarrola, diciéndole que así como es cierta esa
afirmación, hay muchos que diciéndose creyentes y con esto no quiero zaherir los
sentimientos religiosos de nuestro pueblo, que para mí son profundamente respetables, han
tratado de escudar en sus creencias religiosas, sus apetitos y sus ambiciones bastardas.
(aplausos.)
por las circunstancias que he señalado muy esquemáticamente, pues esta asamblea lleva ya
diez días de estar reunida y se advierten los signos de su fatiga, nuestro partido ha ganado
en el xxiii distrito y en la absoluta mayoría de las jurisdicciones electorales de la
república. (aplausos.) ha ganado por su ideario; porque ha sabido conquistar la conciencia
de nuestro pueblo; porque sabe marchar hacia adelante viendo hacia el porvenir,
contrariamente a lo que ocurre en acción nacional. a tal grado llega el retraso político de
acción nacional, que yo me atrevo a decir en esta tribuna que acción nacional, a estas
alturas, no representa ya, históricamente, a la derecha, sino que es simplemente la reacción.
y voy a aclarar estos conceptos, porque a fuerza de haberse empleado indistintamente
como sinónimos, han creado cierta confusión. en el mundo de nuestros días, de cambios
verdaderamente vertiginosos, en que han caído estruendosamente viejos conceptos por las
mutaciones que impone diariamente la vida, que es creación, sucesión nueva e interminable
de hechos que no podemos prever de un día para otro, han cambiado en mi opinión,
históricamente, los conceptos de derecha y de reacción: la reacción es el simple propósito
de volver al pasado; es el intento de defender y de exaltar lo caduco; es el propósito
regresivo. en cambio, la derecha, en varios países del mundo y gracias a las
transformaciones de que he hablado, ha asumido ya, teórica y prácticamente, un papel
nuevo, y ya no es forzosamente un movimiento regresivo, aunque tampoco lo es
revolucionario.
de esto tenemos muchos ejemplos. en numerosos países la derecha actualmente se
caracteriza porque actúa de acuerdo con la realidad, porque no tiene la vista
permanentemente puesta en el pasado, porque incluso alienta intentos de reforma social,
como lo ha hecho el partido demócrata cristiano en la república de chile; porque hace un
esfuerzo para ponerse a tono con los tiempos nuevos que vivimos; porque incluso, y a veces
apoyándose en encíclicas papales como las de juan xxiii, trata de modernizarse y de
entablar, como lo dijo el sucesor de aquel prelado, un diálogo fecundo con el mundo
moderno, con todas las tragedias, los cambios, los fenómenos y las transformaciones que
éste tiene, que éste lleva en su seno, y que nadie que quiere ser hombre de su tiempo puede
ignorar.
así como ya no es forzoso decirse marxista para luchar por la revolución, por el avance y
934
la transformación del mundo en que vivimos, por la liberación de la humanidad, porque ya
es necesario también empezar a romper el tabú de las etiquetas, así tampoco ahora la
derecha en algunos países, de acuerdo con las nuevas formas que ha asumido y con la
diferente estructura que ha adoptado, con sus intentos de salir del anquilosamiento en que
ha vivido, ya no es forzosamente sinónimo de reacción, de regresión histórica, como en
cambio sí lo es en nuestro país acción nacional, aunque este calificativo moleste al
licenciado christlieb ibarrola.
y es que con acción nacional ocurre una cosa. no se ha renovado, a pesar de que digan lo
contrario. constituye una división perdida, una legión extraviada de la reacción mundial,
una porción que ha ido quedando a la zaga de los movimientos conservadores del mundo.
fue tan rudo, tan definitivo el golpe que el partido conservador sufrió en el siglo pasado a
manos de la reforma, y han sido tan definitivas las formas con que la revolución
mexicana ha frenado todos los intentos de la reacción mexicana por recuperar el poder, que
desde entonces, y más aún ahora está tan profundamente quebrantado que ya no puede
levantar cabeza. hay fenómenos en acción nacional que sus dirigentes no han querido ver
o han simulado no verlos, y que hablan precisamente de la crisis interna de ese partido.
tal fue la deserción, o mejor dicho, la renuncia a acción nacional de hugo gutiérrez
vega, de manuel rodríguez lapuente y de ese buen periodista -le reconozco su calidad de
periodista que es alejandro avilés, y que si abandonó la dirección del órgano de acción
nacional sin la forma estridente como lo hicieron gutiérrez vega, rodríguez lapuente y
otros jóvenes, sabemos que obedeció a profundas discrepancias con muchos de los
dirigentes de su partido, por los métodos que se siguen en él y por la doctrina que aún
mantiene.
el licenciado cristlieb ibarrola quiso negarle importancia a ese incidente. yo recuerdo que
hizo a los periodistas una declaración más o menos en este sentido: "así es la vida de los
partidos políticos. unos llegan, otros van, otros vienen." pero no se quiso dar cuenta la
dirección de acción nacional de que en la actitud de aquellos jóvenes que abandonaban a
acción nacional, porque ya no encontraban ahí el instrumento adecuado para luchar por lo
que ellos creen que son sus intereses y sus objetivos históricos, había algo más que la
deserción de quienes carecen efectivamente de consistencia y de reciedumbre política.
no, a los partidos políticos no se llega ni se sale de ellos tan fácilmente como se trata a un
salón de cine; hay causas más profundas que determinan la incorporación o la salida de un
elemento en un partido político, y tal es el caso de los jóvenes panistas que se fueron
renegando de lo que es acción nacional.
y es que por no haberse renovado, por estar viviendo con tantos años de retraso, muchos
hombres de acción nacional se ven dominados por un sentimiento de frustración, y se han
extraviado en los vericuetos de la política nacional y han dejado de ser militantes políticos.
valdría solamente pensar en este hecho: ¿quiénes fueron los que formaron acción
nacional, y cuántos son los que se mantienen todavía en la lucha? yo he platicado con
varios de ellos. no voy a revelar sus nombres, y aunque no me lo han dicho expresamente
yo he percibido en ellos la sensación de que deben a acción nacional, por las razones ya
explicadas, su frustración política; su frustración no sólo en el sentido de que no hayan
logrado un cargo de representación popular, sino porque no encontraron en ese partido las
condiciones propicias para desenvolver la lucha que ellos anhelaban.
allí está como ejemplo de esa frustración, un hombre al que yo deseo referirme en esta
ocasión con respeto: manuel gómez morín.
porque gómez morín, como quiera que sea, ha vinculado su nombre a un ciclo de la vida
935
política del país y no se podrá escribir la historia, cuando menos de estos 30 años de la vida
política de méxico, sin mencionar a personalidades como gómez morín y otras más de
distintas filiaciones políticas. y quiero referirme con respeto a su persona, porque es un
hombre que según sus propias palabras se encuentra ya en el crepúsculo de su vida, como
lo dijo en un mitin de apoyo a gonzález torres, creo que en la ciudad de león o en alguna
otra del bajío.
gómez morín formó parte de una generación brillante, cuyo núcleo central se conoce con
el nombre de "los siete sabios". fueron hombres sapientísimos, de gran talento, pero les
faltó una cosa: vivir de acuerdo con la realidad mexicana, marchar audazmente con el ritmo
de la historia, y si alguno de ellos quiso y se ha esforzado por marchar con ella, ha tenido
en cambio otras fallas que le han impedido ver cumplir sus objetivos políticos. por haber
vivido fuera de la realidad mexicana, o por otras causas que hablan de su frustración se
explica que el grupo de los siete sabios, que en un tiempo fueron orgullo de la inteligencia
mexicana, no haya llegado nunca al poder, que es la meta y el objetivo supremo de todo
político.
no quiero referirme, licenciado christlieb ibarrola, a otra de sus afirmaciones, para no
hacer prolongada mi intervención. deseo que llegue usted a esta cámara como diputado de
partido por mandato de la ley y entonces tendremos tres años por delante para esclarecer
muchos de los problemas de méxico, para confrontar nuestras tesis, para cotejar nuestras
opiniones, para que expongan ustedes las soluciones a los problemas nacionales y nosotros
las nuestras, y el pueblo pueda juzgar definitivamente.
usted es un hombre con el que se puede dialogar. yo he tenido una sola vez la oportunidad
de hablar con usted. no sé si lo recuerde, fue en una ocasión en que un grupo de periodistas
charlamos con usted para tratar de un escabroso problema político de cierta entidad política,
y me dejó usted la impresión de que es un hombre civilizado, de sensibilidad abierta, un
batallador político, y no tengo por qué escamotearle este calificativo a quien es dirigente de
un partido adversario del mío, y un hombre, en suma con el que se podrá dialogar y discutir
en esta tribuna, a diferencia de otros ideólogos de su partido. yo creo que acción nacional
tiene en estos momentos 5 ideólogos principales: los señores efraín gonzález luna,
manuel gómez morín, rafael preciado hernández, josé gonzález torres y usted,
licenciado christlieb ibarrola.
he leído la conferencia que usted dictó en un ciclo organizado por el comité regional de
acción nacional y que está publicada con las de los otros dirigentes de su partido, y
mientras en aquellos advierto un pesimismo oscuro y corrosivo, según el cual todo en
méxico está perdido, en usted advierto siquiera el deseo de controvertir, de discutir con
argumentos.
ojalá que lo tengamos aquí como diputado de partido, para que en estos 3 años podamos
hacer el cotejo de nuestras opiniones políticas. hoy por lo pronto, compareceremos ante un
tribunal que varios
candidatos de su partido, han calificado de incompetentes desde el punto de vista legal y
moral para hacer la calificación de la elección de diputados federales.
usted sabe que este es el órgano que debe hacer tal calificación, pero al fin y al cabo en la
larga vida de un pueblo esto no es sino un capítulo entre muchos más que vamos a escribir
en el futuro y esperamos que los escribamos bajo el amparo de la bandera de méxico y de
que ustedes sean no el partido de la regresión y de la oposición sistemática, sino el partido
que venga a aportar sincera, lealmente, soluciones constructivas a los problemas de
méxico.
936
pero recordando una frase de benito juárez, yo debo decirle a acción nacional lo
siguiente: hay un tribunal cuyo fallo es inapelable. así lo decía juárez en una carta
memorable dirigida a uno de sus adversarios. ese es el tribunal de la historia, el tribunal
que nos colocará definitivamente a cada uno en su sitial, al fallo inapelable de ese tribunal
me remito, para que él sea en definitiva el que ante la opinión nacional pueda decir con voz
inobjetable cual es el partido que ha luchado en verdad por el progreso de méxico, y cuál a
pesar de las tesis seudodemocráticas que pregona, lo ha obstruido de un modo sistemático y
empecinado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. padilla gutiérrez, raúl: 
a los suscritos, integrantes de la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue
turnado, para estudio y dictamen, el expediente electoral que se formó con motivo de las
elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio próximo pasado, en el octavo
distrito electoral del distrito federal.
en el citado distrito se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional el c. manuel origel salazar, como propietario y
el c. doctor rené ostos mora, como suplente.
por el partido acción nacional el c. licenciado juan landerreche obregón, como
propietario y el c. arquitecto francisco prieto herrera, como suplente.
por el partido popular socialista el c. ingeniero javier guerrero y gama, como propietario
y el c. profesor gorgonio loaeza ramírez, como suplente.
el partido auténtico de la revolución mexicana el c. magdaleno lares barba, como
propietario y el c. roberto castro rojano, como suplente.
después de haber examinado detenidamente la documentación que obra en el expediente de
referencia, se llega a la conclusión que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y de acuerdo con las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de ninguna naturaleza, ni protestas.
el comité distrital respectivo, cumpliendo con lo dispuesto por la ley electoral federal,
efectuó el cómputo de los votos y como consecuencia del resultado expidió constancias de
mayoría de votos a los cc. manuel orijel salazar y doctor rené ostos mora, como
propietario y suplente, respectivamente, candidatos del partido revolucionario
institucional. habiendo obtenido la siguiente votación:
pan 16.482
pri 31.722
pps 1.018
parm 908
en virtud de lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta
h. asamblea, el presente dictamen, que concretamos en los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el octavo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel origel salazar y
doctor rené ostos mora.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra al licenciado landerreche obregón.
el c. landerreche obregón, juan: señores de la mesa directiva, señoras y señores: una
vez más tengo la honra de llegar a esta tribuna en defensa del respeto del voto y de la
autenticidad de la representación política de méxico, porque, señores, el reconocimiento
512
que acción nacional hace a su candidato a la presidencia de la república de que no
tuvieron mayoría de votos en las elecciones que acaban de pasar, no significa de ninguna
manera que en méxico estemos en una situación de verdadera y auténtica democracia.
subsisten; se ha adelantado mucho respeto a las posibilidades de la expresión de la
voluntad ciudadana de nuestro país y se ha adelantado gracias a la presencia hace 25 años
de acción nacional que ha luchado con constancia, sin desmayo, en exigir que se respete el
voto, a pesar de todas las dificultades, de todas las circunstancias adversas, pero subsisten
graves irregularidades, gravísimas dificultades que impiden realmente reconocer que los
triunfos que ostenta el partido oficial sean realmente auténticos.
en primer lugar, la existencia misma del partido oficial, que no es un partido, sino es el
gobierno mismo disfrazado de partido, usando ilegítimamente todos los recursos del poder
para mantenerse en el poder. después, ese partido toma todavía el señuelo de la bandera
tricolor como distintivo electoral. luego la falta de un padrón permanente que manda la ley
y que faltando al cumplimiento de la ley no se ha establecido en méxico.
después, todavía, los funcionarios electorales que en su gran mayoría son totalmente
pertenecientes al pri y carecen de la imparcialidad que debiera seguirse en el proceso
electoral. y esto significa que no hay personas de buena voluntad también entre esos
funcionarios electorales que hacen algún esfuerzo para lograr que las elecciones se lleven a
cabo como es debido, conforme a la ley, pero esos pequeños esfuerzos se frustran ante la
maquinaria total de la imposición.
y para terminar, esta asamblea, que es la interesada en los resultados del proceso electoral
y que es la que resuelve de sus resultados, actúa como juez y parte.
todas estas deficiencias, nosotros en acción nacional las hemos denunciado desde que se
fundó nuestro partido. hemos pedido que se reforme la ley electoral; hemos presentado
iniciativas de reforma y hemos pedido y seguiremos insistiendo en que se cumplan los
requisitos para que pueda ser posible la auténtica representación de la voluntad popular en
méxico.
por otra parte, también queremos hacer notar que las garantías mínimas que se han
cumplido en el distrito federal en las elecciones, están muy lejos de cumplirse en las
diversas ciudades de provincia. sabemos que ahí es frecuente, normal, que se rechacen a
los representantes de los demás partidos.
todas estas cosas implican que en méxico no podamos todavía reconocer que existe la
democracia. sin embargo, el pueblo mexicano va en camino de su madurez cívica, y el
pueblo mexicano seguir luchando por ese camino.
y esta situación de falta de democracia en méxico, no se resuelve, señores y queremos
decirlo de una manera clara y definitiva, con la reforma constitucional de los diputados de
partido.
apreciamos el valor que tiene esta reforma; es muy importante y significa un paso cuya
trascendencia muchos quizá no imaginan, en el proceso de madurez política del pueblo de
méxico; pero esta reforma es, en cierta manera, simple y sencillamente resultado
precisamente de la falta de respeto del voto, porque durante 25 años que acción nacional
lleva de luchar por la representación o dignificación de méxico, nos hemos encontrado de
una manera sistemática, constante, con la cerrazón de la política de carro completo, con la
cerrazón que no
permite a los mexicanos que pensemos distinto de los que están en el gobierno y en el
partido oficial; con la cerrazón que no nos permite expresar sus ideas expresar sus
pensamientos y colaborar, como tenemos derecho a hacerlo por el bien de méxico.
513
hemos tenido en las tres últimas elecciones, para no ir más lejos, reconocidas por los datos
oficiales y a pesar de todas las dificultades que hay en el proceso electoral, hemos tendido
conocimiento en el distrito federal de votaciones del 30% de la ciudadanía, que en la
república excede con mucho el 10% de la votación general y, sin embargo de eso apenas
hemos podido que se reconozca el triunfo de unos cuantos diputados, que no significa que
se haya respetado el voto, sino que, esa cerrazón política del carro completo apenas se
entreabre un poco para hacer aparecer una apariencia de legalidad.
ante esta situación que ha creado y que ha buscado crear en muchos sectores del pueblo de
méxico la impresión de la nulidad del voto, la impresión de la nulidad de la acción política,
situación que iba matando poco a poco el espíritu cívico de méxico, el mismo régimen, el
mismo gobierno ha tenido que reconocer el peligro de que ese espíritu cívico desaparezca
totalmente.
a fin de conciliar las cosas en una solución muy a la mexicana, ha hecho de la reforma de
los diputados de partido una reforma que para nosotros es bienvenida, pero es una reforma -
y queremos decirlo muy clara y en forma terminante - que no es satisfactorio para el pueblo
de méxico y que no es satisfactorio para los que pensamos ver realmente implantada en
méxico la democracia auténtica.
y conste que digo esto siendo yo, por la votación que obtuve en las elecciones del 8o
distrito electoral y por los datos que hasta ahora están en poder de mi partido, una de las
personas que puede tener derecho a obtener una diputación de partido.
que quede muy claro que no estamos en una situación de democracia auténtica.
acción nacional ha luchado y seguir luchando por una situación de público y notorio y que
es que el partido oficial hablamos, todos sabemos que comunismo y democracia son
antitéticos.
no quiero dejar de mencionar un hecho que es público y notorio y que se que el partido
oficial ha lanzado como candidatos para diputados en esta elección, a elementos
públicamente conocidos como comunistas.
no importa en este momento la situación peculiar de las personas, la situación personal de
estos candidatos. no me voy a referir a ellos, si han cambiado de convicción o no han
cambiado: sabemos nosotros respetar la convicción sincera, sabemos que pueden y los
respetamos cuando son sinceros; y cuando no son sinceros, mejor no hablar de ellos. pero sí
tenemos derecho como ciudadanos y como mexicanos, a hacer preguntas, señores: el pri
se dice abanderado de la democracia en méxico y está lanzando candidatos públicamente
conocidos como comunistas, ¿es que el pri se ha vuelto comunista?
el c. presidente: suplico a las galerías guardar silencio.
el c. landerreche obregón, juan (continuando): ¿o es que al pri le han quitado el
disfraz que tenía? ¿o quizá al pri y al gobierno de méxico, que es lo mismo, ya no les
satisfacen de izquierda extrema dentro de la constitución, sino quieren salir de la
constitución? y hago estas preguntas, señores, no esperando la respuesta con palabras, las
respuestas las quiere y las espera el pueblo de méxico en los hechos, y nosotros seguiremos
con el pueblo de méxico luchando de todas maneras por la autenticidad de la constitución
política.
esto que digo no significa que acción nacional, que ciertamente no está a favor del
comunismo, no significa de ninguna manera que acción nacional tenga una posición
puramente anticomunista, una puramente posición negativa. no, para nosotros en acción
nacional cuentan las posiciones positivas, únicamente son las que cuentan, son las
importantes y por ellas estamos. y en cuanto a las posiciones positivas acción nacional
514
hace un llamado a todas las personas del régimen y del partido oficial y especialmente a
los jóvenes que en esta asamblea llegan como candidatos posiblemente muchos de ellos
llenos de buenos deseos de servir a su país; quiere hacer un llamado para que cesen esas
amputaciones y esas palabras simplemente reaccionarias y de calumnias que nos aplican.
señores, vivimos en una patria que es común y estamos juntos en ella y tenemos derechos y
exigimos, y seguiremos luchando y obtendremos, porque nuestra es la razón y es nuestra la
justicia, tenemos derecho a colaborar, a participar en el gobierno y en los destinos de
nuestra patria, y tenemos derecho a que las generaciones nuevas, especialmente sinceras,
conozcan a acción nacional, y si hablan de él, tomen la responsabilidad de enterarse.
es muy fácil decir simplemente que somos reaccionarios, enemigos del pueblo o de las
clases populares; no conocen, no se han tomado la molestia de conocer y de ver los
principios de doctrina de acción nacional, su programa de acción política, las plataformas
dedicadas a todas y cada una de las campañas electorales en que ha participado, que ha
lanzado y ha hecho conocer. no es cierto que nosotros seamos enemigos de la
reivindicación del pueblo; desde este programa, del programa mínimo de acción nacional
y de sus principios de acción política que se aprobaron al fundarse el partido en 1939, desde
entonces se estableció claramente la actitud de acción nacional a favor de los derechos de
los campesinos, a favor de los derechos de los trabajadores. (gritos en las galerías.)
el c. presidente: no interrumpir al orador, por favor. (una voz en las galerías: ¡están
apaleados!)
el c. landerreche obregón, juan (continuando): a favor de los derechos de las clases
populares, y no trato de disculparme ni de aparecer como revolucionario, estamos a favor
de estos derechos, pero estamos en contra de la forma como los han tratado las gentes del
régimen del partido oficial.
señores, yo me voy a las pruebas, no quiero hablar simplemente de palabras, que son con
las que se nos ataca y se nos calumnia; yo me voy a los hechos porque si se habla y se dice
que acción nacional es enemigo de los derechos del pueblo, que se pruebe con los
documentos oficiales de acción nacional y que se pruebe con los hechos de los
funcionarios de acción nacional; pero si no, que se reconozca la verdad que es lo que
queremos y es a lo que tenemos derecho.
y vamos a los hechos, señores, ustedes hablan de reforma agraria integral y nosotros
estamos a favor de la reforma agraria integral. y éstas no son ideas propiedad del partido
oficial, son del pueblo de méxico y quieran ustedes o no, nosotros somos parte del pueblo
de méxico.
el c. presidente: se ruega no interrumpir al orador.
el c. landerreche obregón, juan continuado): señores, estamos por que se reparta la
tierra al campesino, pero que se reparta al campesino para que salga de la miseria en que ha
vivido y sigue viviendo, pero con reparto de tierras de 4 hectáreas no puede vivir ningún
campesino, ninguna familia de campesinos; y no puede vivir tampoco cuando no se le da lo
necesario para cultivar la tierra: crédito, implementos y asistencia técnica; y tampoco puede
vivir cuando se le concede sólo parcialmente ese crédito, esos implementos y esa asistencia
técnica, a base de la explotación política, porque el campesino mexicano tiene tanto
derecho como cualquier mexicano a tener libertad política y, a no perderla por un pedazo de
pan.
señores, ustedes piden la reforma agraria integral y nosotros estamos de acuerdo con ella:
que se reparta la tierra para sacar de la miseria al campesino y que se cuide que la tierra
produzca para que el pueblo de méxico, todo el pueblo de méxico, tenga alimentos de la
515
tierra con qué vivir, y que haya un régimen de propiedad que permita que los campesinos
trabajen la tierra y que también se tome en cuenta los de la pequeña propiedad y los de la
propiedad mediana. estamos en contra del latifundio, pero sabemos que es indispensable
para cierto tipo de explotación una propiedad de mayores proporciones.
y queremos también que se reparta la tierra en propiedad al campesino y que se le atribuya
la propiedad, no como decían por aquí el otro día (desorden en las galerías) que se
reconozca la propiedad de la tierra al campesino, no para reconstituir la hacienda y el
latifundio. sabemos que las haciendas que se han reconstituido, son las de los influyentes
del régimen. no deseamos tampoco que se reparta sin tener en cuenta el peligro de que el
campesino venda la tierra que se le entrega; la propiedad que se debe reconocer al
campesino debe ser limitada, de tal manera que no se vea el caso de enajenar la tierra,
perdiendo lo que es su subsistencia, por unos cuantos centavos que desaparecen luego.
el estado debe cuidar que el campesino no pierda la tierra que se le reparte, pero debe tener
al mismo tiempo el campesino seguridad, para que tenga asegurada la subsistencia, la
posibilidad de no desprenderse de sus convicciones y su integridad para conservar la
manera de alimentarse y de subsistir él y su familia.
y vamos al problema obrero. nosotros también reconocemos la justificación y la necesidad
del sindicato en los principios de doctrina en el programa de acción nacional y en multitud
de estudios aprobados por las convenciones del partido y, además, en un proyecto de ley
que presentaron los diputados de acción nacional y que está arrumbado en los cajones de
la cámara porque no han querido estudiarlo todavía y se llama: "el proyecto de ley de
garantías del trabajador en el sindicato". podría citar otros muchos documentos más, y
respecto a este punto de garantías en el sindicato, también está ahí la divergencia con el
punto de vista de ustedes, que ustedes consideran al sindicato como un medio, para la
explotación política del trabajador, para conservarlo y obligarlo a afiliarse al partido.
(gritos en las galerías.)
el c. presidente: ruego a las personas de las galerías no interrumpan al orador.
el c. landerreche obregón, juan (continuando): para tenerlo a la fuerza dentro de las
filas del partido oficial. y nosotros estimamos que el sindicato debe ser instrumento de la
defensa de los derechos del trabajador como trabajador, pero quien no debe participar en la
política, que es lo que establecemos en ese proyecto de ley que está arrumbado porque no
lo han querido examinar. y vamos a otros hechos, no palabras que demuestran el punto de
vista doctrinal de acción nacional en los problemas sociales de méxico.
señores: acción nacional se fundó en 1939, y uno de sus primeros actos, uno de los
primeros postulados en los que estuvo insistiendo fue en la fundación del seguro social; en
las necesidades de establecer el seguro social en méxico que en 1939, y a pesar de haberse
consignado en la constitución de 1917, no se había establecido. fue necesario que pasaran
tres años más para que en 1943 se aprobara la ley del seguro social; acción nacional se
anticipó a eso, y no quiero decir con eso que estas ideas sean propiedad o invención de
acción nacional. lo que quiero decir es que estas reivindicaciones sociales, como decía,
son propiedad del pueblo mexicano; que todos tenemos derecho a exigirlas, y a participar y
colaborar por ellas. además, no se podrán realizar plenamente, y no se han realizado
plenamente, por falta de colaboración.
otro hecho más todavía, señores; nuestros diputados de acción nacional presentaron en
1953 un proyecto de ley sobre el patrimonio familiar; un proyecto de ley que la
incomprensión y el sectarismo de la cámara de diputados rechazó y dejó abandonado. ahí
tenemos, señores, un proyecto de ley que trataba de hacer viable la institución del
516
patrimonio familiar, y que no aceptaron los diputados del pri de ese entonces, porque
decían que no se debían tocar las conquistas de la revolución establecidas, consignadas en
los artículos 27 y 123 de la constitución. y por no tocar ese texto de los artículos 27 y 123
constitucionales en materia del patrimonio familiar, que nosotros no queríamos suprimir
sino reglamentar para hacer viable al propio patrimonio familiar, vivimos en una situación
en la que el propio patrimonio familiar no existe en méxico, no ha beneficiado a nadie. está
nada más ahí en la constitución, porque no quisieron tomar en cuenta lo que proponíamos
para que fuera viable y se realizara en la práctica, sólo porque la iniciativa venía de acción
nacional. la iniciativa era en el sentido de que se convirtiera en realidad un postulado
generoso de los constituyentes de 1917, que ha sido letra muerta por la necedad de las
gentes del gobierno.
(gritos en las galerías.)
el c. presidente: ruego nuevamente a las personas que se encuentran en las galerías, no
interrumpan al orador.
- el c. landerreche obregón, juan (continuando):
señores: estamos en la política para atacar y para que nos ataquen, pero que nos ataquen
con la verdad que no nos calumnien, que no digan cosas que no somos, y lo hemos de
lograr porque tenemos la razón, y el derecho y la justicia están de nuestra parte. al tiempo
lo veremos.
he venido a defender el derecho del pueblo de méxico, el derecho de mis electores que me
han dado su voto no sólo para que yo venga a la cámara de diputados, como no lo han
hecho en todos los lugares del país; no sólo para que nuestros candidatos vengan aquí, sino
con una finalidad más noble, más amplia: porque haya democracia en méxico, porque
realmente todos los mexicanos podamos tener el destino de nuestro país en nuestras manos,
para que haya una colaboración, un diálogo y también haya discrepancias, y se hagan valer
éstas entre las diversas opiniones que forman a la nación mexicana, porque de esas
discrepancias, cuando se llevan con buena fe, pueden resultar buenas cosas para el país.
nosotros hemos tratado de intentar ese diálogo, y se nos ha negado hacerlo.
seguiremos pidiéndolo, y aunque nos lo sigan negando, nosotros seguiremos ejerciendo
nuestros derechos.
señores: he tenido la honra, una vez más, de defender esos derechos e ideales lo seguiré
haciendo cuantas veces pueda. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. manuel orijel salazar.
el c. orijel salazar manuel: honorable asamblea, damas y señores: debo confesar a
ustedes que venía con el propósito de demostrar que las elecciones que se llevaron a cabo el
día 5 de julio fueron limpias; no hubo ningún problema, sin embargo, ese trabajo me lo ha
eliminado el señor licenciado juan landerreche.
el ha confesado que sólo ha obtenido los votos necesarios para obtener la posibilidad de
alcanzar una curul de diputados de partido.
las elecciones que se efectuaron el día 5 de julio en el octavo distrito del distrito federal,
se verificaron en forma pacífica, no hubo ningún problema, ningún incidente; tenemos las
actas de escrutinio de las 159 casillas, firmadas por los representantes del partido acción
nacional y en ellas también se indica que no hubo ningún incidente.
en la junta computadora que se llevó a cabo el día 12 de julio tuvimos el honor, como
candidatos del partido revolucionario institucional, de ser los primeros en recibir nuestros
comprobantes de mayoría, a las 2.40 de la tarde y ese mismo día a las 8.45 de la noche, se
había terminado el escrutinio de las tres elecciones: la elección para presidente de la
517
república, para senadores y para diputados.
esto demuestra que no hubo incidentes; que la elección se llevó a cabo de acuerdo con las
normas de nuestra ley electoral.
cabe hacer mención a un hecho que no debe de dejarse inadvertido ante esta asamblea.
pregunta el señor licenciado juan landerreche, se extraña de por qué el partido
revolucionario institucional gana las elecciones.
vamos a explicarle, en forma breve, por qué los candidatos del partido de la revolución las
gana.
las gana porque es el partido de las mayorías, porque tiene sus tres grandes sectores que se
agrupan en ese partido; sectores revolucionarios y me refiero al sector obrero, al sector
campesino y al sector popular.
también se dice que nuestro partido solamente interviene en el tiempo en que se llevan a
cabo las elecciones. esto es mentira, es mentira porque a través de cada uno de nuestros tres
sectores diariamente y a cada momento, en nuestro partido está llevándose a cabo la
defensa de los derechos de sus agremiados.
en el sector obrero, por conducto de sus sindicatos; en el sector campesino por conducto de
las autoridades agrarias y de sus representantes; en el sector popular la confederación de
organizaciones populares y sus federaciones estatales y municipales atienden los
problemas de sus miembros, ¿cómo es posible que no se entienda por qué gana el partido
revolucionario institucional?
ganan porque es el partido que tiene programa, que tiene el programa de la revolución
(aplausos), el programa que nuestro pueblo hizo una realidad durante su lucha por la
justicia social.
por eso ganó nuestro partido. no es verdad que tengamos por qué recurrir al fraude. lo que
sucede es que los partidos que no llegan a obtener la mayoría, se sienten defraudados, que
es diferente, y se sienten defraudados porque nuestro pueblo no votó por ellos, y no lo hizo
por las siguientes razones:
el mejor de los defensores de nuestro pueblo es ese instrumento jurídico que se llama la
carta magna de la república. ahí están las garantías sociales que garantiza a los
trabajadores, a los obreros, a la gente del campo, sus derechos. su mejor garantía está en los
artículos 3o, 6o, 7o, 27 y 123 y el apartado b) del 123; con nuestro abanderado, uno de
nuestros insignes miembros del partido revolucionario institucional, el señor licenciado
adolfo lópez mateos. (aplausos.)
esos son los principios de la revolución; esos son los líderes de la revolución.
no es verdad, y el pueblo lo sabe; no es verdad que se presenten como defensores del
pueblo, los señores del partido acción nacional, cuando nos dicen: estamos defendiendo a
la masa campesina, pero proponemos que les entreguen la tierra en propiedad. ¿para qué?
para que se vuelva a retroceder en la historia de méxico; para que 57 familias vuelvan a ser
los dueños de todo el territorio de méxico. (aplausos) y como un ejemplo de que una sola
familia puede llegar a ser dueña de un estado, ahí está el caso de la familia terrazas, que
era dueña del estado de chihuahua.
esto es lo que ha eliminado el programa de la revolución y la revolución. no vamos a
permitir que defiendan a los campesinos para que posteriormente, agobiados por su
reducida economía, vayan a brindarles también el servicio de arrebatarles posteriormente la
tierra, como resultado de las deudas que tengan con estos defensores. no son defensores de
la clase obrera, cuando nos están diciendo que no están de acuerdo con los sistemas
actuales. dicen que están en contra de los líderes venales, y ya lo creo que sí; y dicen
518
también que no quieren
que los sindicatos intervengan en la política. claro que hay razones fundamentales para
ellos cuando acaben con los líderes de los sindicatos, entonces ellos podrán ayudar a los
trabajadores estableciendo y manejando los sindicatos blancos; cuando los trabajadores no
fueran ciudadanos, entonces ellos tendrían mayor oportunidad para intervenir, para llegar y
encauzar la política que ellos quieren.
no quiero cansar a ustedes más. yo me iba a referir el caso concreto del viii distrito. me
ha hecho favor el señor licenciado juan landerreche de ayudarme en esta exposición. esta
asamblea está cansada, y solamente quiero referirme a este hecho: el viii distrito del
distrito federal es un distrito sui generis; está configurado, conformado por dos grandes
sectores o secciones de la población una, por una zona residencial y, la otra, por el pueblo,
por la clase proletaria. por eso es que en el viii distrito han creído que es posible hacer el
reducto de las ideas de acción nacional. sin embargo, aquí está el resultado: los habitantes
de las colonias anzures, chapultepec morales, las lomas de chapultepec, lomas altas, las
colonias san miguel chapultepec, parte de la condesa, la colonia rincón del bosque, la
colonia polanco, en donde hay una enorme cantidad de ciudadanos de posibilidades
económicas bastantes aceptables pero que a pesar de eso son gentes liberales, donde hay
una enorme cantidad de industriales y comerciantes, donde hay profesionistas o
intelectuales, han dado un rotundo mentís a las ideas de acción nacional, porque en estos
lugares solamente han logrado lo siguiente: en las lomas de chapultepec, solamente nos
ganaron tres casillas; en la colonia polanco, dos casillas; y en san miguel - chapultepec,
dos casillas, con los siguientes resultados: 7 casillas a favor de acción nacional, con 38,
22, 34, 8, 8, 6 y 6 votos respectivamente.
así fue como nos ganaron sólo 7 casillas en esa zona donde ellos creían que era reducto de
sus ideas.
¡qué podremos decir entonces de las colonia proletarias, de las colonias garza, ampliación
garza, observatorio, américa, 16 de septiembre, capulín, estado de hidalgo, acueducto,
presa de santo domingo, del pueblo de santa fe, de la colonia zenón delgado y paraíso,
de la colonia reforma social y de la barranca de san isidro, donde viven y esperan esos
habitantes, la ayuda que la evolución está brindando al pueblo de méxico.
ahí está la razón de por qué el partido revolucionario institucional ganó las elecciones y
tiene la mayoría en los escaños de los representantes del pueblo.
señores diputados electos y presuntos diputados: dejo a ustedes el reconocimiento no, de la
voluntad del pueblo, que fue expresada el día 5 de julio en el viii distrito electoral del
distrito federal, y la sintetizo así:
¿el pueblo del viii distrito ha repudiado la teoría de acción nacional o está con ella? ¿ha
refrendado su confianza al régimen y al programa de la revolución, que forjó y ganó con
su propia sangre? ustedes lo determinan. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. magdaleno laris barba.
el c. laris barba, magdaleno: "señor presidente. 
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el xv distrito electoral del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen el contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
682
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: ma. elena alvarez de vicencio y oscar sánchez montana,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: juan josé osorio palacios y fernando zamora
lópez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: marcela lombardo de gutiérrez y jorge francisco ortíz
pérez, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado saúl castorena
monterrubio y javier morales ramírez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículo 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas de este xv distrito electoral del distrito
federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del xv distrito electoral del distrito federal.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este xv distrito electoral del distrito federal, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 28,590 votos.
partido revolucionario institucional: 71,386 votos.
partido popular socialista: 8,963 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 4,173 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por los cc. juan
josé osorio palacios y fernando zamora lópez como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el xv distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos juan josé osorio palacios y fernando zamora lópez, como propietario y
683
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado gonzalo
a. esponda zebadua. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen . . .
- el c. porfirio cortés silva. pido la palabra en pro del dictamen.
la c. presidenta: tiene la palabra el c. porfirio cortés silva.
el c. porfirio cortés silva: c. presidenta de esta junta preparatoria. h. asamblea: este
excelso recinto en donde bien podemos entender concentrada la potestad del pueblo, este
recinto destinado a la veneración de las ideas que están ligadas íntimamente con lo más alto
de nuestros valores, esta cámara de diputados, en donde los ideales han llegado a plasmar
en leyes y en pronunciamientos ambiciosos cual encomiables porque pretenden cumplir con
la voluntad única, respetable que lo ha sido, y lo seguirá siendo, y es la voluntad respetable
del pueblo de méxico (aplausos). permítaseme una digresión por cuanto a decir a todos
ustedes, compañeros asambleístas: muchas gracias por que con su voto refrendaron el
triunfo correspondiente al cuarto distrito electoral de jalisco, que fue el triunfo no
personal mío, sino el triunfo del partido revolucionario institucional.
aquí sopeso la gravedad de lo que entraña el uso de esta tribuna. por ella, una pléyade de
hombres valiosos, de parlamentarios que con su verbo talentoso y candente lo han
transformado en instrumento y en palabra para reivindicar derechos inalienables, y a su vez
para proyectar esos derechos al extremo mismo de fortalecer nuestra democracia, y que esa
democracia sea la que poderosamente venga a dibujarse en nuestra educación, a dibujarse
en nuestro progreso, a dibujarse en nuestra cultura; pero lo más importante aún, que esa
democracia venga a ser aún fuerza vivificante para tener la esperanza de una justicia cada
vez mejor, de una libertad cada vez más acentuada, de una concordia cada vez más sentida
por el pueblo de méxico.
estoy aquí para expresar solidaridad entusiasta, sentida y merecida, a la resolución que
emite la comisión dictaminadora en relación con el xv distrito electoral de esta capital.
no, bajo ningún supuesto, juan josé osorio palacios necesita la expresión personal mía y
con respecto, del sector obrero, tampoco la del sector obrero, porque él es parte de él. pero
sí necesitamos los que prevenimos del sector obrero, hacer hincapié, subrayar la
excepcionalidad de que está matizado su caso, porque pienso muy firmemente que uno de
los caminos para fortalecer la personalidad política de un hombre, es como decía silva
hernández, la permanencia de la lucha política; es, como decía silva hernández, no tan
sólo lo expresión de entusiasmo y aparente interés en el pueblo, correspondiente a un día.
y juan josé osorio palacios es un hombre cuya obra bien podemos delinearla en un
binomio, en una paridad. el binomio y la paridad que identificaremos a través de decir que
siempre, desde hace muchos años en que ha participado en l las lides sindicales y políticas,
ha sido un fiel militante del partido revolucionario institucional, del cual hoy desempeña
importantísimo puesto.
que él ha sido atento a la democracia de nuestro partido; que él ha sido partidario ferviente
de los principios que sustenta y también de su programa de acción.
por otra parte, alguien me decía preocupado si el servidor de ustedes a virtud de figurar en
una organización obrera distinta a la ctm, fuera a incurrir en la omisión de esa
organización importante nacional que es la ctm.
cómo voy a hacerlo, si real y verdaderamente estamos viviendo un momento, desde el
punto de vista de la calificación que podemos hacer de la unidad del movimiento obrero,
684
porque cada vez crece más la unidad de las organizaciones obreras combativas y la ctm es
una organización obrera combativa y no habrán de molestarse los miembros y dirigentes de
mi organización, cuando tenga que decir lo que siendo público en momentos como solemos
ser a veces los hombres callamos porque consideramos que no nos conviene, como no decir
que la organización de méxico y ha servido para equilibrar tan importantemente el aspecto
económico, político y social de la república mexicana. (aplausos.)
es tan común que haya expresiones adversas a los dirigentes sindicales, permítaseme
intentar el bosquejo de una idea que en el supuesto de no lograrlo de antemano ruego se me
disculpe. comúnmente apreciamos en el ser humano, actitudes que rayan en el campo
negativo que no sabemos hasta qué grado podemos dividirlo en ambición, en
inconformidad siempre de las posiciones y estado que se guarde, y en envidia, y todos con
suma facilidad podemos apreciar que un patrón además de sentirse potencialmente atacado
frente al dirigente sindical honesto, que ya esa podría ser una explicación para conducirse
en desdoro del dirigente propio, hay una reacción deseosa de no ser patrón en momentos,
pero sí obtener los beneficios de ser patrón y ser dirigente sindical.
como esa confusión no es posible, el desahogo simple y llano se orienta y se pronuncia a
dar una corriente de opinión siempre contraria a los líderes sindicales, pero no es la única
fuente, hay multiplicidad de fuentes que por obvias razones de limitación de tiempo no me
doy a la tarea de pormenorizar, pero sí tengo que decir que las propias organizaciones, que
los propios sindicatos, de pronto hay expresiones de crítica no solamente a la organización
sindical en sí sino a los dirigentes, hay expresiones de críticas a las instituciones de
seguridad social, hay expresiones de crítica a nuestro partido, hay expresiones de crítica a
nuestras autoridades y por qué no, somos francos, qué razón hay para omitirlo, hay críticas,
y en eso sí permítaseme hacer una pequeña pausa al decir tristemente, hay críticas
infundadamente, hay críticas a nuestro presidente, al gran presidente de méxico luis
echeverría, que para todos los que estamos en esta cámara representa un coloso de la
política nacional. yo quisiera, imaginando mucho pero no sin fundamento, que pasados
muchos años, así como ahora recordamos a cárdenas, así como ahora recordamos a lópez
mateos, la efigie, la figura, la imagen de luis echeverría no desaparezca de nuestra mente
y cultivemos su memoria. (aplausos.)
liguemos esto por favor, con decir que la réplica más firme a esas expresiones a que hago
referencia de crítica y que lo importante lo vamos a ubicar en el hecho de que se critica
porque se ejercita el derecho, la libertad de expresión, pero esas críticas que nosotros
podemos palpar en todos los trabajadores de méxico, no hay mala fe, no hay intención de
destruir, ejercitan esa crítica con un espíritu firme que como decía el compañero soto
izquierdo y como también decía mi otro compañero oceguera, se pretende la
perfectibilidad de todas las instituciones y de la conducta humana misma, pero todos estos
trabajadores pueden constatarlo, así como decía el compañero ramírez anoche, en
tratándose de la referencia de los periodistas que viniesen a la fuente misma para que
pudieran enterarse y verificar la conducta y el comportamiento y si son positivos diputados,
así también hemos de decir que vayan a los sindicatos para que puedan darse cuenta de que
los trabajadores sí quieren a su líder, que los trabajadores sí quieren a su presidente, que los
trabajadores sí quieren a las instituciones sociales, porque son entraña misma de la
revolución, porque son entraña misma de los mejores postulados de esta revolución que
hoy ostenta nuestra partido, el partido revolucionario institucional. (aplausos.)
he extraído el tema. he tratado de configurarlo en torno de cuestiones que de pronto nos
parecen más palpitantes. y vamos a intentar decir si convenimos en identificar como
685
manantial de nuestro derecho del trabajo, independientemente de las influencias
extranjeras, de las corrientes de otros países tan importantes como fue la declaración de los
derechos del hombre; francesa; independientemente de poder localizar inclusive más
inmediatamente antecedentes.
es probable que convengamos a que a partir de la declaración de abolición de la
esclavitud, pronunciada por el padre de la patria: hidalgo, en guadalajara, a partir de
entonces, encontramos el manantial del que bebieran muchos mexicanos, sedientos de
justicia, más tarde.
hidalgo, el padre de la patria, al pronunciarse en abolición de la esclavitud, realizó un gesto
dramático de libertad y contrario a la opresión y a la inequidad del jornalero y del peón. del
hombre que no tiene que dar más que su energía, que es su único patrimonio para crear,
para construir; porque crear, indiscutiblemente es el término sencillo en su connotación más
amplia y en su sentido más extenso: el trabajo.
no vamos a referirnos a los sentimientos de la nación de morelos, en donde se precisa el
combate que él hace de las diferencias marcadas entre el que mucho tiene y el que nada
posee. hay un germen dijéramos importantísimo de la concepción y de la dialéctica del
trabajo.
no vamos a referirnos a ponciano arriaga, cuando se conforma la constitución del 57
porque probando teorías constitucionales incluye
muchas influencias, en su tiempo, provenientes principalmente de europa e impidieron la
incorporación de las garantías sociales a esa constitución.
tampoco vamos a faltar a la verdad si decimos que el porfirismo no se sensibilizó en
ningún momento por presentar una fisonomía, y pese a lo prolongado de él que se
compadeciera del clamor popular.
baste que recordemos los acontecimientos de cananea y río blanco para que podamos
tener la visión cabal y completa de la crueldad, de la injusticia y de la incomprensión de las
décadas correspondientes a esa parte de la historia nuestra.
madero al lanzarse a la contienda militar no presentaba en lo más mínimo programa de
reivindicaciones sociales y económicas. pero ya para entonces la semilla había germinado;
ya para entonces más consciente el pueblo de satisfacer sus necesidades; más consciente de
ser oído y atendido; y una vez que los flores magón lanzaron su manifiesto del partido
liberal mexicano en que se fijaron perfectamente como instituciones el reclamo del
pueblo, en donde se señalaba que había que acabar con las jornadas exhaustivas de trabajo
y sustituirlas por jornadas de ocho horas como máximo; que habría que acabar con los
miserables salarios y sustituirlos por lo menos con el salario mínimo que diera la
oportunidad de dignidad al trabajador y a su propia familia.
que no se prefiriera a los extranjeros respecto a los mexicanos; que se acabaran las tiendas
de raya; y cuantos otros objetivos que nuestra ley vigente ha recogido y que en la
actualidad se entienden como de legalidad y validez actual.
es nuestra constitución del 17, de la que se engarzan muchas otras leyes reglamentarias,
muchas de ellas respondiendo a un común denominador que es precisamente el que procura
la dignidad, el respeto y la seguridad para el trabajador mexicano. pero no quiero dejar de
decir que en ese tiempo se producen reivindicaciones importantes a través de las luchas
sindicales.
adviene el sindicalismo con toda su fuerza; adviene el derecho a la asociación; adviene
importantemente los regímenes revolucionarios, que como ya decía antes, de cárdenas, de
lópez mateos y actualmente de echeverría. y son los líderes no ajenos a esa lucha y a esa
686
integración del derecho de nuestro trabajo, son ellos los que figurando en el partido
revolucionario institucional y en siglas como ctm, en siglas como croc, en siglas como
cgt, en siglas más de organizaciones nacionales y de sindicatos también, son estas
organizaciones, como lo expresaba ya, unidas las que están al servicio de la revolución
mexicana y están al servicio también de los mejores postulados de nuestra revolución.
nuestras organizaciones en momentos cruciales por los que pasamos, ya apuntaba ayer
fidel velázquez, ya apuntaba un hombre combativo y tan valioso para la evolución de
nuestro país; ya apuntaba que deberíamos de concientizarnos en torno, de contrarrestar los
acontecimientos y las violencias que están ocurriendo. ¿cómo es posible que seamos tan
fuertes y que tan sólo nos dediquemos a hacer comentarios en parte y un tanto cuanto
porque tememos a la muerte? ¡que triste que seamos usufructuarios de la revolución y
temamos tanto a la muerte! ¡que triste que estemos expresándonos excelsamente de los
próceres de la revolución y tengamos miedo! no es extraño que desde ahí quienes estén
gestando esa violencia tanto rían de nosotros, y todos nosotros, creo sin excepción y que se
me disculpe por la falta de respeto, debemos concientizar nuestra fuerza y nuestra decisión
para real y verdaderamente estar en la trinchera, y real y verdaderamente obrar como
tenemos que obrar, en defensa del interés de los trabajadores, en defensa del interés de
nuestras instituciones, en defensa del interés que hemos podido palpitar y concretar en
leyes, tenemos que defender todo lo que hemos conquistado, tenemos que hacer una
defensa de los caminos fecundados con sangre, con anhelos y con esperanzas; y si no lo
hacemos real y verdaderamente sin expresión exagerada, sin que haya hipérbole, estamos
traicionando a la revolución y creemos que no lo estamos haciendo. (aplausos).
compañeros asambleístas: mosaico en el que apreciamos a eruditos, a quienes no lo son
pero que están en su pensamiento y en su acción a la altura de las necesidades del pueblo;
representantes de los campesinos que cumplen con su cometido, representantes de obreros
que son vanguardistas de un derecho cada vez más integrable, yo quiero, después de
saludarlos y pedirles disculpas por lo que ustedes hubiesen juzgado inadecuado,
inapropiado decir en esta tribuna, que en vía de reflexión voy a plantear estas
interrogantes.
estamos aquí, cumpliendo con un mandato, las amplísimas perspectivas que se nos han
infundido por la dirección de esta cámara, de nuestra parte habremos verdaderamente de
cumplir con nuestro cometido y nuestras tareas. luis echeverría alvarez es el presidente
que prefirió el camino azaroso a un camino más fácil y tal vez de más apariencia de
progreso, pero su honestidad y visión de verdadero estadista le ordenó, si no él mismo se
hubiese condenado. y ha cumplido incomparablemente con la historia y con la revolución.
este hecho nos motivará para presentar nuestra fe revolucionaria y nuestro pensamiento en
ser cada vez verdaderamente más útiles socialmente hablando.
el partido revolucionario institucional preconiza la democracia social. no podemos negar
que a la imagen y el concepto de esto requiere investigación, análisis e implica un concurso
de todos los que pertenecemos al partido. estaremos insensibilizados cada vez más para la
disponibilidad de hacerlo. la necesidad de la coherencia entre el pensamiento y la
conducta, la necesidad de organizarse para saber
organizar a los demás, la necesidad de promover la participación de todos en las tareas
comunes, son pensamientos e ideas firmes que como instrumentos de trabajo y de lucha
habrá de manejar el futuro presidente de méxico, josé lópez portillo, y aquí cabe la
pregunta por hacerles a ustedes: si esas son las expresiones que dan cuenta de la fortaleza
de su pensamiento y de su personalidad en general, pero ésas son las expresiones que acaso
687
no serán suficientes para hacernos comprender si a nuestra actuación política le vamos o no
a impedir un celo semejante a los conceptos que se encuadran en esto que he dicho.
el problema del desempleo y el problema del crecimiento demográfico son cuestiones
insoslayables que cada día van ganando terreno en la lucha indispensable por salir avante
de la problemática nacional económica del país.
tendremos confianza en nosotros mismos, no desmayaremos, no habrá fatiga, no habrá
pesimismo para hurgar en los caminos propios de encontrar fórmulas de solución en
colaboración con el ejecutivo y que de conseguirlo seríamos como la constitución de 17 de
los capítulos de garantías sociales, ejemplos de utilidad hasta para otras sociedades.
muchas gracias porque se me ha escuchado. quiero concluir diciendo que el dictamen de
nuestro compañero, elemento eminentemente valioso de la ctm, juan josé osorio
palacios, bulle en la mente de todos ustedes la idea de con entusiasmo y de pie aprobarlo.
no hago sino el encaminamiento de lo mismo, decirles que apoyemos ese dictamen y
expresarles que comulgo con la revolución mexicana porque es creadora, es constructiva,
es dinámica y es la salvación de méxico. (aplausos.)
- la c. presidenta: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se considera, suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo quinto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan josé osorio palacios y fernando zamora lópez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

fue turnado a esta segunda comisión dictaminadora de expedientes electorales, el
formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de
julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
en el mencionado distrito contendieron los candidatos de los partidos que a
continuación se expresan, con la votación siguiente:
pan: propietario, juan morales otero, suplente, francisco flores aguirre, 16,776
votos.
pri: propietario, licenciado ramiro salas granado, suplente, profesor humberto
martínez delgado, 45,157 votos.
pps: propietario, profesor jesús luján gutiérrez, suplente, profesor hildebrando
gaytán márquez, 3,618 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende
objetivamente que el proceso electoral se ajustó estrictamente a los requisitos que
establece la ley electoral federal; en efecto, en su informe el presidente del comité
distrital, determina que tanto los actos preparatorios como los de la propia elección
transcurrieron sin que hubiera incidente alguno; que en la sesión realizada en
cumplimiento a lo preceptuado por el artículo 104 de la ley electoral federal,
estuvieron representados todos los partidos contendientes; que previa verificación de
que los paquetes no presentaban señal de alteración, se efectuó el cómputo total de
la elección, mismo que reveló el triunfo de la fórmula del partido revolucionario
institucional, integrada por los cc. licenciado ramiro salas granado, propietario, y
profesor humberto martínez delgado suplente, por lo que se les otorgó constancia
de mayoría, que fue debidamente registrada, previa aprobación de la comisión
federal electoral.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones i y
iii; 6o., y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del
estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado ramiro salas granado, propietario, y profesor humberto
martínez delgado, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que, para
participar en la discusión, se han inscrito los siguientes oradores: el c. jesús luján
851
gutiérrez en contra del dictamen, y a favor del dictamen los ciudadanos diputados
ignacio gonzález rebolledo y arnulfo villaseñor saavedra. tiene la palabra el
ciudadano luján gutiérrez.
el c. luján gutiérrez, jesús: señor presidente; honorable asamblea: es conocido
de todos nosotros que la república mexicana tiene aproximadamente dos millones
de kilómetros cuadrados. el estado de chihuahua ocupa más del doce por ciento de
la superficie total de la república; es el estado más grande de la república; es un
estado con grandes recursos mineros, con muchos también recursos forestales y
ganaderos; pero nuestro estado de chihuahua es un estado seco. las tres cuartas
partes del estado de chihuahua son secas; la precipitación de las lluvias durante el
año alcanza un promedio de 414 milímetros, que está muy por debajo de la
precipitación promedia nacional que es de 717 milímetros.
si aunamos a este agravante que en la región serrana es precisamente donde hay la
mayor precipitación pluvial, encontramos que el estado tiene que ser seco.
menciono estas cuestiones porque, de una forma u otra, lo que a continuación voy a
mencionar, está ligado muy estrechamente con
la política internacional que los gobiernos emanados de la revolución han seguido.
el escurrimiento de los ríos chihuahuenses alcanza aproximadamente el 8 por ciento
del escurrimiento nacional; con todo lo que he mencionado, creo que está
perfectamente claro que nuestro estado necesita agua. y encontramos que en el año
de 1904, el gobierno de porfirio díaz, cedía el caudal del río bravo a la altura de
ciudad juárez; estaba cediendo gratuitamente más de 70 millones de metros
cúbicos.
si a eso todavía aunamos el tratado de aguas de 1944, en que se compromete el
gobierno mexicano a entregar 700 millones de metros cúbicos de agua del río
conchos, en la desembocadura del río bravo, agua dulce, de primera, no como la
que nos envían de los estados unidos salada.
si en ese aspecto nuestro estado ha sido, ha tenido una situación de desventaja, en el
aspecto de la recuperación de territorio nacional, hemos sido privilegiados: no hace
mucho, se rescató el chamizal; recientemente, como es del conocimiento de la
opinión mundial, se acaba de rescatar la faja que se encuentra a la altura de ojinaga.
menciono estos hechos, porque mi partido, el partido popular socialista, dentro de
su línea estratégica y táctica de apoyar los actos positivos del gobierno que en este
caso aplaudimos muy fervorosamente la actitud del señor presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, al rescatar un jirón más de nuestro suelo
patrio y no por lo que signifique el rescate de ese territorio por cuanto a su cuantía
territorial, sino por la cátedra que se está dando a nivel internacional de cuáles deben
ser los medios para resolver las situaciones conflictivas entre países. deseamos que
esta actitud que ha asumido el gobierno de nixon, la tenga con los demás pueblos
oprimidos en el lejano y en el mediano oriente.
nuestro estado, es un estado potencialmente rico, más del 25% del territorio está
cubierto de bosques; más del 60% de los bosques en chihuahua son vírgenes, son
vírgenes porque no hay vías de acceso, porque hace falta construir carreteras y
852
nosotros impulsamos la política del gobierno del estado tendiente a construir
carreteras hacia la sierra, porque además hay más de 2 mil yacimientos mineros que
han demostrado que son redituables. la única condición que ponemos nosotros, esa
riqueza que existe en la sierra de chihuahua deben de beneficiar no tan solo a las
gentes de la sierra de chihuahua, no tan solo a los chihuahuenses, sino que debe
beneficiar a los mexicanos, porque es una riqueza nacional y eso se logra
únicamente a nuestro juicio, mediante la creación de empresas descentralizadas para
que exploten directamente esta riqueza de una manera racional y técnica, porque los
particulares han demostrado que el único fin que llevan es de obtener pingües
utilidades, sin importarles que talan una riqueza que no es particularmente de ellos.
es un estado ganadero, con una cuota de exportación que rebasa las 300,000
cabezas vivas; pero actualmente la riqueza ganadera no beneficia al pueblo. no se
han creado las industrias suficientes derivadas de la ganadería.
por cuanto a la minería, nos quedamos en la fundición. todas estas cuestiones nos
llevan a la conclusión de que es necesario impulsar el desarrollo al máximo de las
fuerzas productivas nacionales, con base en un mercado interno fuerte, para de esta
manera elevar las condiciones de vida del pueblo; es necesario diversificar el
mercado, que no tengamos un solo mercado, que ofrezcamos nuestros productos a
todos los países, fundamentalmente a los de la américa latina, que nos los paguen
mejor que los estados unidos y que compremos donde nos vendan más barato.
ahorita escuchaba la intervención del orador que me antecedió en el uso de la
palabra, y yo veía con qué emoción hablaba de la salud del pueblo. a nosotros nos
da gusto que luchen, que luchemos juntos por objetivos que benefician a todo el
pueblo. esto es lo que nosotros entendemos por frente nacional de las fuerzas
democráticas; unirnos para resolver cuestiones que benefician a las grandes masas,
nada más que a mi juicio creo que se quedó un poco corto.
estamos de acuerdo en que debe llegar la salud al pueblo; en que debe ser un
derecho del pueblo a la salud, para todos los fines que él mencionaba. pero esto,
compañeros, se logrará de una manera más rápida y más eficaz en la medida en que
nosotros rescatemos la industria químico - farmacéutica que está en manos de
extranjeros. de esa manera los servicios sociales cumplirían en una mejor forma y
con una mayor amplitud, y se abatirían los precios de las medicinas.
no voy a platicarles mucho, pero todavía existen regiones de nuestra patria en que
no se adquieren los medicamentos por el pueblo, no porque no existan; ahí están en
las farmacias, sino porque no tienen con qué comprarlos.
y hablando de las inversiones extranjeras, anoche escuchaba en la televisión una
entrevista que hicieron a una persona. y mencionaba el hecho de que las inversiones
extranjeras directas van disminuyendo cada día. en méxico hay aproximadamente
28 mil millones de pesos invertidos por capitales extranjeros, y de los cuales el 73
por ciento son de capitales norteamericanos. pero unas gentes dicen ¿no sabemos en
donde están? y yo nada más voy a mencionar algunas cuestiones: todos los
productos acro, los de la anderson clayton, productos herdez, mackcormic,
colgate, la palmolive, coca cola, etc.
853
y decía también que el licenciado luis echeverría es el campeón de la denuncia, de
la injusta forma en que está distribuida la riqueza, y es cierto, la riqueza en nuestra
patria está injustamente distribuida, el 84% de la población obtiene el 49% del
ingreso nacional y el 16% de la población se queda con el 51%
del ingreso nacional, pero no basta con que el candidato de las fuerzas democráticas
lo denuncie, no basta con que el presidente de la república tenga la intención de
resolver tal o cual problema de interés nacional, es necesario, y allí es donde
nosotros en el primer distrito de chihuahua jugamos un papel muy importante; es
necesario que el pueblo sea consciente de cuál es su responsabilidad y cuál debe ser
su actitud ante una medida tipo nacional - patriótico; por eso, nosotros no nos
cansamos de llamar a la unidad de las fuerzas democráticas y patrióticas, si nos
rechazan seguiremos insistiendo. hay muchos problemas que resolver, la banca
privada que detenta el ahorro nacional, el ahorro del pueblo, no canaliza sus
inversiones a donde más se necesita que es la agricultura y en la industria. por eso
nosotros insistimos en que debe nacionalizarse la banca privada y eso no quiere
decir que les vayamos a quitar su banco sino simplemente obligarlos a que inviertan
donde las necesidades nacionales lo están exigiendo. por cuanto a la impugnación de
mi contrincante en el primer distrito, sería ingenuo, sería no tener los ¿puestos? bien
puestos sobre la realidad si yo reclamase el triunfo por mayoría, pero el hecho de
que nosotros seamos conscientes de que el pri obtuvo la mayoría en el primer
distrito, no quiere decir que nosotros dejemos de mencionar las fallas que existen en
la ley. ¡y qué bueno - el otro día lo decía el diputado peraza - !, qué bueno, digo,
que esté dispuesto el partido de las mayorías a corregir las fallas que existen, por
todo lo que se ha dicho en las sesiones anteriores, pero no olviden que nosotros
obtuvimos 3,600 y no sé cuántos votos - 3,618 dice el dictamen - , pero no miden la
influencia del partido, no detectan la influencia que tiene el partido, por todas las
fallas que se han dicho.
en tal virtud, insistimos en que existen graves problemas nacionales, existen fuertes
capitales invertidos nacionales, y eso, a nuestro juicio, creemos que lo podemos
resolver positivamente para méxico en la medida en que logremos la alianza de las
fuerzas democráticas.
por lo demás, como una mera aclaración porque se ha dejado entrever: no venimos a
regatear votos, no venimos a tratar casos personales. nuestro interés es superior. y
en ese interés superior llamamos a las mejores fuerzas dentro y fuera del pri.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gonzález rebolledo.
el c. gonzález rebolledo, ignacio: honorable colegio electoral; señoras y
señores; juventud promisoria de méxico: coincidimos con el señor profesor luján
en cuanto ha venido a rendir un merecido homenaje a la política internacional del
señor presidente de méxico, licenciado gustavo díaz ordaz: pero, esta
coincidencia, no sólo es entre el partido popular socialista y el revolucionario
institucional, en esto coincide todo el glorioso pueblo de méxico. (aplausos.)
estamos también de acuerdo, profesor luján, con que la riqueza de méxico debe ser
854
para beneficio exclusivo de los mexicanos; pero eso, profesor gutiérrez, tendrá
usted que reconocerlo, no es algo novedoso: es el espíritu y es la letra del artículo
27, y el artículo 27 constitucional ha sido también, como muchas otras cosas, obra
del pueblo de méxico.
estamos empeñados los mexicanos en elevar los niveles de vida en todos los
sectores; pero también estamos empeñados en mantenernos en el margen de la
democracia y en el margen de lo jurídico. no podemos, no pretendemos, no
permitiremos que a pretexto de una idea, debamos pasar por encima de los preceptos
de la constitución, somos respetuosos de la constitución, y si ella nos marca los
límites, nosotros seguiremos por el cauce: cauce abierto al trabajo sí pero dentro de
los propios límites de la constitución.
en cuanto a los demás pronunciamientos del orador, los recogemos con respeto,
porque provienen de un partido político al que respetamos; pero, deben tener en
cuenta que esos mismos pronunciamientos constituyen el esfuerzo permanente de
quienes militamos en el partido revolucionario institucional.
esto ha sido, desgraciadamente, en breves términos, los aspectos que ha tocado mi
antecesor en esta tribuna, precisamente porque el dictamen no ha sido tocado y por
lo mismo la figura del licenciado ramiro salas granados, ha sido, ha permanecido
incólume, sin mancha, impoluta, porque no es posible que se pueda imputar ni a un
proceso electoral, ni a un hombre de la categoría de ramiro salas, absolutamente
nada. un hombre oriundo del distrito, que ha regresado a él con la convicción de
seguir sirviendo a su patria; que ha prestado servicios a la facultad jurídica, que ha
prestado servicios a la universidad de chihuahua. esos hombres son los que el
partido ha llamado y con justicia han triunfado.
una vez que el orador que me antecedió en el uso de la palabra ha reconocido la
legitimidad del triunfo de nuestro partido revolucionario institucional, no tengo
más que decir, señores y señoras, que por las mismas razones expuestas por el
profesor, se proceda a aprobar el dictamen. señoras y señores, muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado villaseñor saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: declino el uso de la palabra.
el c. presidente: proceda la secretaría al trámite correspondiente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se consulta si se aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de chihuahua el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado ramiro salas granado y profesor humberto martínez delgado,
855
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa, en
donde se registraron ante el comité electoral, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. marco antonio velarde uribe y josé manuel brito; por el pri: los
cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela; por el pps:
los cc. profesor simón jiménez cárdenas y raúl osuna burgueño y por el parm:
los cc. josé güitrón tejeda y rodolfo santos delgado.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que
durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo
previsto por los artículos 67, 68, 69, 79, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna de las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes
electorales y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc.
marco antonio velarde uribe y josé manuel brito (pan) de 5,745 votos; para los
cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela (pri) de
50,699 votos; para los cc. profesor simón jiménez cárdenas y raúl osuna
burgueño (pps) de 3,109 votos; y para los cc. josé güitrón tejeda y rodolfo
santos delgado (parm) de 970 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a
los cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela,
propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la comisión
federal electoral con fecha 5 de agosto. de este año.
aun cuando de las constancias y documentos que esta comisión estudió
exhaustivamente, se comprueba la legalidad de las elecciones, se procedió al análisis
de las supuestas irregularidades manifestadas por el partido de acción nacional y
por el candidato a diputado suplente por el partido popular socialista,
773
concluyéndose que no se afecta, por ningún motivo, el resultado final de la votación,
mismo que fue reconocido en el acta de cómputo total por los representantes del
partido revolucionario institucional, partido acción nacional, partido popular
socialista, y partido auténtico de la revolución mexicana, que firmaron de
conformidad.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado alejandro ríos
espinoza y ángel villalpando brizuela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se comunica a la asamblea que se han inscrito para intervenir en la discusión de este
dictamen los siguientes oradores: en contra del dictamen, el c. simón jiménez
cárdenas, y en favor del dictamen, los diputados peraza y rodríguez barrera.
tiene la palabra el c. jiménez cárdenas.
el c. jiménez cárdenas, simón: señor presidente, señores diputados y presuntos
diputados de este h. colegio electoral: pertenezco a esa legión de maestros rurales
que campean en toda la superficie de la república mexicana. desde 1926, nada más
44 años al servicio de mi patria. algunos años prestados al gobierno del estado, y
los últimos 20 al servicio de la federación.
desde los primeros e inquietudes de la formación de mi sindicato nacional de
trabajadores de la educación, he venido participando para que éste llegue a la altura
a que ha llegado, a unificar a todos los maestros de la república mexicana. también
contribuí, desde 1936, a la constitución de la liga de comunidades agrarias en mi
estado de sinaloa, y en 1937, en un agosto como éste por cierto, también como
pionero en la formación de la confederación nacional campesina.
hemos militado también en la constitución de otras centrales como es la unión
general de obreros y campesinos de méxico, y en 1948 en la constitución del
partido popular, después partido popular socialista.
cuando hago estas referencias las hago solamente para dejar constancia de que no
soy un improvisado en las luchas que el pueblo de méxico ha estado sosteniendo
desde hace muchos años. tengo pues, un conocimiento profundo de la región del 4o.
distrito electoral con cabecera en mazatlán, sinaloa, y un profundo conocimiento
del pueblo que lo constituye, así como también un profundo conocimiento de los
problemas que lo aquejan.
774
de esa manera, conciudadanos diputados y presuntos diputados, queda sentada mi
identificación con las clases trabajadoras de aquella región del iv distrito electoral.
por eso, por eso cuando al final de esta contienda electoral a mi partido se le
atribuyen en ese distrito la irrisoria suma de 1,309 votos a mi favor, creo que no
corresponde esa cifra a la realidad que campea en derredor de mi persona en esta
campaña electoral en que desatamos con toda responsabilidad toda una campaña de
altura, de respeto a nuestros contrincantes, y en la que realizamos más de 60 mítines,
hicimos propaganda de todo tipo, y nos pusimos en contacto con el pueblo, ya
conocido de una manera directa y personal, conociendo todavía más a fondo sus
problemas.
¿a qué se debe, a mi juicio, el hecho de que hayamos obtenido tan baja votación?
¿tal vez, abstención de muchos ciudadanos a votar? ¿el deseo de minimizar al
partido popular socialista? ¿deficiencias del sistema electoral mexicano? tal vez un
poco de cada una de estas cosas, pero yo atribuyo fundamentalmente a las
deficiencias del sistema electoral mexicano, que todavía no está suficientemente
claro y desarrollado para que se desenvuelvan de una manera realmente democrática
estos eventos de orden político en nuestro país.
por fortuna ésta no es sólo una aseveración mía. muchos representantes, muchos
diputados y presuntos diputados del propio institucional, han subido aquí y han
reconocido que realmente no tenemos todavía una ley electoral perfecta. que ni
siquiera allá en la grecia que tanto se presumió de democracia y de perfección, se
había llegado a tal grado. coincidimos en esos puntos de vista en el sentido de que
todavía la ley electoral federal mexicana no ha alcanzado el desarrollo real que el
pueblo de méxico requiere para que así los partidos políticos que existen en nuestro
país puedan contender con toda fe, con toda confianza en el respeto absoluto del
final de sus elecciones. por eso, por eso, la insistencia constante del partido popular
socialista a través de sus candidatos en esta ocasión, de la necesidad de que se tome
en cuenta esta deficiencia y que este congreso nacional que a partir del 1o de
septiembre adquiere ya una personalidad jurídica, intente, con el concurso de todas
las fuerzas progresistas de méxico, tratar de reformar más y mejor la ley electoral
federal, para mayor confianza de las fuerzas progresistas de méxico y para el mejor
desenvolvimiento de todos los partidos y que no constantemente cada tres años
vengamos a señalar precisamente esta falla y considerar que es de lo más
fundamental para buscar solución de algunos partidos como el nuestro tenemos en la
república mexicana. necesidad pues, señores, queda constancia de reformar, la ley
electoral federal a efecto de que se establezca la representación proporcional en
nuestro congreso nacional de la república mexicana. entonces pues, no vamos a
culpar a este colegio electoral ni a la comisión federal ni a las comisiones locales
de esta situación, es un problema complejo y de tipo nacional que compete a todos
mexicanos responsables de tratar de normalizarlo tarde o temprano para que
continúe de una manera real el proceso de la revolución mexicana. no estamos
pues culpando a ninguno de los militantes miembros del partido revolucionario
institucional ni a los miembros de este colegio electoral de ninguna manera, sino a
775
esa falla que aún se encuentra en la ley federal electoral y que todos un día
tengamos que usar de una manera real para que sea reformada. en cuanto al triunfo
muy legítimo por cierto que a mi contrincante corresponde por el pri, no tenemos
aquí objeción alguna que hacer, ha triunfado legalmente a pesar de todas las fallas
de la ley, él fue el candidato que obtuvo mayor votación en el 4o distrito electoral,
el licenciado alejandro díaz espinoza, desde luego es triunfante, no vamos a negar
una verdad porque no sería honrado manifestarlo frente a ustedes de otra manera. el
licenciado espinoza es un elemento joven con quien me liga alguna amistad desde
hace algún tiempo y en ocasiones juntos participamos en algunos eventos para bien
de las clases humildes o colonias urbanas en el puerto de mazatlán. no podemos
desconocer esa trayectoria y creemos que vamos a tener en el 4o distrito electoral
un diputado auténtico que va a ver por las necesidades del pueblo, no como otros
muchos que han desfilado ya por el 4o distrito electoral y que solamente los
conocieron los del pueblo cuando fueron en su calidad de hacer campaña, que
después hechos diputados jamás volvieron a pararse por todo aquel 4o distrito
electoral.
seguro está que el licenciado alejandro díaz espinoza, aun no siendo hijo del 4o
distrito electoral, es un hijo del estado de sinaloa, y por ende la ley electoral le da
facultades para participar por cualquiera de los distritos, y que aun desconociendo
anteriormente la región, la población y sus problemas, seguro está que en el
recorrido que hizo en su campaña pudo percatarse perfectamente de esos problemas,
de su pueblo y su región, y que habrá de concursar con todo patriotismo, para que ya
de una vez esos problemas añejos que confronta nuestro distrito vayan siendo
resueltos poco a poco.
cuando se discutía, señores diputados y presuntos diputados, el caso de una
compañera mía de partido, la profesora emilia dorado, su exposición, sube uno de
los diputados del partido revolucionario institucional y manifiesta respeto en todos
sentidos a los puntos de vista ya expuestos aquí por la profesora emilia dorado;
pero, a pesar de todo, la línea que se seguían los miembros del partido
revolucionario institucional, era la línea justa que les planteaba la revolución
mexicana y que seguían el pensamiento de hidalgo y de morelos, y de juárez y de
guerrero y de todos esos grandes patricios cuyos nombres se encuentran inscritos
con letras de oro en estos muros de este venerable altar que se llama congreso
nacional.
señores: nosotros decimos, los del partido popular socialista, que también
seguimos, en todos sentidos, que abrevamos precisamente en la línea que nos marca
la revolución mexicana y que también seguimos el pensamiento que nos señala
hidalgo, que nos señala morelos, que nos señala juárez y que nos señalan todos los
próceres de la revolución mexicana en las tres etapas en que está se ha venido
desarrollando. abrevamos en esos lineamientos del partido popular socialista.
pero precisamente porque abrevamos en la misma línea que nos señala la
revolución mexicana, por eso, señores, estamos en contra de la intromisión
imperialista en nuestro país, muy fundamentalmente el imperialismo norteamericano
776
que está invadiendo económicamente a nuestro país con grandes millonadas en el
territorio nacional y que seguramente eso no es parte de la línea de la revolución
mexicana, sino que todos ustedes y nosotros debemos tomar en cuenta esta situación
y combatir de una manera franca y abierta semejante invasión de orden capitalista
que viene haciendo el imperialismo norteamericano.
precisamente por eso, porque seguimos la línea de la revolución mexicana, no
estamos de acuerdo en los 3 mil millones de pesos que como explotación se llevan
las compañías tabaqueras en nayarit, explotando a todos los campesinos de aquel
estado y también ese girón de tierra mexicana. ¿con qué razón vamos a responder al
pueblo, diciendo que señalamos y
seguimos la línea de la revolución mexicana si seguimos tolerando semejante
provocación y semejante explotación de las riquezas de méxico? precisamente,
señores, porque seguimos la línea de la revolución mexicana y el pensamiento de
hidalgo; estoy seguro de que ellos no pensaban de esta manera. cómo es posible
permitir esa invasión que se lleva también miles de millones de pesos de capital
norteamericano con las puras aguas de refrescos envasadas en nuestro país: pepsicola,
coca-cola y seven-up, y quién sabe cuántas aguas más que están envenenando
la salud mexicana, pero que por ese concepto se llevan muchos millones de pesos las
compañías norteamericanas. creo que es necesario reflexionar en estas situaciones
para seguir manteniendo de una manera real la línea que nos marca la revolución
mexicana.
¿cómo es posible que la united fruit company, esté metiéndose de una manera, de
una manera constante, en la línea de la alimentación en méxico, arrebatando muchos
de los negocios que en este sentido muchos de nuestros compatriotas sostienen?
creo que estamos, en ese sentido, dejando permitir una intromisión constante en ese
terreno, que está, desde luego, descapitalizando constantemente a nuestro país y no
creo que ésa sea una línea de la revolución mexicana, sino al contrario, creo que en
ese sentido estamos permitiendo que se pisotee la línea de la revolución mexicana y
el pensamiento de hidalgo, de morelos y de juárez, que realmente despreciaron no
solamente una independencia política, sino una independencia económica y que,
mientras ésta no exista, no seremos de una manera clara y precisa independientes,
sino que todavía estaremos sujetos precisamente a ese dominio de orden capitalista
que el imperialismo norteamericano, después de habernos destrozado
territorialmente, nos trata ahora de conservar dentro del marco de la mayor pobreza.
por eso, ciudadanos, consideramos también que no es parte de la línea de la
revolución mexicana el hecho de estar permitiendo constantemente la explotación
de nuestros bosques por gentes extranjeras, españoles fundamentalmente, que están
acabando con toda la flora nacional y con los principales bosques de nuestra patria.
no creo que esto sea parte de la línea de la revolución mexicana, tampoco creo que
la absorción por las fuerzas negativas - no te desesperes, compañero -, la absorción
por las fuerzas negativas y logreras de nuestra patria, dé el aspecto sensacional, se
considera que la educación debe ser reflejo de la forma de un gobierno
revolucionario, en el caso nuestro, a pesar de lo que se ha dicho aquí, del proceso y
777
progreso de la revolución mexicana, hay algunas fallas que tenemos que señalar,
desde luego, no con mala fe, sino con el deseo de que un día lleguen éstas a
corregirse, desde luego se está permitiendo la invasión por las fuerzas clericales, en
una manera muy desleal, en el aspecto de la educación, grandes cantidades de niños
mexicanos son manejados por éstas, por las fuerzas negras y enemigas,
históricamente hablando, del proceso de la revolución mexicana. las escuelas
primarias, invadidas en gran parte por esto, y en el marco del terreno de la escuela
de segunda enseñanza, ustedes deben conocer que es más, son más las escuelas de
secundaria en manos de las fuerzas confesionales que de las escuelas secundarias
que sostiene nuestro gobierno. entonces debe preocuparnos a todos esa situación
porque ésta puede ser consecuencia de algunos fenómenos que estamos observando.
lo lamentable es, señores diputados y presuntos diputados en este renglón - y esto lo
digo con conocimiento de causa -, son maestros rurales y maestros también ya en las
escuelas primarias urbanas, lo lamentable es que hemos podido constatar que
muchos hijos de los funcionarios del poder público se encuentran en los colegios
confesionales, manejados por las monjas, manejados por el clero, manejados por la
reacción. deben reflexionar, señores, en esta situación. ojalá que ninguno de los que
forman este colegio electoral tengan sus hijos en estas instituciones. los mandan
allí, ahí aprenden mucho, a rezar, y a amar desde luego, a garibi rivera y a miranda
y tal vez a paulo vi, pero allí aprenden a odiar la historia de nuestra patria; aprenden
a odiar la historia de nuestra patria. aprenden a odiar a hidalgo, a morelos, a juárez
y a todos los próceres de nuestra patria. deben reflexionar, señores, también en esto,
porque eso da como consecuencia que al ir estos muchachos de las escuelas
primarias a las escuelas secundarias, también manejadas por estas fuerzas negreras,
venga una anarquía en sus juicios, en sus pensamientos y muchos de ellos se
convierten en enemigos de sus propios padres en cuanto a principios, y sean una
negación para la línea que marca la revolución mexicana. hay que reflexionar,
pues, de una manera efectiva en esta gran verdad que aquí les estamos señalando,
porque uno de los diputados en esta mañana decía precisamente que necesitamos
señalar a los niños la verdad, porque éstos serán los hombres del mañana, y
necesitamos enseñarles la verdad y solamente la verdad histórica de nuestra patria,
pero gran cantidad de niños mexicanos están abrevando en esas corrientes que
mañana más bien se vienen a convertir en enemigos de la corriente histórica y
revolucionaria de nuestra patria.
conciudadanos: nosotros apoyamos con todo corazón, con toda pasión y con toda fe
al licenciado luis echeverria alvarez como candidato a la presidencia de la
república, porque desde un principio tuvimos fe y la tenemos en que habrá de ser un
gran gobernante para el pueblo de méxico, y que habrá de echar a andar los
postulados de la revolución mexicana. ese grito de batalla electoral que lanza de
"arriba y adelante", yo tengo una muy particular interpretación de estas expresiones
que tanto lo honran. pienso que cuando dice el licenciado luis echeverría:
"debemos seguir arriba y adelante", que cuando dice "arriba" se trata precisamente
de elevar el nivel de vida del pueblo, de que haya desde luego mejor alimentación,
778
mejor vestido, mejor educación y más vivienda popular, es decir, elevar el nivel de
vida del pueblo, física, cultural, social y materialmente
hablando, y que cuando él señala "adelante", tengo también mi muy especial
interpretación: se me ocurre pensar que quiere decirnos que habrá que continuar de
una manera eficaz con la reforma agraria en nuestro país, pero una reforma
agraria integral, no como la que hasta hoy se ha venido llevando; una reforma
agraria en la que se eduque al campesino también en la forma de llevar mejores
cultivos a su tierra, mecanizar la agricultura, préstamos reales de los bancos para que
así ellos puedan desarrollar de una manera efectiva el producto de esta tierra y pueda
beneficiarlos de una manera real.
de otra manera no será posible responder a este llamado de la revolución
mexicana, y para lo cual fueron a entregar su sangre un gran porcentaje de la familia
campesina mexicana.
necesitamos, pues, que se continúe con el reparto de los latifundios que existen en
nuestro país porque existen todavía por más que algunos quieran negarlo.
necesitamos, pues, que venga también esa entrega total de la tierra, y los elementos
necesarios y que empiecen a trabajar de una manera colectiva estos fondos ejidales
para que vengan realmente a beneficiar al campesino de méxico. se me ocurre
pensar que cuando el licenciado luis echeverría dice "adelante", habrá de continuar
también con la nacionalización de tantas y tantas empresas extranjeras que se
encuentran dentro de nuestro país, y que lo están descapitalizando constantemente.
se me ocurre pensar que esa expresión significa que habrá de nacionalizar también
la banca privada para que su capital se dedique al renglón de la agricultura, y pueda
haber más pan, más alimentos para el pueblo de méxico, y más materias primas con
que industrializar para beneficio de la patria mexicana.
se me ocurre pensar también que habrá de preocuparse por reglamentar todas las
inversiones de capitales extranjeros, a efecto de que no se lleven tanta y tanta
riqueza de nuestra patria.
y se me ocurre pensar que habrá seguramente de dictar leyes que vengan a favorecer
a los bosques de nuestra patria, y desde luego también acabar con tanto
prestanombre traidor, y que se encuentra en nuestro país al servicio del imperialismo
yanqui, porque estos abundan en todas partes. en mi propio distrito, en el propio
mazatlán los hay perfectamente bien conocidos. hay por ahí precisamente una
organización que se llama "bienes raíces del pacífico", que ya son dueños de casi
todos los solares de las huertas de mazatlán, y ahora están invadiendo parte de
algunos ejidos, haciendo dizque rectificaciones, y que no son más que para tratar de
absorber tierras que no van a ser para ellos sino para aquellos que realmente están
poniendo los dólares, y que ellos de una manera traidora están prestando su nombre
para esa situación. habrá que acabar también pues, con los hombres traidores a la
patria que aún existen en nuestro país y que están abundando todos los días más y
más. se me ocurre pensar pues, cuando dice "adelante" que todo su propósito será el
de acelerar la línea de la revolución mexicana y del pensamiento de hidalgo, de
juárez y de morelos, de zapata y de villa, para bien y progreso de nuestra patria.
779
señores diputados y presuntos diputados y pueblo en general: a esto, a esto se
opondrán las fuerzas regresivas de nuestra patria; a esto se opondrán los
terratenientes que aún existen, a esto se enfrentarán también los grandes millonarios
que tienen en sus manos las grandes empresas de nuestro país, los grandes bancarios
y se enfrentará también de una manera decidida el alto clero político militante en
nuestra patria y con él también se pronunciarán en contra de este progreso, el brazo
derecho político de la iglesia católica que son los componentes del partido de
acción nacional que precisamente, una de sus formas ya de renegar contra esta
situación y contra lo que se les espera, es la ausencia que han tomado de una manera
cobarde, en lugar de venirse a enfrentar cara a cara a defender sus principios que
dicen manifestar en bien del progreso de méxico, porque ahora deben saber ustedes
que están usando una fraseología tal que ya le llaman a los revolucionarios del pri y
a los revolucionarios del partido popular socialista y del auténtico de la
revolución, de que son palabras falsas, que no precisamente más que un ardid para
tratar de sorprender al pueblo de méxico y en eso tenemos que cerrar filas; sí
señores, ante esa circunstancia y ante la oposición sistemática que van precisamente
a presentar las fuerzas negreras de nuestro país, históricamente hablando y que se
opusieron desde un principio a la independencia de nuestra patria y se opusieron
contra juárez, y se opusieron contra madero y solamente estuvieron contentos en la
dictadura porfiriana, esas fuerzas se van a oponer a este deseo de este gran hombre
que se llama luis echeverría alvarez y que habrá de ser el futuro presidente de
nuestra patria a partir del 1o de diciembre de este propio año. por eso, por eso
estamos pidiendo aquí, señores, por eso estamos planteando la necesidad de
constituir un frente nacional democrático entre todas las fuerzas progresistas y
democráticas de nuestro país. (aplausos.) no es una alianza que estamos solicitando
entre el partido popular socialista y el partido revolucionario institucional porque
ese sería un frente muy estrecho; no, señores, es un frente que necesitamos organizar
con las fuerzas progresistas que en el pri se encuentran y fuera de él y con las
fuerzas del partido popular socialista y las que están fuera de él y que se encuentran
en ningún partido en el marco de la revolución mexicana, de los que son patriotas y
que desean el progreso de méxico. con eso estamos pidiendo precisamente que
venga una alianza del frente nacional de todas estas fuerzas progresistas, para
apoyar a este hombre en esa marcha ascendente que está planteando la revolución
mexicana.
no olvidar que como frente decisivo de todas las fuerzas progresistas y democráticas
de méxico, junto con las organizaciones revolucionarias del méxico que existían en
1936, en 38 el general cárdenas pudo llevar a cabo la expropiación petrolera, para
hacer paso a paso la independencia económica de nuestra patria.
¡qué de traición hay en esta situación! de qué manera - se dice aquí por un señor
diputado, muy respetable por cierto - de que nosotros con este llamamiento honrado
y honesto y patriótico que hacemos. se trata solamente de sacar raja a esta alianza.
me parece que esa realmente es una provocación y los del partido popular socialista
también sabemos responder a las provocaciones cuando se presentan de una manera
780
dolosa.
sí, señores. nosotros lamentamos no poder aceptar la invitación que nos hacía ese
señor diputado calleja, para ser más precisos, por una sencilla razón: no podemos
aceptar la invitación de irnos al pri que nos hacía, porque lamentablemente aquí en
el pri - y discúlpenme ustedes - allí se encuentra también los trouyet, allí están
también los miguel alemán valdés, allí están también una serie de gentes que nada
tienen que ver con la revolución mexicana, que se han enriquecido a costa de la
revolución mexicana, que han manejado malabarismos y dentro del partido
revolucionario institucional lamentablemente y también siguiendo disque la línea
de la revolución mexicana, se han enriquecido y son unos millonarios que
realmente en nada honran al partido de la revolución mexicana, al partido
institucional.
por eso, señores, no podemos aceptar la invitación que el diputado calleja nos hacía.
nosotros también devolvemos el activo por el pasivo, también invitamos a las
fuerzas revolucionarias del pri a venirse unir a las filas del partido popular
socialista, si queremos seguir juntos la marcha ascendente de la revolución
mexicana.
bien, seguir pues con los trouyet, seguid pues con las ballinas, seguid pues con
todos sus hombres enriquecidos de la revolución mexicana, si ese frente nacional es
el que ustedes desean. nosotros no les vamos a forzar su deseo ni su intención.
invitamos solamente a los revolucionarios del pri, desde luego, no aquellos que no
comulguen con estos principios, a pesar de que se encuentren dentro del partido
institucional, porque ahí es muy cómodo para muchos estar, no se pierde nunca, por
ejemplo y siempre se está dentro.
el c. presidente: se manifiesta al orador que se ha excedido en su tiempo, que se
sirva concretar el tema.
entonces ciudadanos, concretando, respetamos la votación que mi contrincante ha
obtenido por el cuarto distrito electoral porque lo ha ganado de una manera legal,
desde luego, dentro de las fallas que le marca la ley federal electoral. y entonces
también nosotros señalamos la necesidad de la reforma a la ley electoral federal. y
señalamos también la necesidad de juntarnos todos los partidos de méxico a un
frente nacional democrático para ayudar a este hombre, a luis echeverría alvarez,
para que continúe con la línea que la revolución mexicana nos ha señalado y a
acabar, de una vez por todas si es posible, con esas fuerzas negreras que se oponen
dentro del marco de nuestra patria, porque ya han pasado muchos años, desde 1810,
en que se inicia la revolución mexicana, última, en su etapa última; y en 1917, en
que se plasmó ya en leyes, en que los postulados de la misma, si bien es cierto que
han avanzado en algunos renglones, todavía queda, todavía queda mucho por andar.
alguien decía: no es posible que en un pequeño lapso de tiempo - así lo decía uno de
los señores diputados - podamos haber resuelto todos los lineamientos de la
revolución mexicana que se ha propuesto. y este pequeño trocito de tiempo no
significa ya más que 60 años, señores; yo creo que ya no voy a aguantar otros 60
años para poder ver el avance y proceso de la revolución mexicana. gracias a todos
781
por la atención dispensada. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peraza.
el c. pereza, alejandro (2o. distrito del estado de yucatán, en apoyo del
dictamen, del 4o. distrito electoral del estado de sinaloa, en favor del
licenciado alejandro ríos espinosa): el representante del partido popular
socialista, ha venido a confirmar de una manera clara, de una manera definitiva, la
limpieza de la elección que expresa el texto del dictamen, volviendo innecesario, por
consiguiente, abundar en mayores conceptos acerca de la legalidad de la elección,
por lo que procede que pida a esta h. asamblea constituida en colegio electoral,
que el dictamen de la comisión se apruebe en todos sus términos. también, quiero
aprovechar en forma muy breve para pedir, para hacer mejor dicho, un
reconocimiento público, a los maestros rurales en todos los ámbitos del país, han
entregado su vida y la siguen entregando, en favor de la niñez mexicana. (aplausos.)
un reconocimiento, también, como maestro rural, para mi oponente, desde el punto
de vista ideológico y partidario, a quien respeto como respeto a todos aquellos de
cualquier partido político que suba a este recinto que expresa el pensamiento de los
hombres que han sido elegidos por nuestro país para darse las leyes. mi respetuoso y
respetuosa consideración, mi reconocimiento por su condición de maestro rural,
independientemente de su filiación política y de su credo religiosos. para él y todos
los maestros rurales de méxico. por lo que respecta a las opiniones que se han
expresado por parte del representante de otro partido en esta tribuna, referente a las
fallas de la actual ley electoral federal, quiero decirle, a él y a todos los
ciudadanos, que recogeremos con gusto cualquier iniciativa, cualquier aspecto que
tienda a mejorar la ley existente, ya que los miembros del partido de la revolución
pensamos con razón que todas las leyes son perfectibles.
finalmente, en lo que hace a las invitaciones que mutuamente han expresado los
oradores de mi partido y del partido popular socialista, no voy a referirme a ellas en
los términos de
invitaciones para que se hagan traslados de uno a otro partido. han quedado
expuestas en sus justos términos y si alguien lo necesita, puede meditarlas y resolver
en consecuencia.
(aplausos.)
para terminar estas breves consideraciones quiero decirle al pueblo mexicano desde
esta tribuna que puede estar seguro que todos los futuros diputados, que todos los
militares del partido revolucionario institucional que estamos con la ideología de la
revolución mexicana, estaremos siempre porque se cumplan sus postulados sin
excesos, sin abuso y sin penetraciones ominosas que afecten nuestra soberanía y
nuestra independencia económica, cultural y social. es todo, muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen.
782
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de sinaloa el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, los cc.
licenciado alejandro ríos espinosa y ángel villalpando brizuela, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente, agotados los asuntos en
cartera. el orden del día de la próxima junta se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 16:55 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el día de mañana 26 de agosto, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700826 - número de
diario 9
(l48a1p1on009f19700826.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 26 de agosto de 1970 tomo i. - número 9
novena junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de baja california. sin discusiónse aprueba
tercero del estado de coahuila. sin discusión se aprueba
primero del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
783
tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
quinto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
vigésimo cuarto del distrito federal. hablan, en contra, el c. samuel telésforo
sandoval, del partido popular socialista; en pro, el c. rafael rodríguez barrera;
nuevamente, y en el mismo sentido, los mismos ciudadanos. se aprueba en sus
términos
segundo del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de michoacán. habla el c. cuauhtémoc santa ana en pro del
dictamen. se aprueba en sus términos
segundo del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
noveno del estado de puebla. hablan, en contra, el c. rafael sanen flores, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. j. de jesús arroyo
alanís; nuevamente, en el mismo sentido, ambos ciudadanos. se aprueba en sus
términos
sexto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
décimo tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de tlaxcala. hablan, en contra, el c. apuleyo solís romero, del
partido popular socialista; en pro, el c. abel salgado velasco. se aprueba en sus
términos
tercero del estado de sonora. sin discusión se aprueba
noveno del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 161 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"novena junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
26 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de baja california; tercero del estado de coahuila; primero del
784
estado de chiapas; tercero del distrito federal; primero del estado de guanajuato;
quinto del estado de méxico; vigésimo cuarto del distrito federal; segundo del
estado de hidalgo; cuarto del estado de michoacán; segundo del estado de nuevo
león; segundo del estado de sinaloa; cuarto del estado de oaxaca; noveno del
estado de puebla; sexto del estado de chihuahua; séptimo del estado de veracruz;
décimo tercero del distrito federal; primero del estado de tlaxcala; tercero del
estado de sonora; noveno del estado de veracruz."
acta
- el mismo c. secretario:
acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, efectuada el día veinticinco de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del martes
veinticinco de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veinticuatro del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales al
cuadragésimo octavo congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de julio del
presente año en el siguiente orden:
noveno distrito electoral del distrito federal: profesora y licenciada aurora
fernández fernández y licenciado arturo romo gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
a discusión. hablan: en contra, el c. licenciado mario j. sanromán villegas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. gustavo guerra
castaños, del partido revolucionario institucional; nuevamente en igual sentido; los
mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito electoral del estado de chiapas: eloy moráles espinosa, propietario,
y hugo calderón vidal, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. segundo
distrito electoral del estado de guerrero: doctor jaime pineda salgado y lorenzo
román adán, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación ecónomica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de durango: jacinto moreno villalba,
propietario, y zacarías luna antuna, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
octavo distrito electoral del estado de jalisco: licenciado arnulfo villaseñor
785
saavedra y licenciado josé guadalupe covarrubias ibarra, propietario y suplente,
respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen, en votación económica. primer distrito electoral
del estado de hidalgo: darío pérez gonzález, propietario, y maría cristina alvarez
de sepúlveda, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
noveno distrito electoral del estado de méxico: licenciado román ferrat solá y
juan ortiz montoya, propietario y suplente en su orden.
sin debate, se aprueba en votación económica. primer distrito electoral del estado
de michoacán: licenciado salvador reséndiz arreola, propietario, y licenciado
ángel bolaños guzmán, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de campeche: abelardo carrillo zavala y
lilia gonzález viuda de ayala, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla: para hacer consideraciones sobre el particular, el c. doctor josé
fernando rivas guzmán.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
sexto distrito electoral del estado de oaxaca: profesor ramón mendoza cortés,
propietario, y profesor mauro gómez ruiz, suplente.
sin debate, se aprueba en votación económica.
primer distrito electoral del estado de puebla: melquiades trejo hernández y
adolfo garcía camacho, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
décimo cuarto distrito electoral del distrito federal: luis velázquez jaacks,
propietario, y carlos onofre hernández rivera, suplente.
a discusión: hablan: dos veces en contra, la c. profesora josefina castillo barajas
viuda de flores, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c.
abelardo carrillo zavala, del partido revolucionario institucional; dos veces en
contra, el c. profesor maximiliano león murillo, del partido popular socialista; y
dos veces en pro, el c. juan moisés calleja garcía, del partido revolucionario
institucional.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
primer distrito electoral del estado de san luis potosí: licenciado ramiro robledo
treviño, propietario, y licenciada ruth arvide sánchez, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de guanajuato: licenciado antonio hernández
ornelas y licenciado rafael ávila pérez, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. segundo distrito
electoral del estado de tabasco: mayor y licenciado rubén darío vidal ramos,
propietario, y justo priego alipi, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de veracruz: salvador verónica sánchez y luis
786
de la tejera piña, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
sexto distrito electoral del estado de guanajuato: juan josé varela mayorga,
propietario, y licenciado josé guadalupe enríquez magaña, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de sinaloa: ingeniero renato vega alvarado y
víctor manuel gandarilla, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de sinaloa: licenciado alejandro ríos espinosa,
propietario y ángel villalpando brizuela, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. profesor simón jiménez cárdenas, del partido
popular socialista; en pro, el c. licenciado alejandro peraza uribe.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y cincuenta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana, veintiséis de agosto, a las once horas."
el c. secretario orijel salazar, manuel: está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"segunda comisión dictaminadora.
 no cabe duda que la vida me ha
deparado una extraordinaria oportunidad.
la primera vez que subo con reverencia a esta tribuna, la más alta de mi patria, puedo
hacerlo en un clima de tranquilidad y respeto, gracias a la actitud alta y decorosa del
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana que contendió conmigo en el
primer distrito electoral de tlaxcala. gracias a ello, esta oportunidad me permite actuar
como siempre he deseado hacerlo y seguir la línea que antes de escuchar el alegato del
señor
candidato del parm ya había trazado en mi conciencia, responsable y conocedor de la
dignidad de este congreso y de la alta tribuna que recibe aquí la voz más limpia del pueblo
mexicano.
respecto del proceso electoral, el señor candidato del parm no ha hecho aquí más que una
referencia, en el sentido de que las violaciones que él aduce constan en el expediente.
el dictamen presentado por la primera sección de la primera comisión dictaminadora de
este colegio electoral, no solamente enumera, sino que además analiza las más importantes
protestas, que fueron muchas, presentadas por el parm. esas protestas, repito, fueron
enumeradas, estudiadas y calificadas en el cuerpo del dictamen, y no es entonces tarea mía,
repetir lo que el dictamen ha expuesto con una gran claridad.
quiero pensar, ya que la comisión las ha estudiado y las ha considerado infundadas, que
esas protestas fueron presentadas teniendo conciencia de la fuerza que tiene mi partido,
para tratar de evitar un triunfo que se conocía arrollador desde el principio.
he dicho y he aclarado que ha triunfado mi partido, porque no soy un contendiente
personal del candidato del parm ni he entrado en las lides políticas para tratar de
satisfacer mi vanidad personal o para dar cause a mi egoísmo: he entrado consciente de que
mi partido sabe que la única forma de renovarse y de adquirir más fuerza, es abriendo las
puertas a la juventud, evitando quedarse anclado, con los hombres de ayer, en el pasado,
creyendo que ellos son los únicos dueños de la revolución mexicana. (aplausos.)
651
consciente de esa responsabilidad, consciente también de la responsabilidad adquirida por
la juventud de mi partido, para demostrar que entendemos la política como una actividad al
servicio de nuestra patria y de lealtad a nuestro pueblo, no hice de mi campaña una lucha
individual o una tarea para exaltar las pocas virtudes que yo tuviera; hice de mi campaña
electoral un trabajo cotidiano para abrir nuevos cauces a la democracia y para hacer honor a
la reforma electoral que el presidente lópez mateos envió a este congreso; para abrir
nuevos cauces en el triunfo y en la consecución de una democracia mejor, más perfecta, y
que haga posible la libre expresión de todas las corrientes de opinión.
es importante decir que este congreso habrá de escuchar las voces de los partidos
minoritarios, pero también es importante decir, y así lo expresó en la exposición de motivos
el presidente lópez mateos, que vamos a escuchar voces de la mayoría y de la minoría que
tienen derecho a expresarse, pero se recuerde bien que sólo la mayoría tiene derecho a
decidir el destino de méxico. y la mayoría - lo ha dicho el pueblo - está por el camino de la
revolución mexicana y su partido. (aplausos.)
durante mi campaña, señores, expresé mi fe en el pueblo de tlaxcala y en el pueblo de
méxico; expresé reiterada mente mi confianza en la política, cada día, seguir afirmándose
como una actividad noble y superior. no tengo miedo, ni lo tuve entonces, de expresar mi
vocación política, porque pienso en la política, entendida en el más alto de sus sentidos, en
una actividad noble y superior, una ciencia que se vincula al pueblo, para tratar de servirlo
y engrandecer a la patria. por eso he sentido pena al escuchar que algunos candidatos de
otros partidos han expresado que no son políticos.
se ha dicho aquí, repetidamente, que mi partido es el gobierno, y yo digo que mi partido es
el partido en el gobierno porque es el partido en el poder; porque para eso se crean los
partidos y se agrupan en ellos los ciudadanos. no tendría sentido la formación de partidos
políticos si estos no persiguieran el poder y a través del poder servir al pueblo y dar un
rumbo certero a nuestra patria. (aplausos.)
nosotros no tenemos miedo de decir que somos el partido en el poder, al contrario, tenemos
un gran orgullo al reconocer esa verdad, porque el presidente lópez mateos no surgió de la
nada: surgió de la entraña del pueblo y llegó al palacio nacional con los esfuerzos
incontrastables de nuestro partido, para hacer más digna a la patria y para aplicar con mayor
firmeza los principios de la revolución mexicana.
se ha hablado aquí de que al aplicar la reforma agraria el gobierno de la república lo
hace con un sentido político, claro que sí, señores, lo hace con un sentido político, porque si
no aplicara la reforma agraria con inteligencia, con limpieza, con entusiasmo, con
convicción revolucionaria, perdería votos, cierto es; porque sabemos que la política se
apoya en realizaciones y que si aplicamos la reforma agraria íntegramente, habremos de
tener siempre, como en las elecciones del 5 de julio, el mejor estímulo para seguir
trabajando por la grandeza de méxico, por los principios de la revolución mexicana, que
se renuevan y afirman porque tenemos un presidente que todos los días trabaja, que piensa
en el pueblo y que siente que la revolución está en marcha, que sabe levantar las nuevas
banderas del pueblo hacia una sociedad más justa y un porvenir mejor para nuestra patria.
(aplausos.)
quiero expresar, aunque les dé risa a los jóvenes, que por cierto yo respeto y a quienes por
cierto pido que sientan su responsabilidad juvenil, que escuchen aquí lo que dicen sus
oponentes, si es que ustedes piensan... algo diferente de los nuestros. (aplausos.)
y les digo que mi partido obtuvo el triunfo y no yo, como no se imputa a ustedes su falta de
seriedad, sino desgraciadamente a su partido, porque ustedes y yo no somos sino una parte
652
de diferentes corrientes de pensamiento. por eso afirmo que no obtuve un triunfo personal:
obtuvo mi partido un triunfo abrumador, y este triunfo solamente se puede explicar en
función de muchos hechos, pero de dos fundamentales: la gran tarea patriótica del
presidente lópez mateos que enorgullece a nuestro partido, explica el triunfo claro y
limpio del mismo partido en las elecciones pasadas. esa extraordinaria tarea emprendida y
realizada con patriotismo por el mexicano digno, que desde el palacio nacional honra a
nuestro pueblo, ha servido de aval a todos los candidatos del partido revolucionario
institucional, que hemos podido presentar esa obra y esa figura como la muestra clara y
precisa de que la revolución mexicana está en marcha y de que el pueblo puede encontrar
en el camino de la revolución, el camino de sus reivindicaciones y de una vida mejor. por
eso nosotros destacamos la conducta patriótica del presidente adolfo lópez mateos.
y otro hecho fundamental explica también el triunfo de nuestro partido: no es nuestro
partido un membrete, no es nuestro partido un club privado de señores que defienden
intereses personales, aun cuando en ese club que se amplía, participen en las infanterías
gentes bien intencionadas, gentes buenas del pueblo a quienes han engañado con falsas
argumentaciones políticas.
no es nuestro partido tampoco una sola maquinaria electoral, aunque es, no tenemos miedo
de decirlo, una maquinaria extraordinaria, porque nuestro partido puede mover miles y
miles de ciudadanos responsables para vigilar el proceso electoral, lo que no puede hacer
otro partido.
nuestro partido se renueva con el vigor de la juventud; con la fuerza de las ideas y
demandas de nuestro pueblo; con la experiencia de los hombres que han servido a la patria
en otras ocasiones. nuestro partido se organiza cada día mejor y este hecho explica por qué
hemos triunfado en las elecciones.
hay valores personales en nuestro partido, pero esos valores no están por encima de los
principios, de la marcha y de la organización de nuestro partido, y éste es el argumento total
para explicar a quienes piensan que las instituciones y los partidos deben estar a su servicio,
porque nosotros supeditamos nuestra conducta a la conducta general del partido y a los
principios de la revolución mexicana.
hay quienes piensan que valen tanto que los partidos deben seguirlos a ellos, hay quienes
piensan que son los inteligentes y cultos que los partidos deben cumplir con sus directivas y
que si no cumplen con ellas no son democráticos. nosotros pensamos por el contrario, que
el valor de los partidos está en presentar mejores principios, mejores programas y mejores
realizaciones, para aglutinar en su seno a los mejores ciudadanos y para tener siempre el
apoyo del pueblo mexicano. este es el caso del partido revolucionario institucional, y no
quiero decir con ello que nuestra democracia es perfecta y que el partido es el instrumento
más perfecto que conoce la historia de méxico; estoy hablando del esfuerzo constante que
realiza nuestro pueblo para alcanzar una mejor democracia, estoy hablando de la lucha que
sostenemos todos los días en el seno de nuestro partido para lograr la realización de esos
justos anhelos del pueblo mexicano.
sabemos que la reforma electoral ha abierto un nuevo cauce e implica un compromiso.
esta es la hora de las definiciones, basta ponerse caretas o ponerse membretes. la reforma
electoral nos obliga a la verdad, a la sinceridad a la limpieza, a la democracia en el seno de
nuestros propios organismos políticos. este es el sentido con que los miembros del partido
revolucionario institucional hemos entendido la reforma electoral y por eso nuestras
tareas en el curso de la campaña y ahora las posteriores, seguir n siendo encaminadas a
lograr que nuestro partido se revitalice en su juego democrático interno, se renueve con las
653
demandas populares, se vigorice con la sangre de las nuevas generaciones que creen y que
piensan con la revolución mexicana. (aplausos.)
al hablar de definición y al decir que ésta es una hora de definiciones políticas, estoy
expresando una exhortación a todos los partidos políticos nacionales. aquí, en esta tribuna,
algunos oradores han expresado que piensan que nosotros somos ligeros cuando les
decimos reaccionarios, y nosotros queremos pensar que lo hacen sinceramente. pero insisto,
está es una hora de definiciones políticas. nadie duda que el partido acción nacional es el
partido que representa a la corriente conservadora de méxico, independientemente de su
preocupación por los problemas nacionales. nadie duda ya que representa esa corriente, y
nosotros, los miembros del partido revolucionario institucional no venimos aquí a
ponernos una máscara para decir que somos los líderes de la izquierda más radical.
sabemos cuál es nuestro camino: el de la revolución mexicana. el partido popular
socialista ha expresado aquí cuál es su camino: el camino de la lucha por una sociedad
socialista. y ustedes, presuntos diputados y señores diputados, son testigos de que un
partido no ha hablado con definición de cuál es su camino. nos dice, sí, que el partido
auténtico de la revolución mexicana representa a las esencias más caras de la revolución,
pero yo pienso, señores que un partido que se dice revolucionario y que apoya su campaña
política en una actitud macarthista y de cazabrujas, acusando a todos sus adversarios de
comunistas, es un partido que no es revolucionario, sino un partido simplemente
oportunista que forma en las filas de la industria del anticomunismo en nuestra patria.
(aplausos.)
reconozco, señores, que en el partido auténtico de la revolución, hay ciudadanos limpios
y valiosos. reconozco también que en ese partido hay gentes que entregaron su esfuerzo, su
emoción patriótica, su vida, a la causa de la revolución mexicana. por eso mismo me
extraña mucho que ese partido dé cabida a toda clase de oportunistas y le otorgue su
respaldo a un pirata de la política nacional que ya ha sido juzgado aquí y apuntado por la
opinión pública. me asombro al pensar que ese partido que dice tener en su seno limpios
revolucionarios, sea una coladera de los desertores de todos los otros partidos.
quiero aclarar que si he dicho que es hora de definiciones políticas, preferimos escuchar las
voces del partido acción nacional, que expresan una corriente juzgada; preferimos
escuchar las voces del partido popular socialista; que oír aquí las voces amorfas, sin
ninguna idea, sin ningún principio, de aquellos partidos que sólo son instrumento para dar
cauce a la ambición personal y para engañar al pueblo mexicano. (aplausos.)
exhortamos, pues, a los partidos políticos, a trabajar todos los días por lograr que la
reforma electoral tenga en este congreso, en la expresión de los diferentes partidos, la
mejor respuesta a la preocupación, a la decisión y al patriotismo de adolfo lópez mateos.
quiero dejar asentado, señores, que el dictamen ha hablado ya de las protestas presentadas,
que he rendido un tributo de agradecimiento a mi opositor por la oportunidad que me dio de
venir a esta tribuna a contestar en un plan de altura y no entrar en cuestiones personales.
quiero por último, expresar también mi compromiso con el pueblo extraordinario de
tlaxcala, con ese pueblo pobre que tiene una gran dignidad y que nos ha dado su confianza
porque nosotros no lo
ofendemos diciendo que por un taco o un vaso de pulque da su voto. a ese pueblo, que está
sumido en una situación terrible de miseria frente a una naturaleza hostil, que está luchando
sin embargo día a día, sin gritos y sin sonrisas sarcásticas, con emoción patriótica, por su
destino. a ese pueblo extraordinario yo rindo homenaje, agradeciéndole el voto que le
brindó a mi partido y que me permitió venir a esta tribuna.
654
pido a la asamblea (desorden en las galerías) que apruebe el dictamen, para apoyar así la
voluntad mayoritaria de mi pueblo, para apoyar así la decisión de trabajar por el camino de
la revolución, para hacer un tlaxcala mejor.
estaríamos violando la reforma electoral si se regalaran curules. aquí vamos a cumplir la
reforma, reconociendo el triunfo de la revolución mexicana en el primer distrito de
tlaxcala. (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen (desorden en las
galerías). suficientemente discutido. en votación económica, se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (en medio de
desorden.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. tulio hernández
gómez como diputado propietario y el c. faustino zempoaltécatl tetlacuilo, como
diputado suplente, por el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. primera sección.
 hace
tres años dije en esta misma tribuna que sé ganar y sé perder y hoy vuelvo a repetirlo. soy
867
hombre de lucha y lucho no por obtener determinado triunfo o por obtener una curul. lucho
porque tengo hondo el sentido revolucionario, y vendré siempre aquí, y a donde haya
menester, a defender a la revolución social de méxico.
no vengo a reclamar, repito, mi triunfo en esta ocasión. yo reconozco que el partido
revolucionario institucional me ganó en el primer distrito de tamaulipas y además,
reconozco también - que se oiga bien-, la honorabilidad de la 5a. sección de la 1a.
comisión dictaminadora en este colegio electoral, integrada por fuentes díaz, el
licenciado rodríguez y el señor espinosa granados, y no tengo nada que discutirles al
respecto. ellos han fallado este caso y yo con la frente en alto, con el corazón bien puesto,
vengo a confesar que perdí.
tampoco vengo a hacer una situación de casilla por casilla y guarismo tras guarismo, para
que parezca un sorteo de lotería. voy a concretarme tan sólo a una situación más elevada, y
que quiero que quede muy bien puesta en las mentes de quienes sienten y hablan a nuestra
revolución.
repito que acepto mi derrota. pero una cosa es que acepte la derrota, de un instituto político
perfectamente bien organizado y poderoso como es el pri, y otra cosa es que reconozca
calidad revolucionaria en mi oponente.
mi oponente, señores, las ha recorrido todas. como dicen en los llanos y en los ranchos,
primero las lleva en las ancas de as yeguas y después en las de las burras. fue abogado
patronal a raíz de titularse de abogado. siempre ha estado al servicio de los explotadores de
los trabajadores, y también ha militado en el pan. de 1942 a 1951, fue dirigente de acción
nacional en nuevo laredo, tamaulipas, y están por ahí expedientes en donde se ve que
actuó como representante de casilla. se requirió que viniese la campaña a diputado por el
distrito de laredo en el año de 1952, durante la campaña del presidente de la república,
juan manuel terán mata, para que entonces él diera lugar a que se le corriera de acción
nacional, puesto que así lo manifestó el representante de acción nacional en el seno de la
comisión federal electoral. y aquí va lo más interesante, señores priístas y compañeros
revolucionarios. en el año de 1957 se verificaron en nuevo laredo, tamaulipas; elecciones
para la renovación del poder municipal.
surgió allí la candidatura de un patrón, el patrón de él y, por otra parte el predilecto del
entonces ciudadano gobernador constitucional de tamaulipas.
el comité ejecutivo nacional del pri resolvió en méxico que en la pre campaña había
triunfado el doctor luis treviño peña, predilecto del entonces
gobernador constitucional de tamaulipas; pero mi oponente el licenciado mariano
gonzález gutiérrez, que era el jefe de esa campaña, primera precampaña dentro del pri, se
rebeló al pri, no respetó el mandato del comité ejecutivo nacional y se lanzaron, después
de una indisciplina, a una lucha opositora al partido revolucionario institucional, donde
hubo de todo desde sainetes hasta un muerto. en la persona de un humilde trabajador
cetemista y, por ende, trabajador priísta. pero no es eso todo: el señor de esos sainetes, y los
directivos en esa campaña rebelde del partido revolucionario institucional, inventó una
situación nueva que llamase más la atención en la república y para que se dijese más su
nombre y para que se festinara más también ese espíritu de lucha que, según dice, tiene.
inventó esto: hacer los funerales del partido revolucionario institucional. que me
desmienta. durante tres días hubo un velorio frente a la plaza de armas de nuevo laredo,
con lloronas alquiladas, mariachis, coheteros y toda esa danza, y luego vino el sepelio, en la
noche, con antorchas, por las principales avenidas de nuevo laredo, hasta el puente
internacional, para que los vecinos del norte se dieran cuenta de que en méxico no existe
868
democracia. y yo digo a mi oponente, a quién se le esta cayendo la cara roja de vergüenza,
le digo esto: en méxico existe democracia, porque la democracia en méxico la ha dado la
revolución y porque lópez mateos es presidente demócrata y porque díaz ordaz fue un
candidato demócrata y por eso ganó las elecciones, y porque las fuerzas organizadas de
méxico, que pensamos en la revolución, estamos siempre exaltando esa situación que
prestigia y prestigiará grandemente a méxico.
pues bien señores, hubo de todo: un cajón de mala muerte con las siglas del pri, y se hizo
el escándalo.
¿cómo es posible que las fuerzas organizadas del pri en nuevo laredo, tamaulipas, y en
el primer distrito, pudieran votar en forma entusiasta por ese señor? votaron sí, por
disciplina; votaron sí, por díaz ordaz que será un gran presidente de méxico, porque los
que conocemos a través de muchos años, sabemos el temple que tiene y el corazón tan
grande que posee. (aplausos.)
y ahora, tras de esos funerales, por detrás de la puerta se coló mi oponente en la situación
actual.
no tiene importancia. yo hace tres años, con mi verdad, les dejé sentado aquí a un cacique
y ahora les dejo a un reaccionario con falsa etiqueta priísta y vanidoso, además.
volvamos a algo más constructivo: hemos vivido, señoras y señores, días muy
significativos en este colegio electoral, y estamos en el mes de agosto, en el mes de agosto
de 1964, justamente a cincuenta años del triunfo glorioso de las armas constitucionalistas; a
cincuenta años de la entrada triunfal del varón de cuatro ciénegas, don venustiano
carranza, a esta ciudad de méxico, para hacer imperar el gobierno de la revolución, de la
revolución que tanto les dolía, les duele y les seguirá doliendo a los reaccionarios de
acción nacional (aplausos); a cincuenta años del triunfo de nuestra bendita revolución
social mexicana y donde entró carranza, con antonio villarreal, con obregón, con lucio
blanco, con pablo gonzález y con don francisco murguía, figuras todas de nuestra
revolución y que todos exaltamos, lo mismo los del pri que los del pan y los del pps,
porque es la revolución de méxico la que tenemos que exaltar hoy, mañana y siempre. y
esa revolución ha dado una generación brillante, con presidentes magníficos: carranza
forjador de la constitución de 1917; calles, el estadista; cárdenas el que nacionalizó la
riqueza mexicana. les duele mucho el nombre de cárdenas; ustedes (dirigiéndose a las
galerías) lo mismo le prenden una vela a dios que otra al diablo. (aplausos.)
con ávila camacho, el presidente caballero de méxico; con miguel alemán, también
constructor; con ruiz cortines, el patriota, y con lópez mateos, el que a llevado el mensaje
de paz a lo largo del mundo; lópez mateos, máximo exponente de la revolución hecha
gobierno. y no se confundan.
me refiero a las bellas damitas de acción nacional que hace un instante vinieron aquí a
discutir el tercer distrito del estado de coahuila. no se confundan; la señorita del tercer
distrito con cabecera en monclova. dijo, entre otras cosas, que si había situación cívica en
méxico se debía a acción nacional; que si había prestigio en el movimiento de méxico,
también se debía a acción nacional. se debe a los hombres de la revolución; se debe en
ese distrito de coahuila que ella menciona, ese prestigio se debe a carranza, a lucio
blanco, para que les arda.
y la señorita diputada por parral, también vino aquí a decir que en su campaña se había
dado cuenta de que había mucha miseria y mucho dolor entre las gentes.¿ y quién provoca,
según ella, esa miseria y ese dolor, si no son los señores y las señoras engarrotadas de
acción nacional? porque ellos primero producen la miseria, para después inventar la
869
beneficencia.
ustedes tienen una estampa que venerar, porque es la madre de acción nacional es la
güera rodríguez. (aplausos en las galerías.)
respetable colegio electoral: muchas gracias por la atención dispensada, y seguiremos
luchando por el bien de méxico, unidos todos con el pensamiento: la revolución social
mexicana y hombres como lópez mateos y como díaz ordaz.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano carlos sánchez dosal.
el c. sánchez dosal, carlos: señor presidente: en virtud de que el señor olloqui
solamente se ha concretado a lanzar ataques de carácter personal al candidato del pri, y
tomando en cuenta además que considero indebido para este colegio electoral descender al
bajo nivel de los ataques personales, y tomando además en cuenta que el ciudadano olloqui
ha usado el lenguaje revolucionario y ha atacado a la reacción, pido al colegio electoral
que vote favorablemente el dictamen de la comisión.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, consulta si se considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales de mayoría, el congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado mariano gonzález gutiérrez y profesora julia garcía
soto." (aplausos.)
- el c. presidente (a las 16:15 horas): se decreta un receso de sesenta minutos.
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
iii
el c. presidente (a las 17.40 horas): se reanuda la sesión:
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1a sección.

a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, fue turnado el
expediente que contiene las constancias relativas al proceso electoral que se llevó a efecto
954
en el 5o distrito electoral federal del estado de michoacán con cabecera en la ciudad de
zamora, cuyos comicios se realizaron el día 5 de julio del presente año. asimismo, fueron
puestos a disposición de esta comisión dictaminadora los paquetes electorales que fueron
remitidos en su oportunidad por el comité distrital respectivo a la oficialía mayor de esta
h. cámara de diputados.
vistas las constancias del expediente tomamos cuenta que en este distrito se registraron y
contendieron los siguientes partidos y candidatos:
el partido acción nacional postuló como candidatos a diputados federales propietario y
suplente, respectivamente, a los cc. licenciado miguel estrada iturbide y héctor pantoja
vázquez; el partido revolucionario institucional, destacó como sus candidatos a diputados
a los cc. licenciado gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez, propietario y
suplente, respectivamente, por su parte, el partido popular socialista, lanzó las candidaturas
de los cc. profesor alfredo madrigal anaya y roberto garcía mata como propietario y
suplente respectivamente y, el partido auténtico de la revolución mexicana presentó a la
palestra contencional, a los cc. rodolfo bravo díaz y j. jesús ramírez torres.
vista el acta circunstanciada levantada en el seno del comité distrital electoral con
cabecera en zamora, mich., suscrita por los funcionarios del comité y los representantes de
los partidos y candidatos en juego, suscrita a los diez minutos del día 13 de julio de 1964,
se tomó cuenta y se analizó minuciosamente la exposición de quejas, protestas y motivos de
los representantes de los partidos y candidatos, así como las razones fundamentales de los
integrantes del comité distrital en cuestión; de la impugnación que el representante del
partido acción nacional hizo al respecto de los paquetes provenientes de las casillas
números 3, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 19, hasta el 31 inclusive por tener apariencia de estar
violadas. analizamos igualmente la intervención en este asunto del representante del
partido revolucionario institucional, en el sentido de que en la disposición legal en que se
apoya el pan, se refiere a paquetes con
apariencia de violados pero que no expresan los motivos ni hay evidencia de que estén
violadas; que el comité distrital se aboca al conocimiento de este asunto y declara que hay
indecisión al respecto y que ninguna razón se expone para considerar como violados los
paquetes a que se refiere, y que hay una prueba contundente de que no están alterados con
las actas de escrutinio que están a la vista y firmadas por los propios representantes del
partido acción nacional en las mismas casillas.
vista el acta de cómputo total de la elección federal para diputados federales levantada por
el comité distrital el día 12 de julio último encontramos constancia de que no existe en
concepto del comité ningún paquete electoral alterado o violado; que no se operó la
separación de ningún paquete por la razón anterior; que las objeciones que se presentaron
se hacen constar en varios escritos por separado distintos de los especificados en el acta de
la sesión; y, finalmente, la evidencia de mayoría de votos en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional. el acta aparece autentificada con las firmas originales
de los funcionarios del comité distrital. también tuvimos a la vista las constancias de
mayoría de votos expedidas por el comité distrital a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional, propietario y suplente, respectivamente, registradas en el libro
de constancias de mayoría de votos de la comisión federal electoral a fojas 179 y bajo los
números 347 y 348.
la suscrita comisión dictaminadora, ajustando sus actos estrictamente a los mandatos
constitucionales y a las leyes orgánicas y procesales que rigen la materia electoral; y,
conduciéndose con lealtad al mandato soberano del pueblo que a la misma se le confiere,
955
valoró detenidamente las impugnaciones y las pruebas aportadas por las representantes de
los partidos y los candidatos, procediendo para ello a la apertura y revisión de los paquetes
electorales y verificando el recuento de votos para establecerlo en forma definitiva de la
siguiente manera:
el partido acción nacional obtuvo para su candidato a diputado propietario c. licenciado
miguel estrada iturbide, 12,104 votos y para su suplente el c héctor pantoja vázquez,
11,988 votos.
el partido revolucionario institucional, obtuvo para su candidato propietario c. licenciado
gabino vázquez oseguera 24,120 votos y para su suplente el c. alfonso arias sánchez,
23,712 votos.
el partido popular socialista, obtuvo para su candidato propietario c. profesor alfredo
madrigal anaya, 121 votos y para su suplente el c. roberto garcía mata, 118 votos y, el
partido auténtico de la revolución mexicana, obtuvo para su candidato propietario c.
rodolfo bravo díaz, 119 votos y para su suplente j. jesús ramírez torres, 114 votos.
por lo anterior expuesto y tomando en consideración que las protestas presentadas por los
partidos acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista, no afectan
substancialmente al proceso electoral, por no acreditar ninguno de los extremos del artículo
135 de la ley electoral en sus fracciones ii y iii, que se refieren a graves irregularidades en
la preparación y desarrollo de toda la elección, esta comisión dictaminadora se permite
proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el quinto distrito
electoral del estado de michoacán, el día 5 de julio último.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito, los cc. licenciado gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 20 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. estrada iturbide, miguel: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. dantón rodríguez, luis: pido la palabra.
el c. rodríguez leija, salvador: pido la palabra por la comisión.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene el uso de la palabra el c. estrada
iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señor presidente: he tardado 21 años casi exactos, en
poder abordar esta tribuna de la cámara de diputados del congreso general. porque en 4
ocasiones anteriores se me había negado el derecho de hablar en defensa de otros tantos
casos electorales en que fui parte.
claro que a esto puede contestarse que qué terquedad la mía al seguir aceptando
candidaturas de mi partido una y una y otra vez, y yo contesto, señores, que esa terquedad
es la terquedad de un demócrata convencido que sabe que mientras le dure la vida tiene que
pelear por la libertad política de méxico. (aplausos.)
y por fortuna estos 21 años que para mi partido son la mayor parte de su vida, no han sido
estériles, poco a poco, muy poco a poco, pero la libertad política se va abriendo paso en
méxico. muy poco a poco se está construyendo la democracia mexicana y creemos en los
caminos cívicos y estamos seguros de que más pronto o más tarde, yo creo que más pronto
956
que tarde, la democracia mexicana dejará de ser meta estricta en la constitución y se
convertirá en substancia vital de nuestra vida.
impugnar el dictamen; recuerdo el segundo colegio electoral en que intervinieron los
candidatos de acción nacional, y recuerdo el magistral discurso pronunciado aquí en
aquella ocasión en 1946 por alguien a quien no podrá negarse el carácter de ser todavía uno
de los más insignes maestros del derecho constitucional mexicano y uno de los más
egregios oradores de méxico, don manuel herrera y laza, a ese formidable discurso, y
consta ciertamente en el diario de los debates, la comisión dictaminadora respondió con
estas palabras que recuerdo, textuales: señores diputados, les recuerdo la obligación que
tienen de votar por el dictamen. creo que la obligación subsiste, y creo por consiguiente
que es inútil la impugnación; y la impugnación consistiría en reiterar aquí una vez más la
limpia lista de irregularidades, la ejemplar serie de violaciones a la ley.
por otro lado no estoy calificado de antemano; dijo aquí hace unos minutos el señor covián
pérez, que los 178 distritos de la república, todos, excepto dos, habían sido ganados por el
partido
revolucionario institucional, entonces no vale la pena perder el tiempo cuando estoy
calificando de antemano y cuando ustedes, señores integrantes del colegio electoral, han
aplaudido previamente esas palabras del señor covián pérez, que dice que el pri ganó 176
curules de las 178 que integran la representación nacional.
porque es un fenómeno interesante, difícilmente comprensible en el extranjero, que los
jueces aplaudan antes de fallar.
sí, señores diputados, es muy difícil hacer un juicio en estas condiciones: sí, señores
diputados, es muy difícil tener una calificación objetiva en estas condiciones; no es ser
enemigo del avance democrático pedir reformas electorales de sustancia que permitan que
el proceso se realice por mejores cauces y que el juicio de ese proceso y la sentencia
correspondiente se pronuncie de mejor manera.
esto no es ser antidemocrático, esto no es ser antirrevolucionario, esto no es ser
antinacional, esto es ser demócrata partidario de la democracia genuina, deseos
grandemente de que méxico prospere en ese orden y finalmente que la revolución se
cumpla.
¿valdrá la pena que hablemos aquí otra vez de la forma en que funcionan los comités
electorales.
¿valdrá la pena que hablemos aquí otra vez de la forma en que funcionaban los comités
electorales, lo mismo en el 2o distrito de baja california, que en el 5o de michoacán?
¿valdrá la pena que yo señale el hecho notorio de que el presidente del comité del 5o
distrito, el que fungió primero, fue cambiado por la comisión federal en virtud de que se le
probó su militancia en el pri? ¿y que en sustitución suya llegó otro con igual militancia, y
ya no fue cambiado?
¿valdrá la pena señalar que este segundo presidente del comité electoral fue anunciado
para tomar parte en un mitin del pri, y que sí no hablo en el mismo fue porque el mitin no
se celebró? ¿valdrá la pena añadir que este mismo funcionario comió en un banquete que
en el municipio de pahuacarán fue ofrecido a mi oponente con asistencia de casi todos los
presidentes municipales del distrito, y que el presidente del comité electoral en funciones
aparece en fotografías sentado a la diestra del señor candidato del pri? estas son minucias
intranscendentes. esto no tiene importancia ninguna.
estas son argucias procesales, y el derecho procesal tiene muy poca importancia, según se
ha dicho aquí.
957
¿valdrá la pena señalar que en el acta de cómputo se hace constar que el presidente de ese
comité electoral, el mismo del discurso frustrado y de la comida no frustrada, dijo
terminantemente y aquí está el acta, contestando a la petición del representante de mi
partido, que determinado paquete electoral no se abriría y no se abriría tampoco ningún
otro? ¿así se hace el cómputo en un comité electoral? ¡minucias procesales!
¿valdrá la pena hacer notar que en un municipio completamente rural, el antiguo municipio
de san pedro carro, hoy venustiano carranza, la votación perfecta, sin el mínimo error, sin
la mínima equivocación, arroja estas cifras, lo mismo para los candidatos presidenciales
que senatoriales o para diputados?
6,504 votos para el pri, y 31 para el pan. todos iguales. el candidato presidencial, los
candidatos a senadores propietarios, los candidatos a senadores suplentes, el candidato a
diputado propietario y el candidato a diputado suplente. ¡qué maravilla de funcionamiento
electoral!
sólo esto basta para pensar que nuestros procedimientos son todavía muy deficientes. las
cifras no las puede creer nadie, ni el más ingenuo ni el más crédulo. pero así se gana la
generalidad señor covián pérez, de los 178 distritos de la república. por eso urgen
reformas sustanciales, y no voy a seguir mencionando, repito, la lista interminable
impoluta, de procedimientos.
más vale que pensemos, señores, en que todos estamos obligados a revisar sinceramente
nuestra posición frente a méxico. somos demócratas, no hagamos distingos sutiles entre
formas y contenidos.
es cierto que la forma secundaria y el contenido primordial, pero también es cierto que
muchas veces no es posible lograr los contenidos sin las formas. y que no es posible lograr
la representación nacional auténtica, plenamente auténtica, mientras no se cumplan los
requisitos formales mínimos, indispensables para la expresión libre, eficaz, respetada de la
opinión pública.
se ha dicho aquí que acción nacional quiere un tribunal de elecciones en manos del
estado. pero cuando se pidió al señor covián pérez que leyera íntegro el párrafo del
discurso del maestro gómez morín, no se atrevió a leerlo, porque no dice eso la iniciativa
de acción nacional.
la iniciativa presentada, no en la cuadragésima tercera legislatura, sino en la cuadragésima,
efectivamente, por los primeros diputados de nuestro partido, antonio rodríguez, miguel
ramírez munguia y juan gutiérrez lascuráin, que en paz descansen los dos últimos, pide
el tribunal de elecciones mixto, en el que habría un ministro de la suprema corte de
justicia. lee usted bien.
claro que queremos la intervención, cada vez más amplia, cada vez más formal de los
partidos para el manejo del proceso electoral. claro que no queremos que sigan
integrándose los organismos con mayoría absoluta del pri.
pero no es posible saltar el foso tan hondo todavía de un solo salto. vamos poco a poco, y
creo que a esta legislatura le toca la tarea histórica de acortar un poco la distancia; de
permitir que el foso se vuelva un poco menos insalvable. creo que podemos avanzar. creo
que pueden ustedes adelantar. si la constitución, y aquí se ha dicho es instrumento del
partido, por favor, respeten el instrumento, ya que así lo estiman; yo no me atrevería, en el
caso de ustedes, a reducir la ley suprema de la unión a simple instrumento partidista.
la constitución es mucho más que eso, y si hemos de recurrir a una vieja definición
gloriosa, la constitución, señores, cualquiera constitución, es bandera de revolución frente
al absolutismo del poder público. eso es la constitución.
958
que se cumplan los postulados fundamentales de la constitución, por lo que ve a su parte
orgánica, y que se cumpla también por lo que ve a su parte dogmática.
en otras palabras, que se organice el estado mexicano no sobre la estructura constitucional,
y que se respeten las libertades públicas de acuerdo con el texto de la constitución.
y cuando el señor covián pérez, reprochaba aquí a christlieb ibarrola, esa identificación
del partido y el gobierno, yo quiero recordar a ustedes, señores, que fue uno de sus jóvenes
exponentes el que aquí mismo dijo, hace un par de días o tres, que efectivamente el pri es
el gobierno. de acuerdo con la más elemental exégesis gramatical; este joven ingenuo
todavía reconoce la identidad entre régimen y partido, y eso no es democrático.
no estoy contando el tiempo. pueden interrumpirme cuando gusten, porque al fin y al cabo
no hay más que decir.
dejar un voto, que más que un desafío, es una esperanza. hace 21 años, hace 18, para se
exactos, en 1946, se recordaba al colegio electoral su obligación de votar por el dictamen.
en este caso concreto yo no quiero pedirles que voten contra el dictamen. pero sí me
atrevo, repito, a pedir otra cosa: a suplicar, a requerir, a exigir, en nombre de méxico, que
en el desarrollo de esta legislatura, de las labores de esta legislatura, siquiera alguna vez, y
siquiera alguno de ustedes, abran la puerta de su propia libertad y voten, señores, contra
cualquier dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
a las damas y caballeros, y muy especialmente a las damas de la galería de la izquierda, les
suplico dejen hablar al orador.
el c. rodríguez luis, dantón: honorable asamblea. la palabra es el soberano
testimonio de la razón. quiero que en esta vez venga servida mi palabra con el ánimo de lo
que une, de lo que dignifica, de lo que levanta, no con la intención perversa o escondida de
buscar lo que disgrega, lo que desune o lo que rebaja.
he escuchado, frente a la experiencia de los hombres de la oposición -porque para mi éste
es el primer colegio electoral en el que tengo el honor de participar frases que atentan
contra el honor de la república, que lastiman la esencia de nuestras instituciones y que
arrojan las injurias para los hombres que se han esforzado en este país, en lograr la
estructura democrática que todos anhelamos.
habló el oponente del quinto distrito electoral de michoacán, de que los años vividos en su
lucha no han sido estériles, y yo lo creo así, porque en su voz y en su pensamiento hay
vigor y pasión, hay convicción, hay la convicción de un hombre que en discrepancia de
otros miembros de su partido, admite que cada día y en forma cotidiana, nuestro país goza
cada vez más de la amplitud de la libertad política, y no solamente lo admite, sino que hace
el ejercicio de esa libertad. entonces no estamos en el porfiriano, entonces sí hay libertad.
iniciamos discrepancias con él y con los que antes de él vinieron a esta tribuna, cuando no
reconocen capacidad jurídica a este honorable colegio electoral para calificar las
elecciones, y aprovechando las frases de alguno de nuestros oradores, contrarían el sentido
que ellas tienen y dicen que ya están juzgados. pues bien, señores, en covián pérez, joven
como yo, iniciándose en este colegio electoral por primera vez, encuentran la intuición
inmediata de un hombre que sin tener las experiencias suyas, sabe que el juicio está dado.
efectivamente, están juzgados, señores; yo no diría que están condenados, están juzgados
por el pueblo de méxico porque los ha derrotado en las elecciones. (aplausos.)
pero como estas frases reflejan el sentido de otras que hemos escuchado de labios
eminentes y otras de labios apasionados, en donde detrás de la confusión acerca de lo que
este colegio y los otros que nos han precedido, representan en la vida institucional del país,
959
es menester aclarar en aquellos términos justos con que escuchábamos a los miembros de
su partido en nuestra ilustre universidad, algunos de los cuales fueron nuestros maestros -
aclaro que no en política; uno de ellos vino a esta tribuna esta mañana y habló del colegio
electoral en términos tan dolorosos que una de sus frases se me quedó grabada en la
conciencia: "el sistema electoral que seguimos en méxico es primitivo" -dijo-, primitivo, si,
ésa es una acepción que dicha en términos peyorativos suena a injuria, pero no lo creo que
él haya querido injuriar. en el estricto, y en eso estamos de acuerdo. el sistema electoral
nuestro encuentra sus primicias en el mandato que tiene el pueblo para determinarse a sí
mismo, y esta doctrina, y él lo sabe mejor que yo, aparece en el mundo dentro de la
convulsión histórica, para que los pueblos levanten su voz y su voluntad y sean capaces de
gobernarse a si mismos y de regir sus propios destinos.
ese primitivo sistema que se recoge en la doctrina de la soberanía, es el que permite que
todo poder público dimane del pueblo y que el pueblo sea, en todo tiempo, el autor de su
propio destino.
en nuestra constitución está recogida la doctrina, y se establece que el poder reside
esencial y originalmente en el pueblo. ¿que nos sorprende esta primitividad? nos
sorprende que quieran trastocarla de manera compleja y difícil en su entendimiento, cuando
es diáfana y clara.
la libertad política, el poder y el orden, dicen los constitucionalistas, integran las fuerzas
vitales de la sociedad. el poder público es el que le infunde a la libertad su posibilidad de
crear, y al mismo tiempo, el que le da al orden su carácter de autoridad.
así, pues, libertad, poder y orden son la trilogía en donde descansan las constituciones. en
el ejercicio de la libertad se manifiesta la voluntad de los pueblos para crear el gobierno que
estimen conveniente para regir sus destinos.
el pueblo de méxico tiene un sistema para que seta voluntad se represente, se exprese a
través del sufragio. en el ejercicio de esta libertad se instituye el poder público, pero habrá
que sujetarse poder público y libertad al orden, porque una libertad sin que esté contenida
dentro del orden jurídico, es una libertad que tendrá que transformarse en una libertad, por
decir de alguna manera, "liberticidad".
de la misma manera que si el poder público no encuentra contención dentro del propio
orden, derivará necesariamente en la anarquía. la expresión de esa voluntad libremente
realizada por el pueblo de méxico, habrá de calificarse por los propios miembros del
pueblo que lo representa en las instituciones que la constitución señala. así pues, la
representación misma se está autodeterminando; esto es una explicación que ustedes han
cambiado en sus términos para convertir al colegio electoral en un tribuna, en un juzgado
inquisitorial.
sería mucho más grave, de acuerdo con las pretensiones de intereses individuales o grupos
políticos, que fuese otra autoridad la que viniese a calificar la plena y amplia libertad del
pueblo para determinarse. y, sin embargo, se ha dicho que esto es un negocio. y empiezo
yo a pensar que son muchos los actos fallidos en la terminología de la oposición, para
reducir todos los términos a negocio, fraude, monopolio, etc., etc. parece como si hubiese
una complicación mental y que buscara reducir a términos mercantiles lo que es el ejercicio
claro del derecho público que el pueblo de méxico se ha dado.
al hablar de los incidentes del problema electoral, de que los presidentes del comité
distrital, por su filiación en el partido revolucionario institucional y probablemente por la
instancia de acción nacional fueron removidos de sus cargos, sigue hablando de
parcialidad porque se sentó a la mesa del candidato de nuestro partido. tal vez, señor
960
candidato del pan, por sus ocupaciones, no haya tenido cuidado en seguir los debates de
este colegio.
un candidato de su partido por el primer distrito electoral de colima, vino también a
señalar parcialidad en el proceso electoral fue obcecado; reiteró la parcialidad y hubo
necesidad de que nuestro candidato se levantara y le dijera: sí, señor, hubo parcialidad pero
fue para usted, porque el presidente de ese comité distrital era hermano del candidato de
acción nacional.
lo que no se ha entendido en la calificación de los órganos que instituyen el proceso
electoral, es que el pueblo de méxico hace las elecciones. las autoridades electorales son
parte del pueblo de méxico, y todas las imperfecciones humanas, justificadas, que pudiera
haber, se deben, en muchos casos, a la falta de preparación adecuada de nuestro pueblo.
en el caso del quinto distrito electoral de michoacán, a ustedes debe constarle, y en
conciencia debe tenerlo bien aceptado, que este proceso fue vigilado por ustedes
microscópicamente, en cada una de las casillas, a tal extremo que el día en que se efectuó la
sesión de cómputo, estaban miembros de su partido en la sesión: cinco representantes de
acción nacional. esos cinco representantes estuvieron pendientes de que no hubiese
ninguna alteración en los términos de la ley, y señalaron objeciones casi en cada una de las
casillas, muchas de las cuales la comisión dictaminadora tomó en cuenta. de tal manera
que el señalamiento que usted nos hacía, de aquellas casillas que no habían sido
computadas porque el primer presidente del comité distrital en el mismo momento no
estimó que hubiera procedencia, este colegio las apartó de cómputo final, y si usted fue
observador en la lectura del dictamen aparece que la comisión dictaminadora presenta a la
consideración del colegio una votación reducida para el candidato del pri, en más de once
mil votos que su partido objetó justificadamente. por lo tanto, fueron aceptadas con
imparcialidad y se han hecho las reducciones que así se estimaban convenientes.
habla el señor licenciado de reforma substancial que urge realizar en este país, y en eso
vamos a diferir en el origen, en el sentido y en el propósito las reformas. los mexicanos
entramos en la vida de la responsabilidad pública; nos enfrentamos a una realidad que tiene
aspectos ásperos, difíciles, y no ha sido por negligencia de otras generaciones que han
hecho el esfuerzo de superarlos.
en sucesión de ideas, en unidad de esfuerzos, cada generación, en su tiempo, ha aportado lo
mejor que ha tenido. pero no basta esto. es necesario hacer más.
esa conciencia de la realidad social del país, y ese propósito de modificarla para su
progreso y para el enaltecimiento de la población mexicana, lo sentimos como viva y honda
preocupación; pero, fundamentalmente, como una responsabilidad que todos debemos de
compartir. méxico está urgido de muchas reformas; está urgido de muchos esfuerzos, de
recursos de coordinación, de ordenación. hay una ambición grande en nuestro país y que
comparten todos los mexicanos, que es la de hacerlo crecer, la de realizar, desarrollar
armónica, equilibrada y exhaustivamente, todos los planes de la vida social. y en eso
compartimos con ustedes el desarrollo económico, aparejado con el desarrollo político y
con el desarrollo social; pero no se crea que estas ideas están perseguidas por grupos
minoritarios o intereses personales o individuales. en donde diferimos - y de manera
sustancial es en la concepción que se da a ese propósito.
para nosotros, el desarrollo debe ser general para todas las masas que más lo requieran y lo
necesiten. para ustedes es una concepción individualista, el desarrollo podrá solamente
compartirse a determinados grupos. entendemos que si colectivas han sido las demandas,
así han de ser las satisfacciones y que para ese desarrollo hay muchos obstáculos que se le
961
oponen: uno, la ignorancia; otro, la miseria, otro, la insalubridad; y en el recuento de todos
los obstáculos que el país tiene para su desarrollo, hay uno del que son ustedes
responsables. es la mentalidad conservadora, la mentalidad que frena el cambio dinámico,
urgente en que todos los factores del país y todas las fuerzas sociales deben conjugarse para
realizar el progreso de la patria.
y así cuando en algunos campos es omiso alguno de los recursos, otros deben reunirse para
superarlo y siento y digo con convicción que esa mentalidad constituye todavía un freno al
desarrollo de méxico. por palabras que he escuchado vertidas en la tribuna o que he leído
en escritos que ustedes han pergeñado, en donde sienten una grave intervención del estado
en el fenómeno económico y educativo puedo decirles que de estos temas hablaremos
largamente, que en estos temas discreparemos honorablemente, que en estos temas
tendremos que controvertir con la razón, con la equidad, con la prudencia.
el profesor de la universidad, maestro de derecho constitucional, jefe de acción
nacional, esta mañana en su rostro y su ademán, que su palabra y su pasión dejaron
confundidos nuestros ojos; con la prudencia con que se habían expresado en los conceptos
jurídicos fundamentales, esta mañana vertió un partidarismo lleno de resentimiento hacia
muchas cosas. yo no reclamo su conducta, porque creo que la conducta fundamentalmente
debe ser crítica, pero dentro del criticismo lo que debe preponderar es lo constructivo;
discrepar por discrepar no conduce a nada.
el pri en 30 años ha establecido sus tesis y las ha reformado en cada una de sus asambleas,
adicionándolas a las exigencias sociales del momento. el
partido acción nacional y vuelvo a la mentalidad que frena el desarrollo del país no
representa tesis, presenta antítesis, contradice, se opone en forma sistemática, se opone
hasta a los instrumentos modernos de la comunicación y reclama, con ironía no digna de un
profesor, de que en este parlamento pueda haber un teléfono. ¿por qué no va a haber diez
teléfonos en el congreso el día que en méxico haya diez partidos representados? la
reforma electoral habrá de cambiar formas para debatir, y el día que exista un jefe de la
minoría parlamentaria tendrá derecho a tener todas las condiciones para la comunicación
con sus correligionarios que merecen estar en estrecho contacto con él.
esta mañana el colegio electoral, señor candidato del partido acción nacional por el 5o.
distrito de michoacán, recibió al jefe de su partido, lo recibió con el respeto y así lo digo
que merece un hombre que se encuentra luchando en la palestra política. no todos los
candidatos que ustedes han enviado a esta tribuna han mantenido ese diálogo de respeto,
pero nosotros, que estamos conscientes de la fortaleza que representa nuestro partido y la
corriente histórica de nuestro país, y podemos tener la pleitesía y respeto para quienes
discrepan con nosotros.
no quiero retirarme de esta tribuna sin antes referirme a un concepto substancial y que en
forma tendenciosa se ha confundido. nosotros entendemos que nuestro partido representa
la mayoría del pueblo de méxico y que está identificado con las metas del gobierno,
porque al fin y al cabo quienes están gobernando al país han surgido del partido.
no podemos decir de ninguna manera que partido y gobierno sean una misma entidad y si
usted aprovecha una falsa apreciación en la interpretación de los conceptos vertidos por un
compañero nuestro en esta tribuna, yo creo que habremos de meditar más sobre este
concepto.
efectivamente existe una identidad en los ideales y principios de un partido revolucionario
con los de un gobierno, como es propósito entre el estado y el gobierno que exista una
identidad entre gobernantes y gobernados; como es propósito que los anhelos del pueblo
962
sean recogidos por el partido, proyectados y exigidos, para que la acción del gobierno, con
todos los recursos que el pueblo de méxico da, se oriente hacia la satisfacción de esos
anhelos populares de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: se indica al orador que se agotó su tiempo.
el c. rodríguez, luis dantón: no quiero que piensen ustedes que se ha agotado el ánimo
de las palabras iniciales, que por cierto fueron inspiradas en la conducta del hombre que nos
habrá de gobernar. no venimos en búsqueda de la desunión, del descrédito, de lo que nos
rebaje y de lo que nos denigre; venimos en búsqueda de lo que nos acerque, venimos en
búsqueda de lo que nos una, venimos en búsqueda de lo que nos aglutine y nos dignifique,
señores. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. estrada 5 minutos, de acuerdo con el reglamento.
ruego no interrumpir al orador, oírlo con atención, por favor.
el c. estrada iturbide, miguel: agradezco a la presidencia el ruego que acaba de hacer y
que yo me permito hacer mío; en 5 minutos es muy difícil responder a todo lo que mi joven
oponente en esta tribuna acaba de expresar.
yo voy simplemente a hacer 3 o 4 referencias que tienen valor aclaratorio. pero antes
quiero agradecerle, sinceramente, las frases amables que al iniciar su discurso se ha servido
dirigirme.
primera aclaración: yo no hablé de todas las reformas que en méxico se necesitan, me
reduje a hablar de una reforma electoral y esa reforma electoral, señores, es absolutamente
indispensable, desde un padrón auténtico, desde un registro nacional de electores genuino
en donde estén todos los que deben estar y sólo los que deben estar; un registro, además,
que es promesa todavía no cumplida de diversos regímenes y que hizo suya también, siendo
secretario de gobernación, quien habrá de ser presidente de méxico durante 6 años. a ver
si ahora la cumple.
desde el registro electoral hasta la calificación, de acuerdo señor diputado del pri, en los
conceptos sobre libertad, poder y orden. pero para que la libertad del pueblo se ejerza y se
ordene, se establezca y exista el poder, se requieren otra vez causas procesales, y nadie
podrá sostener que nuestros sistemas electorales sean perfectos; yo personalmente estimo
que son terriblemente imperfectos, pero podemos perfeccionarlos. y en cuanto a que el
mejor sistema de calificación sea éste, yo simplemente me atrevería a rogarle a él de
manera especial y a todos en general, que estudien los sistemas de calificación de otros
países a los que de ninguna manera podrá ligarse el calificativo de democráticos. en esos
países, señores, el sistema de calificación electoral que prevalece en méxico no
simplemente no se entiende, no se cree, necesitamos explicarles con el texto legal en la
mano, porque les parece que eso no es posible.
aquí se habló, creo que esta mañana, porque he seguido más o menos los debates del
colegio electoral, de la república de chile. en chile la elección se califica de otro modo; y
en chile el desconocimiento, hace unos años, de un solo triunfo de un candidato a senador
provocó la caída del tribunal de elecciones.
y en chile, señores, cuyas elecciones presidenciales se celebrarán dentro de unos cuantos
días, las gentes que auscultan las posibilidades políticas creen que eduardo frey, candidato
demócrata cristiano, podrá ganar con un margen máximo de 200 mil votos sobre un total
de 5 millones de sufragios. señores, ésta es una democracia más perfecta, mucho más
avanzada que la democracia mexicana.
no estoy hablando de suiza ni de los países nórdicos ni de nuestros vecinos anglosajones,
estoy hablando de un país hermano, por la estirpe y por el destino.
963
señores diputados, se habla de falta de ideas, de programas de acción nacional. nuestros
principios de doctrina fueron aprobados el 16 de septiembre de 1939 y ahí están, y cada vez
que hemos participado en una jornada política hemos presentado plataformas electorales, y
ahí están también. para el diálogo que todos deseamos yo solamente pido una cosa para
quienes queden aquí representando a acción nacional: que se sea leal con la postura de mi
partido, que se le ataque por lo que es, por lo que dice y por lo que hace; y no por lo que se
quiere suponer que es, que dice o que hace y que ni es ni hace ni dice. (aplausos.)
en donde el ataque de individualismo, porque somos individualistas, porque hemos
enarbolado el estandarte de la dignidad en la persona humana, entonces son individualistas
todas las organizaciones que integran la onu y que han suscrito la declaración y los altos
derechos humanos. (aplausos.)
sí, señores diputados, queremos reformas sustanciales, y ya que usted se refirió a algo que
yo no me había referido, quiero aclarar sinceramente, que no tenemos criterio
individualista, que nos preocupa, como a usted, ver noticias como ésta que aparece en "el
día", el periódico que dirige el diputado ramírez y ramírez, en este periódico de agosto
22, en que se hace un severo y contundente enjuiciamiento del partido acción nacional en
el colegio electoral; se publica también esta noticia que es terrible: el 75% de los niños
mexicanos sufren desnutrición. esto se dijo en presencia de la señora presidenta del
instituto nacional de protección a la infancia; ese 75% nos preocupa al igual que a ustedes,
necesitamos que los niños mexicanos dejen de ser desnutridos, no este niño ni el otro, no el
75%, los millones de niños desnutridos. (aplausos.)
señores diputados, muchas gracias. que alguna vez, vuelvo a repetir, sean ustedes capaces
de votar contra un dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión. ruego a las damas de la galería a mi
derecha, guarden la debida compostura.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente; honorable asamblea.
realmente yo admiro su paciencia y me alegro de ello, cuando invita reiteradamente a las
damas de la tribuna de la derecha y en algunas ocasiones a las damas de los palcos de la
izquierda, que guarden alguna compostura para los oradores (gritos en las galerías de la
izquierda: ¡al revés!) ¿al revés? pues quiero referirle a usted lo siguiente: "césar le dijo a
su mujer: la mujer no solamente debe ser honesta, sino que también debe parecerlo, y yo
creo que ustedes son unas damas, cuando menos demuestren que lo parecen.
(aplausos.)
todo mi respeto para la mujer mexicana porque es la esencia de nuestra nacionalidad,
porque es la esencia de nuestra familia, que da los hijos, porque es la que cuida del hogar,
por eso, todos mis respetos para la mujer mexicana, porque necesita ser, necesita saberlo
ser en todas partes donde se encuentre.
(desorden en las galerías.)
el c. presidente: guarden más respeto, por favor, señores, porque de lo contrario voy a
mandar a desalojar las tribunas.
el c. rodríguez leija, salvador (continuando: pero señor presidente, ¿cómo quiere
usted que tengan respeto esas gentes que se parecen a los atajos de mulas de mi tierra, en
que nomás las patadas se oyen. (desorden y alboroto en las galerías.) les advierto que de
aquí no me bajo hasta que me dejen hablar.
el c. presidente: si no guardan silencio, voy a mandar a desalojar las galerías.
el c. rodríguez leija, salvador (continuando): señor christlieb ibarrola, cuando se
iniciaron las sesiones de este colegio electoral, dos representantes populares, presuntos
964
diputados en esos momentos, subieron a esta tribuna para hacer una invitación a los
partidos llamados de oposición con el objeto de que entendiéramos un debate y un diálogo
de altura y los primeros que vinieron a injuriarnos y ahí está el diario de los debates, son
los miembros de acción nacional.
luego la política, ha dicho mi querido y distinguido compañero de cámara, el licenciado
luis dantón rodríguez, es crítica, sí señores de acción nacional, pero también es pasión y
si no fuera pasión yo les digo a ustedes que nunca hubiera aceptado venir como diputado a
la 46 legislatura. (aplausos.)
casi no tenía yo porqué subir a esta tribuna, porque el señor candidato de acción nacional
por el quinto distrito electoral poco se entretuvo en rebatir las consideraciones del
dictamen, en atención a que dijo que nosotros ya lo habíamos juzgado.
no, nosotros no, cuando reprocha a mi compañero sánchez dosal, la cuestión relativa a que
ganó nuestro partido en 176 distritos electorales, no lo dijo sánchez dosal, lo dijo el
representante máximo del partido de acción nacional, el señor licenciado josé gonzález
torres, que por eso me merece todo el respeto, al menos usted no lo dignifique, al día
siguiente de conocer los cómputos electorales en todo el país, dijo: "mi partido ha perdido y
tengo que reconocerlo". (aplausos.)
y se volcaron los elogios de la prensa nacional e internacional, porque se dijo que josé
gonzález torres, y yo no creo que ustedes lo duden, era un caballero capaz de reconocer la
existencia de una democracia en méxico o de una vida democrática no perfecta. señores de
acción nacional, todavía no se hace el milagro de la perfección en el pueblo de méxico.
entonces justifico a covián pérez cuando dijo que habíamos ganado las elecciones en 175 ó
en 176 distritos electorales.
dice el señor rosas magallón, porque esta tribuna es de pasión y es política que no conoce
la declaración de principios de mi partido.
¿me quiere permitir el señor rosas magallón que se la mande obsequiar?
no la necesita, mejor porque así no sabrá de lo que compete.
y cuando nos habla de la próxima revolución quiero decirle que en mi pueblo yo viví lleno
de miedo porque en mi pueblo cuando nos hablan de espantos, también pedimos una sábana
y una garrocha para echar la danza de los espantos.
así es que cuando él se decida a ir a esa revolución, le ruego al ser todopoderoso que no
se asuste con el trueno de un cohetón y me diga dónde está su trinchera para que le diga yo
dónde está la mía.
fui a la revolución; soy obrero, a bordo de los trenes militares supe de las contiendas de mi
pueblo, de los hechos sangrientos y terribles en los campos de batalla; de manera tal que si
ustedes cogen la trinchera de su partido, ya saben dónde está la trinchera del mío.
quiero dejar precisado, porque no es justo, que aquí nos tilden de embusteros y cuando le
decían a covián pérez que por qué no se había atrevido a leer la iniciativa del partido
acción nacional, es que tenía cinco minutos. yo voy a rogar al señor secretario que me
haga favor de leer estos dos párrafos del libro de manuel gómez morín, páginas 252 y 253,
que se llama "diez años de méxico", de la editorial jus de 1950.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: "reforma electoral. otros capítulos de la
vida pública muestran también esta actitud de omisión del gobierno. el más destacado,
porque lo es en sí mismo y porque fue objeto de las últimas sesiones del período
extraordinario del congreso, en el de la reforma electoral.
la ley de 1945, paso importante en la reforma indispensable, tiene graves deficiencias y
lagunas evidentes. desde 1947, los diputados miembros del partido, presentaron una
965
iniciativa para crear el registro nacional ciudadano que como institución permanente, es
la base de todo sistema electoral. la iniciativa no fué dictaminada, como no lo fue el
proyecto también de los diputados del pan, para reglamentar el párrafo tercero del artículo
97 constitucional que norma la intervención de la suprema corte en garantía de los
derechos ciudadanos. en el pasado período ordinario, los diputados de la minoría
presentaron una iniciativa de nueva ley electoral completa y un proyecto de ley de partidos,
reiterando su iniciativa anterior para crear el tribunal de elecciones."
el c. rodríguez leija, salvador: no tenemos, señor candidato de acción nacional, otra
fuente de información más que esta recopilación de informes que hizo uno de los jerarcas
de ustedes, el señor licenciado gonzález luna. bien, dijo el señor rosas magallón, además,
que nosotros aquí tenemos delimitados dos frentes; que somos dos facciones, que somos
dos entidades encontradas. es cierto, primero, porque nosotros cuando nuestro país protestó
por la invasión de etiopía y nos dejaron solos los demás países del mundo; cuando
protestamos por la intervención de alemania y de italia, en españa y nos dejaron solos las
demás naciones, vuestro partido, señor rosas magallón, página 45 del mismo libro, simple
y sencillamente reprochaba al gobierno de méxico esos actos de respeto a la
autodeterminación, porque pensaba vuestro partido que malquistábamos con estados
unidos.
claro que el señor. rosas magallón y los demás miembros del partido y también el señor
christlieb ibarrola, tienen razón de venir a decir que vivimos bajo un régimen porfirista
¿por qué? porque si ustedes lo hubieran vivido, yo que conocí a los perseguidos, tengo 67
años de edad, mi querido amigo y, como dijo el viejito de mi pueblo:... y ¡todavía!
(aplausos.)
yo conocí a los perseguidos y le juro a usted que en ninguna forma podrían pararse
diputados de cualquier partido de oposición en esta tribuna, ni aun en la plaza pública, a
decir lo que dicen contra un gobierno constituido, sin que no fueran a dar con sus huesos a
la cárcel (y aquí la reiterada invitación del presidente a las galerías): dejen que se escuche
el pensamiento de los oradores si es que algunas injurias pueden ser pensamiento.
ahora bien, señores: sí hay discrepancias tremendas. cuando el señor candidato derrotado
del quinto distrito electoral de michoacán nos lee la página trágica del periódico "el día".
- la c. villalobos chaparro, florentina: moción de orden. que se ciña al tema.
el c. rodríguez leija, salvador: qué más tema. cuando el señor diputado derrotado del
partido acción nacional nos lee la página trágica de "el día", sobre el hambre que sienten
tantos miles de niños mexicanos por la desnutrición que padecen, yo le contesto: sí, vamos
a buscar la manera de que esa desnutrición deje de existir, pero la vamos a buscar los
miembros del partido revolucionario institucional que es el pueblo, por la acción del
gobierno revolucionario que nos va a regir. (aplausos.)
yo les aseguro que esos niños desnutridos...
el c. presidente: le ruego al orador abordar el tema.
el c. rodríguez leija, salvador: es el tema.
no acaban con su hambre si ésta se les quiere dar solamente sobre la base de la caridad de
las reuniones de la "canasta uruguaya". (aplausos.)
señor presidente: dije a usted que en materia del debate se había vuelto pasión, y se ha
vuelto enorme contienda entre dos corrientes de opinión, una que nosotros indicamos que
es de la derecha; otra, la nuestra, que nosotros indicamos que es la que se rige para nosotros
mismos por el texto de nuestra constitución política. pero voy a terminar, señor presidente,
para decir a usted que sí vamos a tener profundas diferencias; ya las hemos tenido con el
966
libro de texto gratuito, cuando ustedes en toda su campaña política lo han considerado.
(aplausos.) y no han sido capaces los banqueros, los ricos, de decirle a la niñez mexicana;
en vez de ése te damos este otro. muchas gracias. (desorden en las galerías y aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, consulta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido. en consecuencia, se pregunta en votación económica si se aprueba. aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el quinto
distrito electoral del estado de michoacán, el día 5 de julio último.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión por el expresado
distrito, los cc. licenciado gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión. 5a. sección.

de conformidad con los dispuesto por los artículos 5º., 6º. y 7º. del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita sección
quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, recibió la
documentación relativa a la elección que para diputados del congreso de la unión tuvo
lugar el 5 de julio próximo pasado, en el vigesimosegundo distrito electoral del distrito
federal.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron:
por el pri: propietario, ingeniero gonzalo martínez corbalá; suplente, licenciado luis
arturo tinajero contreras.
por el pan: propietario, jacinto guadalupe silva flores; suplente, miguel hernández
labastida.
por el pps: propietario, licenciado constantino rodríguez castellanos, suplente, doctor
roberto treviño díaz.
por el parm: propietario, licenciado mario guerra leal tejeda; suplente, galo bolívar
velázquez moreno.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. ingeniero gonzalo martínez corbalá y licenciado luis arturo
tinajero contreras, propietario y suplente, respectivamente.
la votación obtenida por los candidatos contendientes, fue la siguiente:
pan: propietario, jacinto guadalupe silva flores 18,630 votos; suplente, miguel
hernández labastida 17,706 votos.
pri: propietario, ingeniero gonzalo martínez corbalá 36,719 votos; suplente, licenciado
luis arturo tinajero contreras 32,955 votos.
pps: propietario, licenciado constantino rodríguez castellanos 1,803 votos; suplente
doctor roberto treviño díaz 1,757 votos.
parm: propietario, licenciado mario guerra leal tejeda 1,111 votos; suplente, galo
bolívar velázquez moreno 1,059 votos.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos registró conforme a la ley
dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
499
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, señor mario guerra leal,
solicitó del comité distrital que se hiciera en la junta computadora un recuento total de los
votos emitidos en cada una de las casillas, aún sin presentar los paquetes electorales huellas
de violación. el comité distrital, en el informe rendido acerca de sus labores, indica que no
accedió a tal petición por no ajustarse ésta a los preceptos de la ley federal electoral.
en el mismo escrito el propio señor guerra leal denuncia los siguientes hechos: que las
boletas de votación no fueron foliadas y que no se anotó en las actas de escrutinio el
número de votos anulados. revisada cuidadosamente la documentación electoral, entre ella
numerosos paquetes electorales, pudo comprobarse que tales objeciones son infundadas,
encontrándose dicha documentación en regla.
esta protesta del candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, igual que las
formuladas por acción nacional, no configuran a juicio de los suscritos, ninguna causa
fundada para invalidar el proceso electoral ni el resultado de la elección.
en virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo en el
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio próximo pasado.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral los cc. ingeniero gonzalo martínez corbalá, propietario y licenciado luis arturo
tinajero contreras, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra.)
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor mario guerra leal.
el c. guerra leal, mario: señor presidente de esta h. junta preparatoria. señores
diputados y presuntos diputados. compañeros de partido. señoras y señores: cuando
solicité a la oficialía mayor de esta cámara mi tarjeta de acceso a esta sesión a fin de poder
presentar ante ustedes mis argumentos en contra del dictamen rendido por la comisión
encargada de estudiar el proceso electoral realizado en el veintidós distrito electoral de esta
capital, ignoraba aún cual fuese el sentido del dictamen. sin embargo solicité la tarjeta y me
apresté a ocupar esta tribuna, no porque abrigue la menor duda sobre la justicia de mis
objeciones, que como ustedes verán se basan estrictamente en la ley de la materia, sino
porque pocas esperanzas tenía de que una comisión eminentemente política supiera
aquilatar razonamientos jurídicos, y porque, ya lo he dicho, la comisión es política, como
político es también este tribunal de única instancia y entre políticos sale muchas veces,
como ahora, sobrando la ley, y para entendernos tenemos que hablar de política.
no es una simple casualidad el que el debate en torno a la elección para diputados federales
llevada a cabo en el veintidós distrito electoral del distrito federal, se circunscriba a dos
partidos, el revolucionario institucional y al auténtico de la revolución mexicana. es
simplemente un reflejo de lo que fue la campaña electoral en este distrito. las actividades
tanto mías como del candidato del partido revolucionario institucional, con la natural
diferencia que resulta de la enorme desigualdad de recursos económicos, ocuparon por
completo la atención electoral de los habitantes de nuestro distrito. podría decir sin
500
jactancia que borramos del mapa del veintidós distrito al partido acción nacional y al
partido popular socialista, y más aún, que me cabe la satisfacción de haber obligado a mi
contrincante del pri a intensificar su propaganda como quizás nunca pensó hacerlo en un
principio. el porqué de los votos de acción nacional en mi distrito a pesar de la situación
descrita, tiene una explicación a que me referiré más adelante, ya que se trata de una
circunstancia de carácter general en la república.
político por accidente en los inicios de mi juventud cuando deberes de amistad y
compañerismo me llevaron a suplir a lado del general miguel henríquez guzmán, en la
federación de partidos, en el que convertidos juez y parte, excepcionalmente justos
tendríamos que ser para fallar en contra vuestra.
pueblo mexicano, al amigo caído ante las balas asesinas de una mal llamada, al menos por
aquel entonces, dirección federal de seguridad, lo fui después por vocación, y ustedes
como yo, saben que el gusano de la política una vez adentro no nos abandona nunca, más
aún, político hecho y desarrollado en las trincheras de la oposición, que, quizás algunos de
ustedes también lo saben, hace que el gusano se meta más adentro todavía, aunque no sea
más que por las dificultades que hay que superar, no podía yo dejar de aprovechar la
oportunidad que se me brindaba de escalar aunque posiblemente en forma efímera esta
tribuna, creada para la política en la forma más amplia que el vocablo pueda admitir.
como ustedes han visto y oído, en cuanto a mis temores sobre el resultado del dictamen,
éstos se han confirmado plenamente. prevaleció la política sobre la ley, y es por esto que
vengo a hacer valer mis objeciones y a defender lo que considero un caso justo, hablando a
ustedes de la ley y de política.
pensé mucho también en si debía confiar mi intervención ante ustedes desde esta tribuna a
una improvisación oratoria, preparada claro, pero sujeta a las emociones que al calor de la
palabra hablada pueden hacernos en un momento dado emitir juicios no lo suficientemente
meditados, y me incliné por escribir previamente lo que ahora están ustedes escuchando,
para asumir así la responsabilidad plena de todas y cada una de mis palabras, y hacer llegar
a la convicción de todos ustedes que lo que aquí yo diga no es el producto del
acaloramiento o la emoción del momento, tan importante para mí, que estoy viviendo, sino
por lo contrario, el producto de un razonamiento, el resultado de un sentimiento plenamente
meditado e igualmente sentido. no quita esto, sin embargo, calor ni emoción a mis
palabras; hace simplemente mayor mi responsabilidad y más grande también, en la medida
en que ustedes sean capaces de hacerlo, su obligación de escucharme y si no es mucha
pretensión, de tratar también de comprenderme.
y primero, para no cansarlos al final con lo que es más tedioso, vamos a repasar la ley
electoral federal en lo que tiene de aplicación el caso que estamos discutiendo. antes una
aclaración: no pretendo anular la votación de mis contrarios, sino que se reconozca
cabalmente la por mí obtenida.
fuera de procedimientos indebidos, pero por desgracia corrientes en nuestra todavía no
muy madura democracia, como lo son el amenazar al modesto habitante de las colonias
proletarias con quitarle el lote que ocupa, o al locatario del mercado con quitarle el puesto
en el que se gana la vida, si no asiste al mitin del candidato del partido revolucionario
institucional, o por el contrario asiste al del candidato independiente si no vota el día de las
elecciones por el pri, o si permite que en local que ocupa se fije propaganda que no sea la
del pri; fuera de estas cosas y otras parecidas, la primera etapa del proceso electoral se
llevó correctamente. claro que ustedes podrán argumentar, ya lo hice yo sin resultado ante
los votantes, que el voto es secreto y por tanto no existe posibilidad de represalia, pero
501
háganselo ustedes entender así al paupérrimo habitante del pedregal de santa ursula, o de
carrasco, o del ajusco, o de copilco, de la colonia espartaco, o de la ruiz cortines, o del
cuadrante de san francisco, de santa cruz meyehualco, o de xoco, por no citar más que a
unas cuantas de las colonias humildísimas que forman parte de mi distrito. háganselo
ustedes entender así a quien vive con la angustia de verse privado del techo para su familia,
porque en ninguna de estas colonias las propiedades están legalizadas, y de verse privado
también del
sustento diario. pero, repito, esto si bien todos ustedes saben que es cierto aunque quizás no
quieran reconocerlo, me basta con que lo hagan en el fondo de sus conciencias, no tengo
manera de probarlo, y no impugno por tanto la votación así lograda.
funcionaron en el veintidós distrito electoral de esta capital, ciento setenta y dos casillas el
día de las elecciones, y en todas la votación se llevó a cabo más o menos normalmente, con
las naturales deficiencias que para ser sincero no achaco al pri, ni a nadie, sino a la falta de
preparación cívica de nuestro pueblo, y el hecho de que sólo en sesenta y siete casillas hubo
representante del partido auténtico de la revolución mexicana, y no porque como la
prensa empeñada en atacar a mi partido por sistema ha dicho, no tengamos elementos para
poner en todas las casillas, sino porque nosotros no podemos disponer del personal que
aparece en todas las nóminas de la burocracia para nombrarlos nuestros representantes, ni
del eficiente servicio de transportes de ustedes , ni podemos ofrecer a nuestros
representantes la suculenta comida que ustedes sirvieron a los suyos, y que, ahora es el
momento de dar las gracias, muchos de los nuestros también aprovecharon. nuestros
militantes son en su inmensa mayoría gente de la condición más humilde, a la que ni su
trabajo, ni en muchos casos su escasa o nula preparación, permite desempeñar estas
comisiones.
mi objeción es a la forma en que fueron computados los votos en el comité distrital
electoral el domingo siguiente. y es claro que si el cómputo no se hizo en la forma
establecida por la ley, si el cómputo no es un fiel reflejo de la voluntad expresada por la
ciudadanía en los comicios, no puede válidamente reconocerse mayoría a candidato alguno.
pero la importancia del cómputo va más allá de todo esto, a la luz de las reformas, ya
vigentes, a la constitución de la república en materia electoral; su importancia radica no
sólo en averiguar quién obtuvo la mayoría, sino en precisar con absoluta justicia la votación
obtenida por todos y cada uno de los contendientes, pues de ello depende la posibilidad de
obtener una representación como diputados de partido.
pues bien, personalmente intervine en el cómputo. al iniciarse éste encontramos que en
ninguna de las actas de escrutinio, ni en las copias en poder de los candidatos o de los
partidos, ni en los propios paquetes, aparece que se haya cumplido con lo dispuesto por el
artículo 94 de la ley electoral federal en su parte final, que a la letra dice: "...las boletas
serán numeradas por orden progresivo y se llevará un registro de las anuladas, total o
parcialmente, especificándose la fracción de este artículo en que queden comprendidas..". y
es el caso que conforme se fueron abriendo los paquetes electorales pudimos darnos cuenta
de que el promedio de votos anulados por casilla es de cien boletas, haciendo el cálculo en
razón de boletas recibidas, utilizadas, sobrantes, etc. etc.
con base en lo dispuesto por el artículo 104 fracción iii de la propia ley electoral federal,
que a la letra dice: "...anotar , respecto de cada sección, las objeciones relativas a los votos
que no hubiesen sido tomados en cuenta o a los que hayan sido indebidamente aceptados en
el escrutinio..." y a fin de poder hacer las objeciones necesarias ante la ausencia de datos al
respecto en las actas de escrutinio, solicité se revisaran las boletas anuladas, como en efecto
502
empezó a hacerse, encontrando no sólo, y a ello he de referirme más adelante cuando
hablemos de política, que el noventa por ciento de las boletas anuladas lo fueron por
haberse cruzado el distintivo del pri y el partido auténtico de la revolución mexicana, sin
que aún considerando en efectos nulos estos votos, muchos votos inobjetables habían sido
mal calificados al hacerse el escrutinio y tenían que computarse como buenos. pero claro, la
labor era tediosa, cansada, y sobre todo, poco conveniente para los intereses de mis
contrarios, y al llegar a la casilla número quince, se pusieron de acuerdo los funcionarios
del comité distrital electoral con los representantes del pri, de acción nacional y del
partido popular socialista, y se negaron en forma terminante a seguir realizando este
trabajo, dejando así sin computar de acuerdo con la ley ateniéndonos al promedio
encontrado de cien boletas anuladas por casilla, más de quince mil votos para el partido
auténtico de la revolución mexicana en la persona de un servidor, su candidato a diputado
federal propietario, y otros tantos en la de su candidato a diputado suplente.
consta en el acta de la computadora la protesta que en ese mismo momento presenté por
estos hechos. se violaron claramente los citados artículos 94 y 104 fracción iii, de la ley
electoral federal. no puede haber cómputo válido mientras no se haga la revisión de esas
boletas anuladas, para averiguar, por lo menos, la razón por la que fueron anuladas. se
empeño lo que pudo haber sido una limpia victoria del candidato del partido
revolucionario institucional, que yo hubiese sido el primero en reconocer.
hasta aquí la ley. si ustedes la acatan señores diputados y presuntos diputados, rechazarán
el dictamen para que se proceda a hacer un nuevo cómputo, y los votos que ahora se
atribuyen en mi distrito al partido auténtico de la revolución mexicana pueden aumentar
en más de treinta mil. pero si un solo voto fuera el indebidamente computado, la misma
obligación tendría yo de pelear por él, por elemental respeto al ciudadano que lo hubiese
emitido, y la misma, la obligación de ustedes de observar la ley, y ver que el cómputo se
haga correctamente.
y ahora argumentos políticos. decía yo antes, que de los votos anulados, que pudieron
revisarse, y este problema no es sólo de mi distrito sino que se presentó a todos los
candidatos del partido auténtico de la revolución en la república, el noventa por ciento lo
fueron por haber sido cruzado el distintivo de mi partido junto con el distintivo del pri; el
problema fue mínimo para los demás partidos.
¿por qué, pues, el auténtico? por una razón sencilla, porque el pueblo de méxico está con
la revolución mexicana, y porque el partido auténtico de la revolución mexicana, a
sabiendas, prefirió ser sincero consigo mismo y con sus integrantes, y cumplió con su deber
designando como su candidato a la presidencia de la república, al candidato de la
revolución, al que unió a todos los revolucionarios, sin distingos, al señor licenciado don
gustavo díaz ordaz, no obstante ser también candidato del partido revolucionario
institucional.
mi partido no quiso, como el de acción nacional, engañar al pueblo de méxico y a la
opinión pública nacional e internacional, postulando un candidato de oposición a la
presidencia de la república, sólo para atraerse los votos de los oposicionistas por sistema,
los mismos que hace seis, y doce, y dieciocho, y veinticuatro años, votaron por alvarez, por
henríquez, por padilla o por almazán, gentes sin partido ni ideología propia, que no saben
distinguir entre la elección del presidente y la de diputados, que confunden la función del
poder ejecutivo con la del poder legislativo, que votan por una planilla completa sin
importarles nombres ni antecedentes, gracias a los cuales el partido acción nacional podrá
obtener sus ansiadas veinte diputaciones de partido, a costa de haber traicionado, pero
503
perdido para siempre, la confianza que algunos mexicanos sinceros pudieron haber
depositado en ellos.
ustedes deben considerar seriamente en la justicia de estudiar nuevamente esos votos
indebidamente anulados al partido auténtico de la revolución mexicana en toda la
república, para no defraudar a miles y miles de mexicanos que votaron por la revolución.
estos votos constituyen la mayor satisfacción del partido auténtico de la revolución
mexicana, ya que son votos en los que se cruzó el distintivo de nuestro partido y también el
del pri, únicamente porque la gente identificó a los dos partidos, en razón del interés más
fuerte que es el de la elección de presidente como acertadamente dijo hace unos días
enrique ramírez y ramírez, en la persona de su candidato a la presidencia de la república,
el señor licenciado don gustavo díaz ordaz. estos votos deben hacer, señores diputados,
que el partido auténtico de la revolución mexicana esté representado en esta legislatura.
pero si el pueblo cayó en forma explicable y justa en la confusión a que antes me he
referido, a nosotros toca establecer las diferencias. a nosotros toca hacer oír desde esta
tribuna la limpia voz de la revolución mexicana en toda su pureza. porque, señores
diputados, nos separan diferencias infranqueables en cuanto a procedimientos y sistemas, si
bien debe unirnos el común deseo de servir a méxico. el partido auténtico de la
revolución mexicana es auténtico no sólo porque sus fundadores y principales dirigentes
hicieron la revolución mexicana con las armas en la mano, sino porque las nuevas
generaciones de mexicanos, que aún no nacíamos cuando se escucharon los últimos
estallidos de las granadas revolucionarias, pero que reclamamos un lugar en la obra
subsecuente de la revolución mexicana, que sentimos el ideal revolucionario, que
pensamos como revolucionarios, y que, claro que sí, somos también revolucionarios, pero
que en cambio, no somos "juniors", ni jilgueros, ni aceptamos el humillante sistema del
sobre lacrado, hemos pasado lista de presente en las filas del partido.
porque para nosotros, y con todo el respeto que las ideas de ustedes y sus luchas no
merecen, no hay un lugar en el partido revolucionario institucional, ya que no aceptamos
como medio de realizar los ideales de la revolución mexicana, la imposición y la consigna,
la pérdida de la libertad y de la dignidad humana. porque no podemos como enrique
ramírez y ramírez, a quien respetamos ahora convencidos de su sinceridad después de
escucharlo hace dos días aunque no estemos de acuerdo con su ideología, pensar que el
camino de realizar nuestros ideales si no podemos vencer al pri, es unirnos a las filas del
pri. porque queremos y seguiremos luchando desde nuestra propia trinchera, si bien por
los mismos ideales de ustedes, siguiendo el camino que nos marcan nuestras conciencias.
porque queremos romper el círculo vicioso en que en lo político se ha encerrado la
revolución mexicana, en que unos se autonombran sus únicos herederos y excluyen a
todos aquellos que hemos llegado a la lucha política llevando como única arma nuestro
entusiasmo de jóvenes hambrientos de participar en la vida pública de nuestra patria,
rebeldes por naturaleza pero más ante la injusticia, sin padrinos, sin ser hijos de zutano o de
mengano que sí fue a la revolución y que también se enriqueció con la revolución; sin
formar parte en una palabra, de los junior y jilgueros de la revolución mexicana, y sin
querer, por otra parte, asociar nuestros ideales a los líderes vitalicios, enriquecidos y sin
escrúpulos. que no hemos hecho nuestra carrera política en las misceláneas semanales, en
los ficheros políticos, o de domingo a domingo.
ha sido largo mi peregrinar en la política mexicana en busca de un partido. el solo pensar
en la posibilidad de la existencia de un sistema bipartidista que nos excluiría
definitivamente de la vida política de nuestra patria, me asusta al igual que a muchos miles
504
de mexicanos que piensan y sienten como nosotros. por esto, ahora que en el partido
auténtico de la revolución mexicana he encontrado la razón de ser de mi existencia
política, vengo junto con ellos a librar nuestra batalla, que es la batalla en defensa de la
democracia, de la libertad y de la dignidad del hombre.
claro que la lucha es desigual, pero es por tanto más tentadora y más digna de ser librada.
nosotros no podemos entrar en componendas, ni satisfacer las exigencias económicas de
quienes desde sus columnas periodísticas se permiten dogmatizar sobre la vida política de
méxico, ni plegarnos a los berrinches patológicos de los seudoperiodistas políticos de
nuestra patria, por ello siempre tendremos en contra nuestra a los denegri y a los teissier
por una parte y a los blanco moheno, los rico galán, a los marcué pardiñas por la otra
pero sus denuestos en vez de ofendernos son nuestro más legítimo timbre de orgullo, pues
el pueblo ya sabe afortunadamente a qué atenerse con respecto a ellos.
estamos tanto en contra de una izquierda dogmática, teórica y autosuficiente hasta la
pedantería, desvinculada de los intereses de nuestro pueblo para ocuparse de los de nuestros
vecinos, como en contra de una derecha deshumanizada oposicionista por sistema,
capitalista, y socia en muchas ocasiones de los grandes negocios oficiales. en ambas
criticamos los mismos vicios, que las identifican, aunque ellas se ataquen diariamente de
esto y más, y milagrosamente no se muerdan la lengua también todos los días. ambas
intolerantes, ambas soberbias, ambas corrompidas. estamos por eso sólo con la revolución
mexicana.
somos anticomunistas porque la revolución mexicana es en su esencia la antítesis del
comunismo. a mí en lo personal me han llamado profesional del anticomunismo, y no me
ofendo, porque por
ello entiendo profesión de fe en lo que creo, pero yo pregunto, ¿y los que lo dicen no son
acaso profesionales del comunismo, enfermos de un profesionalismo que traiciona a
méxico? los anticomunistas mexicanos, los sinceros, los que luchamos y damos la cara
abiertamente al comunismo, no los capitalistas que no sirven más que a su dinero, somos
pobres, porque no somos contratistas con influencias ni directivos de organismos
descentralizados, ni prósperos líderes o negociantes, que es lo mismo. recibimos, por tanto,
todos los ataques de una prensa que no podemos ni queremos comprar, y de enemigos
ideológicos que claman todos los días respeto para sus ideas, pero que no saben respetar las
de los demás, como nosotros respetamos las de nuestros enemigos cuando reconocemos en
ellos sinceridad aunque los juzgamos equivocados.
las reformas a la constitución en materia electoral han creado un nuevo clima político en
nuestra patria, un clima saludable, tanto que ya se me permite estar diciendo desde esta
tribuna cosas que hace algún tiempo hubiesen sonado aquí a sacrilegio y desacato. han
abierto las puertas a un limpio debate parlamentario, que institucionalizará la vida política
de méxico. es la obra de un gran mexicano, pero no la malogren ustedes, señores
diputados. no hagan que se piense, como ya muchos lo dicen, que su objetivo fue
únicamente el de no tener que sacrificar a algunos de ustedes cada tres años. hagan de la
idea del señor presidente lópez mateos una realidad espléndida que se conozca por sus
frutos. abran las puertas a la oposición auténtica. respétennos y los respetaremos. no
digan que nos van a regalar unas curules. digan, como es la verdad, que quieren luchar
contra los que piensan distinto que ustedes, muchos o pocos, no importa, para que del
debate surja la luz, una luz que ilumine a méxico.
voy a retirarme de esta tribuna. (aplausos y gritos.) no puedo hacerlo sin antes mencionar,
que con todas nuestras diferencias, hay algo que nos ha unido a todos los mexicanos
505
durante los últimos seis años, y que debe seguir uniéndonos en el futuro; nuestra lealtad al
presidente adolfo lópez mateos. quiero que se sepa, que los anticomunistas mexicanos,
los que levantamos un día nuestra voz airada de protesta en contra de la actitud de un
expresidente que quiso ir a pelear a cuba una lucha que no era la nuestra, aplaudimos, en
cambio, sin reservas, la actitud de nuestro actual presidente cuando da al mundo una
lección de dignidad a propósito también de la situación cubana.
desde esta tribuna, la más elevada tribuna cívica de la patria, quiero antes de retirarme
quizás para no volver a ocuparla más, eso dependerá de ustedes, señores diputados, rendir
mi más fervoroso homenaje de admiración, de profundo respeto, de gratitud, al hombre que
dentro de unos pocos meses dejará de ser presidente de méxico, para entrar en ese preciso
instante por derecho propio, a formar parte de la historia de méxico y del mundo, en sus
páginas más dignas, más gloriosas: adolfo lópez mateos. nuestro amigo, nuestro
maestro, nuestro ejemplo, nuestro guía permanente.
gracias señores."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano martínez corbalá, gonzalo.
el c. martínez corbalá, gonzalo: señor presidente, honorable asamblea, caballeros:
explicó ya el señor mario guerra leal, creo yo que diamantinamente para los que sabemos
leer entre líneas, la razón por la cual él abordó esta tribuna. empezaré, pues, explicando
también a ustedes la razón por la que lo hago yo. dice que el gusano de la política se le ha
metido y que por eso subió a esta tribuna. yo creo que el gusano de la política se le metió
hasta la cabeza y voy a demostrarlo.
agradezco mucho la diferencia que me hacen al anunciar su decisión de no objetar la
votación que legítimamente obtuve en el 22 distrito electoral del distrito federal. lamento
no estar en la misma disposición, en cuanto a su intención transparente de obtener una curul
de partido; y no lo estoy no porque le tenga al señor guerra leal ningún rencor en especial.
tengo informes y documentación suficiente, y los he tenido durante mucho tiempo, por lo
menos durante todo el transcurso de la campaña, acerca de lo que él ha llamado su largo
peregrinar en la búsqueda de un partido y lo que él considera sus esfuerzos denodados en
beneficio del pueblo mexicano. conozco también, la he conocido desde siempre, su
personalidad, su calidad moral: y si no hice uso antes de ahora de toda esta información, fue
porque nunca le concedí la menor importancia durante el desarrollo de la campaña política
en el proceso electoral pasado.
esa historia que cuenta de que él y yo juntos borramos a los demás partidos de oposición,
buscando quizá la simpatía de nosotros los candidatos del partido revolucionario
institucional, no es más que una mera fantasía. si el señor guerra leal considera que hacer
una campaña política es pintar unas cuantas bardas, hacer ruido con las camionetas de
sonido, colgar en los árboles algunos cientos de cartulinas con su retrato, estamos de
acuerdo en que el señor hizo una intensa campaña política.
nosotros, en el partido revolucionario institucional, tenemos un concepto mucho mas
elevado de lo que es y de lo que debe ser una campaña política. (aplausos.) nosotros
hemos buscado y hemos logrado con éxito el contacto con el pueblo mexicano, con ese
pueblo mexicano al que el señor guerra leal no pudo llegar; y no pudo llegar no porque,
como en otros casos, fuera desconocido en el distrito; él precisamente no pudo llegar
porque es muy conocido. y los pocos votos, muchos más de los que merece, por supuesto,
los 1,111 votos que obtuvo en su campaña, los obtuvo - en eso también tiene razón - porque
el pueblo cruzó el distintivo del partido auténtico de la revolución mexicana, a pesar de
que él era el candidato.
506
he querido destacar todas estas circunstancias porque yo, como miembro de las jóvenes
generaciones que militamos en el partido revolucionario institucional, participo en la lucha
porque los beneficios a que tanto derecho tiene el pueblo mexicano sean cada vez más
tangibles, y porque los principios y los postulados de la revolución mexicana, por los que
las generaciones pasadas tuvieron que luchar con violencia cada vez más tangible también
para las grandes mayorías populares.
tenemos también otro concepto de la política distinto al que el señor guerra leal tiene.
pensamos nosotros que si bien la política ha venido siendo cada vez más el interés supremo
de las nuevas generaciones, es porque las nuevas generaciones comprendemos también
cada vez más claramente que el hombre, empeñado en el dominio de las fuerzas de la
naturaleza, se ha olvidado de la conquista de sí mismo como hombre y de su civilización.
en esa lucha estamos empeñados nosotros. hemos visto pasar por esta tribuna a quienes sí
consideramos jóvenes representativos de estas generaciones a que me refiero.
consideramos que sí puede ser representante de las juventudes mexicanas un luis dantón
rodríguez, un gómez villanueva, y aun la señorita revueltas del partido acción nacional,
que ayer expresó aquí con limpieza y con entusiasmo sus buenas intenciones para actuar en
política, porque consideramos lógicamente que quienes así actúan, pueden estar
equivocados en cuanto a su propia ideología y en cuanto a los partidos políticos mediante
los cuales buscan realizar sus inquietudes; pero censuramos enérgicamente que un señor
guerra leal venga a ostentarse en esta tribuna como representante de esa juventud limpia,
agresiva e inquieta a que me refiero.
parece tener el señor guerra leal una extraordinaria afición, quizá de los cuatro años que
cursó incompletos en la facultad de leyes, por los procedimientos estrictamente apegados
a la ley y al derecho. hemos encontrado que esa afición no nada más la ha tenido él, sino
que la ha tenido también, por ejemplo, quien lo demandó por el fraude de $36,500.00 y que
hace pocos meses exhibió, como prueba de sus aseveraciones, recibos firmados por el señor
guerra leal, constancia de la secretaría de hacienda, testimonios notariales y de testigos.
la procuraduría del distrito turnó el caso al juzgado segundo de la primera corte penal
bajo partida 1408/61 y más tarde al quinto juzgado de la segunda corte, donde se radicó
bajo partida 46/62; por auto de 19 de junio de 1962 se decretó la orden de aprehensión del
acusado, orden que hasta la fecha no se ha llevado a cabo, pero que esperamos la lleven
algún día. (risas y aplausos en las galerías.)
por otra parte, también hemos seguido con interés lo que él ha llamado, su largo peregrinar
en busca de la manera de realizar los supremos intereses del pueblo mexicano, y nos ha
conmovido profundamente su profesión de fe revolucionaria hecha hace unos minutos en
esta tribuna.
el señor guerra leal ha sido en los últimos meses presidente del partido revolucionario
constitucional, digo en los últimos meses porque no he querido cansarlos a ustedes
demasiado; ha sido presidente del frente anticomunista mexicano; presidente del frente
cívico democrático cristiano; presidente del partido democrático cristiano y después -
¿recuerdan ustedes lo del gusano?- candidato a la presidencia de la república del propio
partido democrático cristiano, de noviembre 25 de 1963 a febrero de 64, fecha en que
transó y aceptó una modesta candidatura para diputado por el partido auténtico de la
revolución mexicana.
fue, pues, (una voz en la tribuna: "no te vayas a equivocar") un contrincante de talla
presidencial, un contrincante que en sus principios fue contendiente no de mi modesta
persona, sino del señor licenciado gustavo díaz ordaz, a quien también ha alabado aquí
507
con mucho entusiasmo. por lo tanto (una voz en las galerías: "¿otro chisme?") no me
extraña tampoco que los jóvenes de acción nacional, porristas profesionales, consideren
motivo de gracia o de risa el que haya quien se atreva a subir a una tribuna como ésta, a
presentarse ante una asamblea de la seriedad que tiene ésta, porque así ven ellos también,
con ese poco sentido de responsabilidad, los problemas nacionales. (aplausos.)
hemos querido denunciar estos hechos ante la opinión de ustedes no porque el señor
guerra leal represente en la actualidad, como no lo representó nunca, un peligro en mi
distrito desde el punto de vista electoral. el caso de las elecciones realizadas en el
vigesimosegundo distrito electoral, como en el de todos ustedes, es muy claro: el partido
revolucionario institucional recibió la confirmación del pueblo mexicano, una vez más, de
que el pueblo de méxico es un pueblo revolucionario, por su propia voluntad. así pues,
considero innecesario defender este punto de vista, este aspecto del problema; pero sí he
considerado necesario someter a la consideración de ustedes los antecedentes que como
persona y como político tiene el señor guerra leal, porque sería realmente una vergüenza
para este recinto, que hubiera la más mínima posibilidad de que una gente como él pudiera
un día ocupar esas sillas que ahora están ustedes ocupando. (aplausos.)
la patria no es en manera alguna una entidad utópica o abstracta. en las lenguas que
hablaban los antiguos mexicanos, no existía la palabra patria, pero sí existía el concepto.
para nuestros ancestros la patria era sus tierras, era sus bosques, sus ríos y sus seres
queridos, cosas concretas, tangibles que los rodeaban. para ello entonces, como para
nosotros ahora, la patria es lo mejor del mundo que nos rodea, lo mejor de nuestro mundo
físico, y lo mejor también de nuestro pasado, y lo mejor de nuestro presente como promesa
también de un futuro mejor.
es nuestra responsabilidad concreta lograr que este presente que estamos viviendo sea una
verdadera promesa de un mejor futuro. la voluntad colectiva no existe; existe, sí, la
identificación de voluntades, la suma de voluntades. gracias a esto fue posible la
revolución que el pueblo de méxico hizo en 1910 porque alrededor de la actitud
revolucionaria y progresista se unificaron las voluntades individuales de todos los
mexicanos, y unificaron también sus esfuerzos para lograrlo. depende, pues, también, de
nosotros, de nuestros esfuerzos personales, de quiénes seamos y de cómo busquemos el
progreso de la patria, el futuro de nuestros hijos.
por eso es que me he permitido cansar la atención de ustedes, denunciando las pretensiones
del señor guerra leal para ser candidato de partido. no es ciertamente con esa clase de
jóvenes, que en su desesperación por escalar puestos de notoriedad han sacrificado los más
elementales principios de la moral y de la ética como debe lograrse el futuro de la patria.
el futuro de la patria, como en manos de nadie, está en manos de ustedes, señores
miembros del colegio electoral. en cuanto a su veredicto acerca de mi caso electoral, yo
espero que sea favorable, porque tengo plena conciencia de haber realizado una
campaña estrictamente apegada a los lineamientos que nuestro partido nos señala y una
campaña apegada también estrictamente a lo que el pueblo mexicano quiere.
nuestro partido es un partido esencialmente democrático y esencialmente democrático es
también el pueblo mexicano; pero para que la democracia sea operante, es necesario que la
voluntad de las grandes mayorías se conozca y se haga oír, y la voluntad de las grandes
mayorías no se puede conocer desde una camioneta de sonido. la voluntad de las grandes
mayorías hay que conocerla estableciendo contacto con el pueblo, con sus inquietudes y
problemas, y de esta manera lo hemos hecho nosotros los candidatos del partido
revolucionario institucional, buscando así el progreso de méxico. (aplausos.)
508
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covarrubias.
el c. covarrubias, ricardo: respetable asamblea: la patria mexicana nunca ha rehuido
su cita con su destino y claro está que al no hacerlo, es porque tiene confianza en sí misma.
en ocasiones ha llorado, y ha llorado permanentemente, sus grandes dolores y todas sus
angustias, cuando, por ejemplo, un pirata arrebató la libertad del héroe de la constancia y
por $ 50,000.00 lo entregó a sus enemigos para que lo inmolaran.
en otra ocasión lloró también cuando por los salones y corredores del palacio nacional
repiqueteaba la pierna de palo de aquella alteza serenísima, que se dijera dictador de
méxico y que llegará a la presidencia de la república, dizque animado por el aplauso de
todos los partidos.
también lloró cuando las brujas de macbeth llegaron al oído de aquel octogenario dictador,
para provocar la coalición social de méxico y la patria lloró porque advirtió que aquel había
sido soldado de la república despreciaba sus lauros, hasta caer en un ocaso doloroso y
triste. y claro está que cuando analizamos las angustias de méxico, todos estamos seguros
de que no todas, por dolorosas que sean, son necesariamente negativas. quizás por este
nuestro optimismo eterno, vuelvo a la tribuna de la patria para decir que venturosamente, en
el ascenso de méxico, contamos con un hombre inmenso, un mexicano de corazón gigante,
un hombre de concepción tan amplia que ha reformado el panorama político nacional y que
ha pedido a las mayorías ciudadanas que unidas a las minorías democráticas de nuestro
méxico vengan a este sitio, en esta cámara, a esta tribuna, y alcen su voz en defensa de sus
credos.
natural es que en este preciso momento cuando valoramos la reforma electoral y nos
ufanamos de su práctica inicial, nos preguntemos: ¿qué, los partidos políticos de méxico se
olvidan de su ideario con tal de llenar sus elencos? ¿qué, en realidad los hombres de
convicción, los hombres de sentimiento, los hombres que creen en un méxico grande y
progresista no advierten que en la política los engusanados de la política logran colarse, no
se sabe cómo, con el fin de formar problemas para la patria mexicana? ¿qué, los dirigentes
de los partidos de la oposición no entienden que en política el arribismo es un crimen y que
la improvisación es un delito? ¿por qué fomentar, señores diputados, y señores presuntos
diputados, la fiebre dentro de hombres que quieren servirse de la política pero no servir
políticamente a la patria mexicana?
claro está que la ciudadanía de méxico goza del prisma de la libertad absoluta. ya lo
sabemos: la constitución política de méxico protege aun a los propios enemigos de la
constitución política de méxico. y la revolución social mexicana, el movimiento generoso
de 1910 y de 1913, en el momento contemporáneo, considera la mayoría de edad de todos
los hombres de buena voluntad y les abre los brazos y les orienta de acuerdo con su
convicción.
es preferible, señores diputados y presuntos diputados, aplaudir el pensamiento
reaccionario más reñido con nuestro historial, que tolerar la presencia en la política de un
pirata que por todas partes se cuela.
naturalmente estamos dispuestos no solamente a oírlo y a escucharlo y a tolerarlo; estamos
dispuestos, poniendo el alma en alto, hasta en ser generosos con el fin de pedirle que se
corrija, que entre por mejor ruta, que sepa defender lo suyo y que no venga, en inquietudes
baratas, a quitar la atención de esta representación popular. (aplausos.)
de una frase del señor presidente ruiz cortines, recogí hace años toda una aseveración:
"para la revolución la patria es una. en ella caben, deben caber, todos los mexicanos".
pero entiéndase, todos los mexicanos, no aquellos que intentan lucrar hasta con el nombre
509
de méxico, con el fin de enfangar el claro porvenir que espera nuestra patria. (aplausos.)
en la política de méxico, ¿los ciudadanos que habremos de escuchar como diputados de
partido, en este recinto, van a hacer gala de un aventurismo político? ¿no habrá en ellos la
suprema moral de acordarse de los dolores de la patria con el fin de ver si mitigan sus
largas heridas que se antojan imposibles por los ancestrales? ¿no será posible que nosotros,
en esta tribuna, dignificándola, logremos que se hable de la moral ciudadana, que se hable
del alzamiento de méxico, que se vea en dónde está apuntada el ansia de la vida nacional,
con el fin de contribuir para que se acabe tanta miseria, tanta ignorancia, tanto abandono,
tanta desesperación?
natural está en que es el momento oportuno de hacer observaciones sobre estos primeros
pasos que estamos dando en la vida institucional de méxico. no es el presidente lópez
mateos el que merece que esta reforma electoral vaya a amodorrarse en virtud de la falta de
pensamiento elevado, férreo, sereno de los dirigentes de los partidos nacionales.
natural está en que en este instante y desde el primer momento, al hacer estas
observaciones, sea menester establecer que el partido revolucionario institucional, nuestro
partido, sí piensa en méxico, siente a méxico, quiere a méxico y trabajar
indestructiblemente por el alzamiento de la patria mexicana, hoy, mañana y siempre.
(aplausos.)
miseria del pueblo mexicano dijo, y es necesario aclarar esta expresión. no solamente la
miseria material en que se debaten las clases sociales del campo y del taller; miseria moral
que tenemos que corregir; miseria material y moral que nos dice que ya en méxico ha
pasado el tiempo de los hombres que abusan, y ha terminado el tiempo de los hombres que
entregan; miseria moral que es
necesario acabar, porque entonces, por esta tribuna haríamos la vergüenza del país y no
buscaríamos en qué forma salvar el honor de la patria mexicana, el buen nombre de la
patria mexicana.
señores diputados y presuntos diputados: el caso y debate del xxii distrito electoral del
distrito federal creo, en mí concepto, no puede tener una variante que no sea la que ya
presentó ante vuestra soberanía la comisión que dictaminó sobre este caso político
electoral.
nosotros estamos decididos a quitar a los oportunistas de la política la posibilidad de que se
sigan colando, a través de estas discusiones, en donde ha de imperar el más alto criterio de
la libertad personal, la libertad política, las libertades por las que méxico ha luchado en
todo tiempo. pero, señores, yo no tengo ningún punto particular que me distancie del señor
pretendiente del partido auténtico de la revolución mexicana a la curul del xxii distrito
electoral, pero sí digo a ustedes: si alguien tiene un hormiguillo que se vuelve cáncer; si
alguien quiere que ese cáncer mortal venga a empobrecer el criterio luminoso que debe
tener esta asamblea, yo declaro a ustedes que desde este instante quiero proponerles, de
una vez por todas, que las guerras leales de todos los partidos, las guerras leales de todas las
latitudes, desaparezcan de la esperanza de hacerse oír por una asamblea elevada, moral,
dinámica que cree en méxico y que está formada para beneficio de méxico. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. por lo mismo, se pregunta si se aprueba el dictamen, en votación
económica. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron en el
510
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio próximo pasado.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral los cc. ingeniero gonzalo martínez corbalá , propietario y licenciado luis arturo
tinajero contreras, suplente." (aplausos.)
- el c. cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

"por vuestro autorizado acuerdo fue pasado a los suscritos miembros de la
segunda sección de la primera comisión de credenciales el expediente
número 136, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo
pasado, que para la renovación del poder legislativo federal tuvieron lugar
en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"del estado del expediente y del examen de la documentación que obra en
el archivo de esta h. cámara, resulta que en el expresado distrito, los
partidos nacionales registrados como candidatos a diputados, propietario y
suplente respectivamente a los siguientes ciudadanos:
"por acción nacional, francisco peña sánchez y josé de jesús lópez
ramos. "por el revolucionario institucional, maría luisa rosado de
hernández y josé l. gallegos avendaño.
"por el nacionalista de méxico, santos aldasoro caballero y luis pampillón
sánchez, y
"del auténtico de la revolución mexicana, jorge calzada gonzález y
bertino madrigal camelo.
"la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos
respectivos, se efectuaron normalmente, por lo que el comité distrital
electoral correspondiente, reunido el día 13 del pasado julio en la ciudad de
villahermosa, cabecera del expresado distrito, expidió las constancias de
mayoría de votos de que habla el artículo 114 de la ley electoral vigente, en
favor de los cc. profesora maría luisa rosado de hernández y josé l.
gallegos avendaño, candidatos a diputados, propietario y suplente
respectivamente. las constancias en cuestión no han sido, hasta la fecha,
objetadas por los partidos contendientes.
"hemos constatado en el estudio minucioso del expediente, que el resultado
del cómputo, es el siguiente:
"para el partido acción nacional, que sostuvo la fórmula francisco peña
sánchez - josé de jesús lópez ramos, 542 y 512 votos, respectivamente.
"para la planilla del partido revolucionario institucional, integrada por los
cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos avendaño,
49,460 y 47,302 votos, respectivamente.
"para los candidatos del partido nacionalista de méxico, ciudadanos santos
aldasoro caballero y luis pampillón sánchez, 65 y 53 votos
respectivamente, y por último.
"para los miembros del partido auténtico de la revolución mexicana, jorge
calzada gonzález y bertino madrigal camelo, 234 y 222 votos
respectivamente.
"la comisión federal electoral, en sesión realizada el día 5 del corriente,
atentado a que el acto electoral efectuado en el primer distrito del estado de
tabasco, se realizó con apego a la ley, acordó, por unanimidad, otorgar
registro a las constancias expedidas merecidamente por el comité distrital,
y al hacerlo, calificó de improcedente el ocurso que el candidato del partido
auténtico de la revolución mexicana dirigiera a la mencionada comisión
federal electoral, afirmando que la mayoría de votos obtenida por la
fórmula del pri, fue producto de una influencia; pues dicho ocurso no iba
acompañado de una sola prueba, y se pretendía sostener por la sola
aseveración que contenía.
"consecuentemente, la suscrita segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales, viene a someter al recto criterio de esta
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura, por el distrito
mencionado, los cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos
avendaño, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
esta a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. han sido inscritos el
ciudadano jorge calzada gonzález para hablar en contra; la ciudadana
maría luisa rosado de hernández para defender el dictamen, y la
comisión.
se concede el uso de la palabra al ciudadano jorge calzada gonzález.
el c. calzada gonzález jorge: pueblo mexicano: ante vuestra soberanía y
ante la trilogía en que descansa la estructura universal, juro decir la verdad
y nada más que la verdad y hablar con el respeto que os merecéis.
solamente vengo a impugnar el dictamen de la comisión federal electoral,
porque, señores, recuerdo que una candente voz de un parlamentario
tabasqueño que aún conserva este honorable recinto, llegó a mis oídos y
me dice: recordad esta frase. ese parlamentario era el gran tabasqueño
rafael martínez de escobar, que dijo "cuando se hiere a un hombre brota
un chorro de sangre; pero cuando se hiere la verdad, surge un chorro de
luz".
iluminado, señores, por esa herida que la verdad ha sufrido en tabasco,
vengo aquí con todo respeto a dirigirme a ustedes y a hacer uso de esta
tribuna parlamentaria que de todas maneras para mí es una gran honor.
señores diputados que integran el honorable colegio electoral: mi
presencia en esta tribuna parlamentaria la origina la delicada misión que el
pueblo del primer distrito electoral federal del estado de tabasco, me ha
conferido. esta misión consiste, señores diputados, en hacer saber a
ustedes como máxima autoridad legal electoral, que el pueblo del primer
distrito mencionado no está de acuerdo en apoyar para su representante en
el honorable congreso de la unión, en el próximo trienio a la muy honorable
profesora maría luisa rosado de hernández, candidata del partido
auténtico o del partido revolucionario institucional. perdón. y no lo está,
señores diputados, porque nuestro sector femenil tabasqueño empieza aún
a bregar en política y no está cuajado para desempeñar con eficacia el alto
puesto que se le pretende conferir. el pueblo de tabasco, en su negativa de
referencia, más que otra cosa pretende salvar sus valores políticos
femeniles en formación que más tarde, mejor preparadas, puedan ser más
útiles.
por ello quiero impedir, señores, que en este caso se sacrifique uno de sus
valores. además, señores diputados, el estado de tabasco, cuya topografía
es bien conocida, como también que escasea de vías de comunicación
interna, que tiene una climatología inclemente y un pueblo de carácter recio,
no puede serle útil por el momento un representante femenino.
hechas las anteriores exposiciones, puede este honorable colegio electoral
deducir por lógica que un candidato de elección popular que no goza de la
simpatía del pueblo, sólo puede ostentar una mayoría de sufragios a su
favor inflando la votación los presidentes de las casillas y los dirigentes
regionales del pri. que actúan sin conciencia de responsabilidad
ciudadana.
toda credencial que aquí se exhiba, señores diputados, el aval del pueblo,
es nula. y la actuación de quien la ostente, es lesiva para el buen nombre
de méxico y los intereses libertarios del pueblo mexicano. la designación de
los representantes del pueblo debe emanar directamente de éste, tal como
lo señala el artículo 51 constitucional, y cuando las circunstancias lo exijan,
de un común acuerdo entre pueblo y gobierno, porque pueblo y gobierno
unidos son las fuerzas incontrastables de una nación; pero cuando una de
esta fuerzas difiere de la otra; la paz y el progreso son imposibles y surge la
debilidad nacional.
"el pueblo del primer del estado de tabasco necesita de un representante
en el congreso de la unión, que le inspire confianza y le ayude a resolver
sus problemas de toda índole. al respecto, señores, han emitido de viva voz
ante todo aquel que ha auscultado su opinión, que sus deseos son que yo,
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, sea quien los
represente en este congreso. por lo tanto, señores diputados, ha sido un
error craso del pri querer sacar avante a su candidata que no cuenta con la
simpatía del pueblo ni con la preparación debida, políticamente, para
representar a tabasco.
el gran apóstol cubano, señores, dijo: "suele ser manía de mandatarios,
proteger a sus amigos, comisionar para comprar águilas a los que sólo
pueden comprar corderos". nuestro partido revolucionario institucional - y
óigase bien: "nuestro", porque es mexicano y es revolucionario y es de
todos nosotros - que fue creado para confianza y seguridad de los ideales
libertarios del pueblo mexicano, ha permitido, señores, que la corrupción y
la inmoralidad política se infiltren en él y le están causando la deserción de
sus afiliados. todo partido político se anula cuando se hunde en la rutina. y
el pri. actualmente está actuando rutinariamente. si así sigue, el pueblo lo
desterrará su confianza y tal vez se convierta en un partido débil...
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador, en el sentido
de que se sirva ajustar el tema a debate.
el c. calzada gonzález jorge: con todo respeto, señor presidente me
ajusto al debate, pero estoy tratando precisamente de encauzarlo hasta lo
que yo llamo el proceso electoral del estado de tabasco y que quiero que
ustedes conozcan y que, además, como ciudadano y como miembro nacido
del partido revolucionario institucional, señores, quiero también externar mi
opinión en relación a buscar una moralización completa en nuestro gran
partido revolucionario institucional.
he dicho, señores, que precisamente situaciones como ésta crearon la
revolución mexicana. hoy, a cuarenta años de gobierno, a cuarenta y
tantos años de esas etapas más difíciles, que es la de la disciplina para
construir y fomentar un méxico fuerte y
respetado, se vuelven a designar autoridades y representantes populares
sin tomar en cuenta la indiscutible evolución social, material, política y
cultural del pueblo que nos exige otra clase de procedimientos.
la política, señores, a mi juicio, basada en la moral, es el arte para gobernar
a los pueblos, mantener la paz y el progreso de las naciones. parece que el
principio se ha olvidado, que cuando se destruye el espíritu cívico de los
pueblos se crea la mentalidad de rebaño y con ello se entrega la soberanía
nacional. dejan de obedecer... (desorden)
el c. presidente: tiene la palabra para un moción de orden, el c. aragón.
el c. aragón aguillón jacobo: me permito rogar a la presidencia que exija
al orador que se concrete al dictamen. (aplausos)
el c. presidente: nuevamente la presidencia suplica al orador se constriña
al tema a debate.
el c. calzada gonzález jorge: señor licenciado:
para mí es muy honroso dirigirme, como lo he dicho a ustedes, a este
honorable congreso y al pueblo; sí yo implícitamente vengo aquí
reduciendo mis ideas para encauzarlas precisamente a lo que busco. esta
es la finalidad de hacer a ustedes la demostración precisa de que estamos
buscando la democracia en méxico. pero si ello no es correcto, señores
ustedes pueden proceder como quieran, por que tienen en la mano dos
leyes: una que se intitula la razón de la fuerza y la otra la fuerza de la razón.
yo quisiera, señores, me permitieran hablar y dictaminar sobre la ley que da
la fuerza de la razón. las violaciones a la ley electoral, señores, no soy yo
aquí quien las vaya a tratar; han sido presentado ya ante la comisión
federal electoral; se ha hecho, señores, lo que tal vez convenga hacer. yo
creo que tengo el derecho de venir a impugnar este dictamen, con la
sencillez que me caracteriza, pidiendo que ya nuestra compañera, muy
honorable y muy digna como tabasqueña... (aplausos en las galerías)
(gritos en las galerías: ¡viva la maestra!)
no está dicho, señores que esté respaldada por el pueblo. ruego que
tomen en consideración esto, para que haya en el estado de tabasco de
una vez por todas, a quien conocido que pueda tener los oídos prestos a la
solicitud que el pueblo haga ante su representante; pero voy acortar;
señores, lo más posible, porque quiero decir a ustedes categóricamente...
(voces, interrumpiendo: ¡al tema!)
el c. calzada gonzález jorge: ya llegué al tema, a pedir y hacer saber
que faltándole el respaldo popular a la compañera, indudablemente que el
colegio electoral sabrá lo que debe hacer con esto. yo solamente quería
seguir dando a ustedes mis ideas respecto a lo que se busca en la política
tabasqueña y referirme a la "plausible pero ardua tarea de moralización
emprendida por el actual presidente de la república adolfo ruiz cortines
que debe ser reforzada por todos y cada uno de los mexicanos... (desorden
en las galerías)
el c. presidente: la presidencia reitera la solicitud al orador de que se
constriña al tema a debate, es decir al dictamen.
el c. calzada gonzález jorge: estoy completamente ajustado al tema,
señores, pero he tenido un estilo especial que he querido traer aquí; pero ya
que no se me puede oír, ruego encarecidamente a ustedes actúen ahora,
como les dije antes, con la razón de la fuerza. están servidos, señores.
el c. presidente: tiene la palabra la profesora maría luisa rosado de
hernández.
-la c. rosado de hernández maría luisa: quiero ante todo aprovechar esta
oportunidad para traer a ustedes, representantes de mi méxico, el saludo
cordial y amistoso del pueblo de tabasco. nunca pensé tener que abordar
esta tribuna para discutir un triunfo legítimamente ganado, porque, señores,
las elecciones en tabasco han sido limpísimas; y dique no creí llegar a esta
tribuna, porque me parece imposible que mi señor contrincante venga a
discutir un triunfo con 234; votos contra 49 mil y pico de los representantes
del pri.
en las elecciones limpísimas de tabasco, estuvieron los hombres y las
mujeres que con su alegría, su colorido y su entusiasmo, dieron una lección
de civismo. y es que nosotras, las mujeres de méxico traemos en el
corazón una tradición hermosísima (aplausos en las galerías), y sabemos
que el futuro de la patria hemos de tenerlo por igual hombres y mujeres. ya
lo dijo un gran poeta: "la patria es sublime, grande y generosa, porque es
mujer y es madre". (aplausos)
creo firmemente que los dirigentes de los partidos de oposición y muy en
particular el señor y honorable general dirigente del parm, han sido
engañados por sus candidatos; porque es imposible que los que se llaman
auténticos de la revolución, los que gozaron con sus triunfos y lloraron por
sus derrotas; los que vieron caer a su lado a aquéllos que entregaron el
alma y la sangre en la simiente de la patria, quieran venir hoy a pisotear la
voluntad de un pueblo que un día defendieron. (aplausos nutridos y
prolongados)
triunfé porque como maestra he puesto mi cariño y mi entusiasmo en ese
apostolado. triunfé porque como mujer he dejado hasta las horas de mi
descanso para ir a luchar en favor de la niñez, de la mujer y del humilde y
no son palabras vanas, no son palabras huecas, pues allí está el edificio de
la guardería infantil, "maría dolores izaguirre de ruiz cortines", edificio
moderno; allí están los 250 desayunos escolares que se regalan
diariamente y aún aquí sentada en una de estas sillas de esta h. cámara he
seguido luchando incansablemente para el fomento de la granja de los
tuberculosos. pero si estos no son méritos, triunfé por el arraigo de mi
partido, porque en el partido revolucionario institucional, están los hombres
y mujeres que con el corazón bien puesto y la voluntad muy firme, supieron
levantar la bandera de honradez y de trabajo de adolfo ruiz cortines, que
para tabasco será inolvidable y porque estamos aquí las mujeres y los
hombres que con la vista en el porvenir vemos en la figura de adolfo lópez
mateos, en su recia personalidad, en el horizonte, el glorioso destino de
méxico. (aplausos)
el c. olivares santana enrique: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, por el distrito mencionado,
los cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos avendaño,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
-----
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el xvii distrito electoral del distrito federal.
contendieron en las elecciones candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario licenciado diego fernández de cevallos ramos; suplente, enrique
gonzález aguilar.
pri: propietario héctor hernández casanova; héctor gutiérrez de alba, suplente.
pps: maría gonzález ayón, propietario; manuel gonzález rivera, suplente.
parm: armida mastache vázquez gómez; propietario, cleofas silvano ramírez beltrán,
1099
suplente.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan. 2,033 votos;
pri. 48,159 votos;
pps. 5,756 votos;
parm. 1,974 votos.
al término del escrutinio y cómputo, el comité distrital electoral expidió constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los cc. héctor
hernández casanova y héctor gutiérrez de alba, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral registró dicha constancia de mayoría, y así lo notificó a esta
cámara de diputados, para su conocimiento y efectos.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xvii distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
héctor hernández casanova y héctor gutiérrez de alba, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen...
el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra, los siguientes presuntos diputados:
en contra, maría gonzález ayón, del partido popular socialista; en pro, héctor hernández
casanova y diputado salvador reyes nevárez.
tiene la palabra la presunta compañera diputada maría gonzález ayón.
- la c. maría gonzález ayón: señor presidente, compañeros diputados y presuntos
diputados: quiero expresar que mi partido, el partido popular socialista, se hace solidario
de las expresiones vertidas ayer en esta misma asamblea, por el presidente de las juntas
preparatorias de este h. colegio electoral, en el sentido de apoyar todas las gestiones que
nuestro gobierno haga ante el de los estados unidos, para lograr el castigo de los agresores,
de tres jóvenes compatriotas nuestros. esta lucha, contra las formas primitivas de racismo,
debe abarcar a todos los mexicanos honestos, revolucionarios y patriotas, y nos debe
enseñar que el enemigo número uno de nuestro país, el fundamental, es el imperialismo
norteamericano. de ahí también la necesidad de mantener inquebrantable la postura de no
dar tregua a las actitudes reaccionarias de elementos que quieren estorbar el desarrollo
independiente de nuestro país.
para alcanzar esta independencia, es justa la preocupación expresada también ayer aquí
mismo, de romper los viejos moldes de falso desarrollo, para entrar a una etapa en la que el
1100
pueblo disfrute de los bienes que éste vaya produciendo.
el partido popular socialista, junto con las fuerzas patrióticas, ha insistido
permanentemente en que la vía para alcanzar este objetivo, es la ampliación de la
intervención del estado en la economía sobre la base de la política de las nacionalizaciones,
de la ampliación del régimen democrático y la lucha por la paz. el partido revolucionario
institucional ha elaborado un programa, el plan básico de gobierno, que coincide en más de
60 puntos con el programa del partido popular socialista; por la coincidencia que también
manifestó tener con el programa del partido popular socialista el señor licenciado josé
lópez portillo, fue por lo que se dio la alianza democrática y revolucionaria que hizo
posible que la sexta asamblea nacional de mi partido, hiciera suya también la candidatura
a la presidencia de la república del candidato del partido revolucionario institucional y
con nuestras deficiencias, con nuestras limitaciones, a pesar de nuestra carencias,
contribuimos al triunfo del candidato de las fuerzas democráticas.
nosotros, los militantes del partido popular socialista, no acostumbramos perder el tiempo
en calificativos, ni en agresiones personales, porque por encima de las personas
consideramos que están los principios de los partidos, sus programas y sobre todo, los
graves problemas que aquejan al pueblo y a la nación. por eso, cuando uno recurre al
pueblo, en demanda de votos, lo debe hacer poniendo por delante los principios y los
programas del partido, pero en muchas ocasiones no puede dejarse de lado la personalidad
y la actitud de los candidatos. ya pronto, por la acción que hemos realizado todos los
partidos revolucionarios, nuestro pueblo tendrá la suficiente madurez política para guiarse
por los programas y no por las personas, pero por hoy, el pueblo se fija y no deja de tener
razón para ello, en quiénes son, a qué se dedican y qué hacen y cómo han vivido los
candidatos por los cuales va a depositar su voto. mientras el pueblo siga considerando al
diputado más que legislador un procurador, un gestor para la solución de sus problemas, la
persona tiene un valorante su pueblo. en este aspecto el pueblo no se equivoca y sabe
ubicar con una gran certeza a los individuos y más aún cuando éstos representan los
intereses de grupos sociales que oprimen al pueblo y de los cuales sufre constantes
agresiones. tal es el caso, que no puedo silenciar, que correspondió al distrito en el que
contendí como candidata a diputada del partido popular socialista, distrito en el que mi
oponente - y lo señalo porque toca uno de los problemas esenciales que afectan a la
población del distrito federal - es representante de un gran número de propietarios de
autobuses urbanos del distrito federal.
los permisionarios, señores diputados y presuntos diputados, es lo que me interesa poner
de relieve para que todos juntos podamos resolverlo en breve plazo, les pagan a sus
choferes la vuelta a 7 pesos 15 centavos, les dan a sus choferes el 23 por ciento de los
boletos vendidos; empiezan a trabajar a las 4 de la mañana y terminan a su jornada a las 12
de la noche; pero mientras hacen cuentas del boletaje vendido y las vueltas que hicieron, les
dan las dos de la mañana en las terminales y como consecuencia se quedan a dormir ahí, en
algún autobús, para poder alcanzar unidad e iniciar otra jornada, carecen de seguro social,
de vacaciones, si se enferman y no trabajan no se les paga la jornada; no tienen ni siquiera
asegurado su trabajo, porque si al permisionario se le presenta otro chofer, aunque no tenga
licencia, lo contrata porque le paga menos que al que sí tiene licencia.
cuando les ocurre algún accidente, van los gestores de las líneas aparentemente a
defenderlos; pero después el problema se resuelve entre el patrón y el chofer. cuando se
despide a un operario o éste renuncia, no se le da ninguna compensación a pesar de los años
que haya trabajado ahí.
1101
este problema lo conocemos a fondo y lo hemos tenido muchas veces porque muchos de
nuestros compañeros del partido lo viven y lo sufren como trabajadores del transporte
urbano.
pero además, señores diputados, presuntos y calificados, ¿cuál es la situación de los
usuarios del servicio de transportes?
se enfrentan a un pésimo servicio de transporte, porque no hay bastantes unidades que
satisfagan la demanda que se presenta, sobre todo en las horas de entrada y salida del
trabajo y de las escuelas; el costo del boleto - un peso cuarenta centavos - es gravoso para
las personas de escasos recursos, sin contar que como no hay "morralla", prácticamente el
boleto cuesta un peso cincuenta centavos. la forma en que viajan los usuarios de los
autobuses de primera y segunda, es indigno porque van colgados de los estribos de los
camiones y sujetos a apreturas tremendas, pues los operarios, en su afán de ganar más en el
porcentaje de los boletos, se ven precisados a aglomerar a la gente; es indebida la maniobra
de los permisionarios de los autobuses, consistente en cortar las rutas en dos para cobrar
doble boletaje, con el consiguiente perjuicio para las capas humildes; además las rutas no
están trazadas con el interés de servir a los usuarios, sino con el afán de sacar las mayores
ganancias, ya que hay colonias que carecen de este servicio.
señores diputados y presuntos diputados: a pesar del sistema social en el que vivimos,
muchos sectores positivos del poder público se esfuerzan por desarrollar en nuestro país la
justicia social. sin embargo, problemas como éste, nos hacen ver que no es posible que
exista una auténtica justicia social entre los propietarios de los camiones y sus choferes y
además empleados, y que tampoco puede existir una auténtica y verdadera justicia social
entre los propietarios de los camiones y los usuarios, que todos sabemos son víctimas del
pésimo servicio de transporte urbano que padecemos.
en el xvii distrito electoral se da el hecho, no sé como denominarlo, compañeros, de que
existe el mayor número de conventos en relación con los otros distritos del d. f.
ustedes saben, señoras y señores, que la iglesia en méxico no tiene derechos políticos, este
es un hecho histórico que se vio desde la gloriosa etapa del gobierno juarista por las
razones que todos conocemos, por tanto, las monjas recluidas en los claustros y los
sacerdotes, no debieran de participar en las elecciones como tales, como asociaciones, pero
por encima de esta cuestión, todas las monjas votaron en fila, bajo la dirección de las
madres superiores, aleccionadas por los seminaristas, cuidando naturalmente, el haberse
despojado de los hábitos religiosos, y apareciendo ante las urnas con uniforme de
enfermeras.
por si hubiese alguna duda de la aseveración anterior y alguien quisiese comprobarlo, voy a
proporcionar algunas de las direcciones donde se encuentran estos claustros, y el número de
monjas recluidas en algunos de ellos:
el más grande de ellos está ubicado en la calle de acordada no. 99, san josé insurgentes,
con 196 internas, y están registradas en la sección electoral 135; en las calles de gaviota
27, col. bellavista, con 108 internas registradas en la sección electoral 4; en las calles de
poussin no. 45, con 31 internas, sección electoral 109. otros más que se encuentran en esa
misma calle 44, 48 y 92, y las internas están registradas en las secciones 109 y 122; en la
plaza gómez farías 8, sección 101; en río mixcoac 143, secciones electorales 130 y 131;
sagredo 14, sección electoral 134; en la calle de franz halls, sección 124; en la calle de
campana 63, sección electoral 131; en el hospital san agustín, ubicado en la calle de
jerez, sección electoral 123, en la calle central, colonia victoria primera, sección
electoral 60 y 62, que funciona con el nombre de centro familiar obrero y otros muchos.
1102
en la lista de los conventos que hay en el distrito diecisiete y lo señalo porque estoy
convencida de lo certero de la constitución mexicana y para recordar, señores, que las
concesiones que se hacen a la reacción en este camino, no hacen más que ablandar a las
fuerzas revolucionarias, ya que la reacción no quedará conforme nunca sino hasta que tenga
el poder en su manos.
señoras y señores, quiero terminar reiterando la invariable postura política de mi partido, el
partido popular socialista, consistente en que por encima de estas cuestiones - me refiero a
la controversia electoral - está la necesidad de ampliar el sistema democrático mexicano; de
no hacerle el juego a las fuerzas reaccionarias del interior y del exterior encabezadas por el
imperialismo; de que seamos conscientes todos los mexicanos patriotas, progresistas,
revolucionarios, que el gobierno y el pueblo mexicano están siendo víctimas de peligrosas
agresiones, de una serie de provocaciones, de fuera y de dentro del país, que tienen una
misma finalidad: liquidar los principios de la revolución mexicana, frenar la aplicación de
sus programas y conducir a méxico hacia un régimen sangriento y salvaje, como es el
régimen fascista.
por eso, el frente nacional democrático y patriótico debe fortalecerse todos los días,
viendo más hacia las coincidencias que nos unen y nos permitan avanzar para lograr que
esta patria nuestra se mantenga independiente. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado hernández casanova.
el c. héctor hernández casanova: señor presidente de estas juntas preparatorias,
señores diputados, señores presuntos diputados, señoras y señores, compañeros y amigos:
pienso que la edad de 58 años no es desde luego la más adecuada para presentarse ante la
cámara de diputados a pronunciar lo que los parlamentarios ingleses llaman el "maiden
speach", el primer pronunciamiento, sobre todo en esta tribuna que a manera de caja de
resonancia los temas tratados, si lo son magistralmente, recorren el país, como ocurrió con
el discurso del sr. lic. gonzález guevara al ponderar el caso de guillermo cosío vidaurri
y en ocasiones rebasan sus fronteras como en la defensa a la soberanía con la que enrique
ramírez y ramírez abriera estas juntas preparatorias.
pido, pues, a mis compañeros de cámara que, como dijera omar kayam, cuenten mis
virtudes una a una y olviden mis pecados 10 por 10.
ofrezco, por otra parte, a la sra. ayón del pps, el reconocimiento obligado que deben los
caballeros a las damas aun en estos tiempos en que las mujeres han obtenido con todo
derecho en nuestro país su igualdad a los hombres (aplausos.) y al mismo tiempo le
agradezco la oportunidad de permitirme subir a esta tribuna a defender personalmente mi
caso, porque sin su presencia tal vez mi caso hubiera pasado como tantos otros sin el
comentario y con la aprobación de la mayoría que constituye en esta cámara nuestro
partido.
lamento que la sra. ayón se encuentre mal informada. en primer lugar, no hay un solo
operador en el d. f. que no se encuentre dentro del seguro social (aplausos); en segundo
lugar, es indiscutible que la ciudad de méxico se ha engrandecido en todos sus aspectos
gracias a los transportes, que malos o no, transportan todos los días alrededor de 7 millones
de pasajeros, sin los cuales no hubiera sido posible la grandeza de la ciudad de méxico.
tal vez la señora ayón piense que sería preferible que una compañía transnacional prestara
este servicio, y como somos mexicanos los que hemos organizado esta industria y la hemos
cuidado orgullosamente nuestra, seguramente esa es la razón por la que la señora ayón,
mal informada, habla en esa forma de la única industria, compañeros, que se encuentra
exclusivamente en manos mexicanas. (aplausos.)
1103
quiero declarar, pues, que pertenezco a un grupo socialmente numeroso en el país, el grupo
de hombres y mujeres que manejamos el servicio público de auto - transportes en la
ciudad de méxico, en las demás ciudades de la república y en las carreteras federales.
mi organización, que es la alianza de camioneros de méxico y que controla el servicio de
transporte de pasajeros en esta ciudad en
un 80%, es profundamente nacionalista, profundamente mexicana, pero de ningún modo es
chauvinista, y estamos conscientes todos, simpatizando activamente muchos de nosotros en
las corrientes filosóficas, políticas, sociales y económicas triunfantes en méxico y en el
mundo entero y que indiscutiblemente nos lleva, querámoslo o no hacia un mundo mejor,
un mundo mejor para las mayorías. estas corrientes filosóficas, políticas, sociales y
económicas, se encuentran plasmadas en la constitución de la república, como
magistralmente lo demostrara en fecha reciente nuestro candidato electo a la a la
presidencia de la república, el sr. lic. josé lópez portillo, en la conferencia "justicia en
la libertad", ante la asistencia de preclaros presidentes de los más importantes partidos
social - demócratas del mundo. históricamente nuestro gremio nació en plena revolución;
en la casa del obrero mundial, aunque les arda a muchas gentes. (aplausos.)
su reconocimiento y fuerza se deben a la revolución, y con su apoyo hemos obtenido que
en méxico no haya compañías extranjeras concesionadas en el autotransporte de carga o de
pasaje, y que sólo los mexicanos estamos dentro de esta actividad económica tan
importante, abierta a todas las corrientes porque en este momento estamos luchando, como
hemos luchado siempre, porque no se constituya un monopolio. (aplausos.)
en materia de transporte nos encontramos mucho más adelantados que países más
adelantados industrialmente que el nuestro. y en este período del señor licenciado
echeverría -y quiero que conste con mucha -, por primera vez hemos constituido una
industria rigurosamente mexicana adquiriendo nuestras refacciones y nuestras partes y
nuestros camiones en diesel nacional, que es una empresa del gobierno.
y fue necesario que esta facultad de adquirir sus equipos recayera en nuestras manos para
que por primera vez se compraran por parte de los camioneros, camiones hechos en méxico
y hechos por el gobierno, porque los consideramos que son tan buenos o mejores que los
ford, los general motors o los chrysler. (aplausos.)
hemos mostrado, pues, mexicanismos, y como mexicanos hemos demostrado que tenemos
la capacidad, los mexicanos, suficiente para organizar, dirigir, mantener y administrar
empresas también como los individuos o empresas que vienen del extranjero, sin comprar
tecnologías, y sin tener necesidad de usar medios contables o administrativos extraños.
mexicanamente hemos resuelto nuestros problemas, y por ser fruto de la revolución los
camioneros, nunca, nunca, nunca, nos coludiremos con fuerzas extrañas en contra de
nuestro gobierno, como por desgracia ocurrió en chile, en donde los camioneros fueron
factor importante o no en la caída del gran presidente allende, a quien yo le rindo tributo a
nombre de los camioneros de méxico.
aprovecho esta tribuna para declarar que los camioneros fuimos echeverristas de corazón
durante su campaña, y ahora, a punto de transcurrir su gobierno, no sólo seguimos siendo
sus partidarios, sino que como mexicanos bien nacidos, reconocemos y reconoceremos
siempre sus esfuerzos en favor del país, y agradecemos, como agradeceremos siempre, los
resultados de su importante empresa. (aplausos.)
los camioneros, compañeros diputados y presuntos, siempre hemos estado conscientes de
que prestamos un servicio público, mucho más que tantos industriales, comerciantes y
agricultores que consideran su actividad fuera del concepto de servicio público, sin advertir
1104
que los cambios sociales nos han llevado a un estadio en el cual no hay actividad
económica - entiéndase bien -, no puede haber actividad económica que no se encuentre en
esencia o por analogía, dentro del concepto de servicio público, pues siendo
interdependientes los fenómenos económicos en cuanto afectan la moción del orden
público, se justifica la presencia reguladora del estado y el gobierno, circunstancia que el
artículo 27 constitucional señala con claridad meridiana cuando reserva a la nación la
facultad de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público
general.
entrando en proceso electoral, confieso con humildad mi desconocimiento en
todos los actos de este proceso, que yo calificaría de oriental, por la enorme cantidad de
detalles y pequeñísimos actos a desarrollar para ganar una votación, sobre todo en el
distrito federal. nos entregamos por entero a ello, no lo hicimos con la sensibilidad
proporcionada por la experiencia sino ortodoxamente y como consecuencia con una
verticalidad poco común, la verticalidad que sin modestia me ha acompañado en todos los
actos de mi vida. no ataqué a nadie, dado el programa del pri tan amplio y positivo,
consideré para ganar la elección, que no era necesario utilizar el ataque, sino la amplia
exposición de nuestros pensamientos, pero sobre todo por considerar la necesidad de
establecer en estos momentos la concordia entre todos los mexicanos, la concordia tan
conveniente en un país con tantos y tantos problemas internos e internacionales y para
hacer eco con hechos, a cuatro palabras extraordinarias. la solución somos todos.
(aplausos.)
con técnica personal fundé mi campaña en tres puntos: primero, por ser tan importante la
obra legislativa que corresponde constitucionalmente a los diputados, estos, los diputados,
con facultades o sin ellas, en tanto no hay prohibición expresa, deben gestionar en forma
metódica y sistemática obras y servicios públicos para su comunidad, así como promover
programas de solidaridad social para obtener la ayuda dentro de una comunidad para las
mayorías que tanta ayuda reciben del estado pero que tanta ayuda necesitan seguir
recibiendo. segundo, los problemas suscitados por la inflación y la presencia en el distrito
federal de tantas y tantas familias numerosas, la explosión demográfica que sin planeación
alguna ocurre en nuestro país, las colonias populares y sobre
todo las ciudades perdidas en el xvii distrito, me llegaron a pregonar que en méxico se
requiere con toda urgencia de producir más y mejores satisfactores y servicios, así como de
moderar cuanto antes el crecimiento de la población, con dinámicos e incisivos programas
de paternidad responsable, como único camino para vivir más satisfactoriamente.
en tercer lugar manifesté que siendo la corrupción un tremendo mal que agrava nuestros
complejos problemas económicos y sociales, era preciso levantar la conciencia de las
gentes para ser honestos y lograr mejores resultados en las actividades cotidianas.
por otra parte, confieso mi simpatía por el partido popular socialista, simpatía no es
militancia, fui alumno y admirador hasta el último día, del maestro vicente lombardo
toledano, de quien tengo mucho que recordar en sus clases de ética en la escuela nacional
preparatoria, pues no ha habido todavía alguien que siquiera lo iguale y mucho menos que
supere.
me pareció un acto de gran trascendencia para el país la constitución del partido popular
socialista, sobre todo en el momento en que se convocó y por la brillantez de las
personalidades asociadas en su constitución, pero tengo la convicción que puedo dejar de
decir en esta tribuna, que el maestro lombardo toledano con toda su valía, no hubiera
fundado otro partido si se hubiera encontrado frente a la presidencia y frente al gobierno de
1105
luis echeverría
pero hablando de ética, no me parece honesta ni siquiera en su aspecto táctico, la actitud del
partido popular socialista, al presentarse a impugnar elecciones distritales verificadas con
toda limpieza durante el proceso de propaganda en las casillas y el día del cómputo.
en esos actos el partido popular socialista contó en el distrito federal con todas las
garantías. atacó en el xvii distrito con las mismas razones infundadas que lo ha hecho en
esta tribuna la señora ayón.
no sufrió ataques de nadie porque nuestra campaña fue fundamentalmente positiva y tuvo a
manos llenas todos los derechos que la ley le otorga.
en buena hora que presente sus puntos de vista para obtener mayor cantidad de diputados
de partido, los cuales serán bienvenidos al seno de esta asamblea; porque son muchos los
puntos que nos acercan. pero venir por sistema a objetar elecciones distritales y sus
resultados, no me parece justo y así ni parecen alumnos del señor lic. vicente lombardo
toledano.
gané las elecciones en condiciones tan categóricas, con tan abrumadora mayoría que jamás
en el xvii distrito electoral hubo quien obtuviese mayor cantidad de votos en los 27 años
de establecida esa circunscripción territorial. al grado de que habiendo menos de 4 mil
votos de diferencia entre el pri y pan, ahora dicha diferencia fue de más de 26 mil votos;
no obstante que antes de mi nominación el propio partido consideró - tal vez a la ligera -
que este distrito se perdería. en las elecciones de los 2,033 votos de acción nacional 1,154
se le adicionaron. el partido popular socialista obtuvo también la mejor votación de su
historia, en ese distrito, al lograr 5,756 votos de los cuales el día del cómputo general se le
adicionaron 354, con lo cual su comisionado firmó de absoluta conformidad el resultado de
la elección del xvii distrito electoral del distrito federal.
no crean, sin embargo, que me vanaglorio del triunfo obtenido. reconozco públicamente
que el programa y la organización por una parte, fueron la razón fundamental en el éxito
obtenido en las urnas el 4 de julio.
por otra parte, la atracción de nuestro candidato a la presidencia de la república, sus
esfuerzos al recorrer todo el territorio, la notabilidad de sus discursos, conferencias,
intervenciones y entrevistas, galvanizaron sin duda alguna a nuestro pueblo, ayudando en
mucho a aligerar las tareas de nuestra campaña.
mas quiero hacer hincapié en el factor que a mi juicio ayudó, constituyó la máxima
colaboración en la campaña: fue el reconocimiento de las clases medias y de muchos
estratos de la clase empresarial, al esfuerzo desarrollado por el presidente echeverría, en
beneficio de país. por eso, únicamente, y por escaso margen, perdimos en cuatro casillas,
en cuatro casillas de colonias residenciales, lo que significa este reconocimiento a la obra
del sr. lic. echeverría.
promuevo, por tanto, ante ustedes, compañeros, diputados y presuntos diputados, con
fundamento en los hechos aducidos y en las razones expuestas, apoyen en sus términos el
dictamen formulado por la comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por indicaciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se considera suficientemente discutido el
dictamen... suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba en
sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
1106
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año. en el décimo séptimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. héctor hernández casanova y héctor gutiérrez de alba, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora quinta sección.

le fue turnada a la primera sección de la primera comisión dictaminadora, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año
en curso, en el 1er. distrito electoral del estado de tlaxcala.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, elpidio zárate lima, suplente, tomás rodríguez pérez, 3,477
votos.
pri: propietario, j. dolores díaz flores, suplente, profesor héctor cano cano,
61,059 votos.
pps: propietario, profesor apuleyo solís romero, suplente juan ríos sánchez, 456
votos.
habiendo hecho un estudio minucioso a la documentación que integran dicho
expediente, llegamos a la conclusión de que la preparación de las elecciones se
desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; así como que las mismas se efectuaron sin incidentes.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo
procedió a expedir la constancia de mayoría en favor de los cc. j. dolores díaz
flores y profesor héctor cano cano, postulados por el partido revolucionario
institucional. la mencionada constancia de mayoría fue debidamente registrada por
la comisión federal electoral el día 7 de agosto, bajo el número 132 a fojas 67 v.
en atención a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos al reglamento para el gobierno
831
interior del congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el i distrito
electoral del estado de tlaxcala, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales por mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. j. dolores díaz flores y profesor héctor cano cano, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se comunica a la asamblea que se
han inscrito, para participar en la discusión de este dictamen, los siguientes
ciudadanos: apuleyo solís romero por el partido popular socialista en contra del
dictamen. en pro del dictamen, los cc. diputados salgado y bonfil.
tiene la palabra el ciudadano apuleyo solís.
- c. solís romero apuleyo: señor presidente: honorables integrantes del colegio
electoral:
"para mi partido, el partido popular socialista, más que impugnar el dictamen a
pesar de las irregularidades ya expresadas por nuestro comisionado ante la comisión
federal electoral, lo que nos interesa es llamar la atención de todos los mexicanos
patriotas para hacer frente a los graves problemas que aún padece nuestro pueblo.
se dice que el colegio electoral es un organismo que sólo debe tratar las cuestiones
concretas al proceso y desarrollo de las elecciones. técnicamente ésa es la función
de esta asamblea.
pero señores diputados y presuntos diputados. ¿no sería empequeñecer la
importancia de esta soberana asamblea si nos pusiéramos solamente a regatear votos
más, votos menos en favor o en contra de tal o cual candidato? ¿no sería mediocre
empecinarnos en enjuiciar el procedimiento de tales o cuales funcionarios
electorales tratando de ignorar lo que realmente preocupa e inquieta a la mayoría de
los mexicanos?
mi partido, el pps, ha venido a esta tribuna a través de sus candidatos a señalar, con
pruebas evidentes como en el caso del primer distrito de nayarit, las irregularidades
del proceso electoral. pero no es solamente ésa la intención de mi partido.
puede ser que a algunas personas les parezca ocioso que nosotros insistamos en
nuestra postura invariable de señalar cuestiones superiores. pero si algo debe
inquietar a los mexicanos es el desarrollo y el proceso de nuestra patria.
¿a qué fuimos por los caminos y los pueblos del primer distrito electoral del estado
de tlaxcala durante la campaña electoral? fuimos a decirle a nuestros obreros, a
nuestros campesinos, que méxico requiere el concurso de todos sus habitantes para
impulsar hacia metas más concretas su progreso. les fuimos a decir a nuestros
hombres y mujeres que si bien es cierto que la nación, en su conjunto acusa un
832
importante progreso, las utilidades materiales de éste aún están siendo muy mal
distribuidas.
tlaxcala es una de las entidades de la república más atrasadas. la parte sur del
estado es una región que cuenta con pequeña irrigación, convirtiendo sus terrenos, si
no en prósperas condiciones agrícolas, sí en terrenos que bien atendidos,
aumentarían el nivel de vida de los trabajadores, ya que hay familias de diez
personas que usufructúan un cuarto de hectáreas, haciendo imposible su
sostenimiento.
cuenta también con algunas fábricas textiles que si no ocupan a la mayor parte de
los trabajadores de la región sí marcan el deseo incipiente de establecer algunas
industrias para asegurar los ingresos económicos del pueblo.
como esto es verdaderamente mínimo para garantizar el trabajo permanente a la
mayoría de la población trabajadora, que emigra continuamente a otros estados de la
república e inclusive a los estados unidos como braceros, consideramos como lo
afirmamos en nuestro recorrido por los distintos lugares del primer distrito electoral
del estado de tlaxcala, que es necesario aprovechar algunos recursos naturales de la
región como las aguas termales del municipio de ixtacuixtla, la explotación de
yacimientos calíferos, etc., incorporándolos a la nación a efecto de que haya un
verdadero aprovechamiento en favor de nuestro pueblo pobre, organizando
cooperativas y refaccionando con créditos oportunos y baratos. defendiendo los
precios justos de las cosechas de los campesinos con el establecimiento de más
graneros' del pueblo de la conasupo. en fin, buscando la forma de incrementar
las industrias manufactureras, con el fin de garantizar el trabajo a la mayoría de los
jóvenes que carecen de tierra para sostener a su familia.
en su paso por esta región del primer distrito de tlaxcala al desarrollar su campaña
electoral, el licenciado echeverría candidato electo a presidente de la república por
todas las fuerzas progresistas, anunció que una de las principales preocupaciones en
su próximo gobierno sería la de impulsar la industrialización de nuestro país, en lo
que estamos completamente de acuerdo; pero estamos convencidos los miembros
del partido popular socialista, que a efecto de que sean una realidad los propósitos
constructivos del licenciado echeverría en favor de nuestro pueblo, y principalmente
de la región del primer distrito electoral, debemos unirnos todos los elementos
sanos, progresistas
y revolucionarios y fortalecer de esa manera la unidad de las fuerzas democráticas
que siente las bases de una situación económica independiente en favor de las
grandes masas populares.
nosotros, los miembros del pps, tenemos fe en el futuro de nuestra patria, tenemos
confianza en los verdaderos hombres de la revolución; por ello, hemos hecho
nuestra también la candidatura del licenciado luis echeverría, postulado por el
partido revolucionario institucional, para que, en la unidad de las fuerzas
progresistas hacerle frente a las fuerzas de la derecha, del hacerle retroceso histórico.
pero al mismo tiempo que confiamos en el gobierno de la revolución, somos
conscientes de que no bastan las buenas intenciones de un gobernante para que se
833
superen las carencias del pueblo. la valiosa experiencia histórica nos prueba que los
funcionarios necesitan de la comprensión y el respaldo de las masas populares para
alcanzar los objetivos que se trazan.
esperamos que sobre los legítimos intereses de partido que a todos nos anima en
este recinto, rechacemos con responsabilidad y energía, cualesquiera actitud de
provocación que tienda a entorpecer el futuro progresista de esta patria nuestra.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado abel salgado.
el c salgado velasco, abel: señor presidente; honorable colegio; señoras y
señores: he pedido se me permita hacer uso de la palabra en pro del dictamen que
favorece al compañero j. dolores díaz flores y lo declara, previa aprobación de la
asamblea, como diputado federal de mayoría por el 1er. distrito de tlaxcala.
atendiendo a las palabras del señor profesor apuleyo solís romero, a todos los
presentes nos consta, porque durante el transcurso de las juntas preparatorias de este
h. colegio electoral, hemos constatado la paciencia, la madurez y la altura con que
en esta alta tribuna y la conducta general han enmarcado las actividades de este
colegio, constituyéndolo como una leal y firme tribuna del pensamiento político de
méxico y otorgando en forma irrestricta y por su soberanía el más invariable
derecho de audiencia a todos los que con derecho han pretendido hacer uso de esta
tribuna como lo hizo el compañero apuleyo solís romero.
he de destacar fundamentalmente que el señor candidato del partido popular
socialista inició su intervención expresando que no venía, ni intentó siquiera rebatir
o pedir la modificación del dictamen en cuestión. y qué bueno, señor profesor,
porque ello significa que usted, como miembro del 1er. distrito de tlaxcala,
reconoce la voluntad soberana del pueblo tlaxcalteca, que concedió con su sufragio
el triunfo limpio, inmarcesible, sin discusión, como usted no la opuso, para el
compañero díaz flores.
¡qué bueno que exista esa postura de respeto a la voluntad popular!
por otro lado, mucho nos anima el que usted mismo, en su intervención, haya
significado y reconocido la obra de los regímenes de la revolución mexicana;
cuando expresó en ese recorrido, que no hizo por cierto, por poblados y caminos se
dio usted cuenta y palpó la realidad de las obras que el gobierno ha realizado, la
construcción, de graneros del pueblo, la realización de pozos artesianos para
fomentar la pequeña y la medida irrigación; el otorgamiento de créditos a los
campesinos, el propiciar condiciones para una mayor, justa comercialización de los
productos agropecuarios, en fin, amigo mío, que bien, que usted, como habitante del
distrito de tlaxcala, reconoce ahí la obra de la revolución mexicana.
compañero dolores díaz flores: he subido aquí a hablar en pro del dictamen que lo
favorece a usted; afortunadamente, en nada, se ha tratado de lesionar la voluntad de
los electores que sufragaron en su favor. su personalidad ha quedado limpia y nítida
como antes de abordar su dictamen en esta tribuna popular.
señores del colegio electoral, pretendiendo resumir mi intervención, por no
considerarla necesaria extenderla, pido a ustedes se vote en favor del dictamen
834
presentado por la comisión respectiva, que favorece, para traer a la próxima
legislatura del congreso de la unión, a un hombre que ha entregado 40 años de su
vida en pro de ese movimiento social tan nuestro y con perfiles tan revolucionarios,
como es el movimiento obrero. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el asunto.
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, si está suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en
sus términos, los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de tlaxcala, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé dolores díaz flores y héctor cano cano, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
 a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección,
le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones
constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el vii
distrito electoral del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicadas que fijan la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
801
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: lic. martín torres ramírez e ing. gabriel de la parra
guizar, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: ma. elena marqués de torruco y rosa lilia
rosas pons, propietaria y suplente.
por el partido popular socialista: francisco ortiz mendoza y jorge helio altamirano
aguilar, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: gral. enrique llanas sánchez y lic.
josé domingo zamora arrioja, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este vii distrito electoral del
distrito federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por a ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del vii distrito electoral del distrito federal.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este vii distrito electoral del distrito federal, con el resultado
siguiente: partido acción nacional, 19,319.
partido revolucionario institucional, 50,984.
partido popular socialista, 5,108.
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,963.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por las cc. ma.
elena marqués de torruco y rosa lilia rosas pons, como propietaria y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, las
ciudadanas ma. elena marqués de torruco y rosa lilia rosas pons, como propietaria y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1976.
802
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic raúl lemus
garcía."
el c. presunto diputado francisco ortiz mendoza: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. están inscritos en el uso de la palabra, en
contra, francisco ortiz mendoza, del partido popular socialista; en pro, hugo castro
abelardo carrillo y las comisiones. tienen la palabra el presunto francisco ortiz
mendoza.
el c. presunto diputado francisco ortiz mendoza: señor presidente, honorable
asamblea: el partido popular socialista viene a hacer uso de esta elevada tribuna del
colegio electoral, convencido como está de que constituye en estos momentos difíciles que
vive nuestro país, la tribuna popular más elevada, aun cuando siempre hemos sostenido y
así nos sigue pareciendo, que habrá de llegar el momento en nuestro país en que la
calificación de las elecciones la realicemos los partidos participantes, independientemente
de los órganos del poder público. esta modificación a la ley, al llegar a realizarse alguna
vez, que esperamos será pronto, abrirá más amplios los caminos de la democracia en
nuestro país. sin embargo, frente a la posición que adopta el partido de la reacción de negar
calidad a este colegio electoral, el pps no podía un momento más estar ausente de este
recinto. sabemos bien que la razón que maneja el pan para justificar su ausencia no es el
verdadero motivo; la verdadera razón es que se encuentra en un embrollo interno que le
dificulta ubicarse ante la encrucijada en la que se encuentra nuestro país, porque tendría que
venir a ocupar esta tribuna para defender los intereses más negros de nuestro país, de las
fuerzas más negras de nuestro país, aliadas a las fuerzas del exterior que quieren frenar el
desarrollo de nuestra patria. esa es la razón en esencia por la que está ausente aquí el
partido de la reacción, y al mismo
tiempo es la razón que explica por qué el pps ocupa esta tribuna.
el momento que vive méxico es bien difícil, quizá como hace muchos años, ahora nuestro
país y nuestro pueblo se encuentra frente a una situación interna y externa verdaderamente
compleja.
al concluir la ii guerra mundial, en 1945, cuando fueron derrotadas las fuerzas del
fascismo por las naciones unidas, se advirtió un hecho y fue el maestro vicente lombardo
toledano quien en una reunión celebrada en septiembre de 1944, en el palacio de bellas
artes lo hizo notar. señalaba el hecho de que el imperialismo como sistema estaba
reduciendo su campo de acción y prácticamente entraba en el tobogán de su plena
decadencia, pero frente a eso el imperialismo norteamericano salía más fortalecido que
nunca. casi todas las naciones unidas quedaban en deuda con él y al terminar esa guerra
mundial -advertía el maestro lombardo toledano- habría de volver su rostro hacia la
américa del sur, hacia los países latinoamericanos que siempre ha considerado su traspatio
y sobre cuyos países que integran este subcontinente, siempre ha creído tener derechos de
dominio.
no se hizo esperar la agresión del imperialismo norteamericano después de la segunda
guerra mundial. en los años de la guerra, nuestro país, aprovechando la coyuntura de que
las fuerzas industrialmente desarrolladas se encontraban en plena producción bélica,
desarrolló su incipiente industria. al principio una industria prácticamente envasadora y
ensambladora. muchos de los industriales mexicanos, sin visión suficiente del futuro,
estuvieron manejando centros y empresas industriales sin sentar bases para mejorarlas en
los años siguientes, cuando los países industriales, al terminar la guerra, entraron en
competencia con los mercados que méxico había ido logrando.
803
el hecho de que el imperialismo norteamericano fue desplazado de asia y de los países de
áfrica incluidos también los de europa, y este otro hecho de la incapacidad de muchos
industriales mexicanos - la mayor parte de ellos improvisados - de no prepararse para la
ofensiva que habría de venir en años próximos, hizo que en américa latina se sintiera de
una manera violenta la presión de los grandes monopolios norteamericanos.
la amenaza de una tercera guerra mundial impulsada y propiciada por los grandes
empresarios norteamericanos, condujeron a lo que en la historia moderna se conoce como
la guerra fría. esta guerra fría, esta política al borde de la guerra, hizo que los países de
américa latina sufrieran de una manera violenta, repito, esta presión norteamericana.
se inicia una "cacería de brujas" no solamente en américa sino en el propio pueblo
norteamericano. las organizaciones de masas y los partidos políticos progresistas fueron
perseguidos violentamente. se decía que la guerra, la tercera guerra mundial entre los
países socialistas y los del mundo libre, que así lo llamaban los propagandistas del
imperialismo norteamericano, era un hecho inevitable, y que los dirigentes progresistas,
democráticos, y los que sustentaran ideas de la clase trabajadora deberían ser limitados en
sus acciones.
de esa manera vimos, de 1945 a los últimos años del decenio de los cincuenta, que surgían
en los países de américa gobiernos que daban francamente la espalda a sus propios
pueblos.
méxico no quedó exento de esa crisis, y aquí se produjo un retroceso en la revolución
mexicana. la revolución, por primera vez desde 1917 hasta entonces, abandonó
circunstancialmente el palacio nacional.
las fuerzas revolucionarias democráticas y progresistas en esa etapa estuvieron en la
oposición. fue el momento en que el partido popular, que así nació primero, surgió a la
vida política para reencauzar las fuerzas revolucionarias y volver a ocupar la senda de los
avances y las conquistas a favor del pueblo mexicano.
vale la pena en este momento decir que la oposición, como la manejan muchos interesados
del campo de la burguesía, no es una forma de los partidos políticos. los partidos políticos
no se dividen en partidos de oposición o partidos gobiernistas. es una argumentación que
maneja la burguesía para engañar o pretender engañar al pueblo respecto a la verdadera
división que debe existir entre los partidos. partidos revolucionarios o partidos
reaccionarios. la oposición en verdad la genera el propio gobierno. cuando el gobierno
adopta posiciones contrarrevolucionarias, como fue en la etapa final de los años cincuenta,
entonces las fuerzas revolucionarias se ubican en la oposición, en la oposición a que se
enmiende el camino revolucionario. pero por el contrario, cuando el gobierno adopta
posiciones revolucionarias a favor del pueblo, entonces la oposición la integran los partidos
reaccionarios, que pretenden frenar los avances del pueblo y de su gobierno. por esa razón,
y valen la circunstancia, el partido rechaza el calificativo de partido de oposición por la
oposición, porque eso, ese planteamiento, es un planteamiento cerrado. nuestro partido es
un partido revolucionario que lucha por construir el socialismo en nuestro país y así lo
hemos pregonado siempre. hemos manejado nuestras tesis de una manera abierta y pública,
sin esconder nuestros verdaderos objetivos. cuando surge el partido popular, encabezado
por vicente lombardo toledano, se traza un programa por el cual lucha para que el pueblo
lo adopte como propio. así participaremos en las juntas electorales desde la primera de
ellas. recorrimos el país decenas de veces para hacer comprender a la clase trabajadora que
empezaba a andar por el camino de la dispersión y no por el de la división, como el camino
que muchos quieren imponerle a la clase trabajadora, el de la dispersión en múltiples
804
centrales, en múltiples sindicatos, en la falta de su unidad.
el partido popular luchó infatigablemente porque la clase trabajadora significara y
avanzara hacia perspectivas más elevadas. al concluir los años 50 no sólo en méxico, sino
en américa latina, ante el avance de las luchas de los pueblos del mundo empezó a
despuntar la aurora de una segunda independencia de américa, plenamente dominada por
el capital norteamericano.
la revolución en guatemala, posteriormente los avances de las fuerzas democráticas en
brasil, después coronado a todas ellas la revolución cubana, abrieron el camino de esa
segunda revolución de independencia de los países de américa latina, en cuyo pleno
proceso nos encontramos ahora.
los primeros años del 60 fueron escenario de los avances de los pueblos latinoamericanos,
se consolida la revolución cubana, por la primera vez en la historia el socialismo habla
castellano y se baña en las playas de américa. otros países de américa latina ven en la
revolución cubana una perspectiva para ellos, con múltiples errores, con muchas fallas,
pero tratan de avanzar hacia su independencia y plena soberanía.
y así advertimos que en muchos países del cono sur y del caribe, los pueblos se yerguen
para defender su independencia, su cultura, sus tradiciones y su libertad económica.
sin embargo, el imperialismo norteamericano, concretamente, al advertir que en américa
latina estos pueblos encabezados por sus mejores líderes se levanta con vigor al advertir
que en áfrica, casi todos los países que la integran alcanzan su independencia y se
proclaman partidarios del socialismo con múltiples apellidos, pero socialismo al fin, cuando
advierte que en asia los países tantos años sojuzgados se levantan también para emprender
un nuevo camino, se revuelve otra vez sobre américa latina, golpea a sus países, golpea a
sus gobiernos, golpea a sus líderes a los cuales asesina de una manera directa o a través de
sus aliados domésticos e impone desde los primeros años de este decenio de los 70,
gobiernos que rectifican todo lo avanzado por los pueblos anteriores. por los gobiernos
anteriores llevados a esas posiciones por sus propios pueblos. el más dramático de todos,
quizás, es el caso de la república de chile, en donde es cobardemente asesinado el
compañero presidente salvador allende; pero no sólo es chile, véase el plano de américa
latina, despliéguese y adviértase el grave peligro en que se encuentra méxico por esta
agresión del imperialismo norteamericano. sólo tres países de américa se encuentran ya
con gobiernos democráticamente electos por sus propios pueblos. chile, destrozado en su
vida democrática y gobernado por una dictadura fascista que le impone una forma de vida
que el pueblo ha rechazado y sigue rechazando con el sacrificio de la vida de sus mejores
hijos. argentina, en una situación conflictiva que no tiene salida a la vista. uruguay, en
donde uno de cada 600 uruguayos sufre el encarcelamiento y la tortura. paraguay, que
durante muchos años tiene ya viviendo en un régimen dictatorial. brasil, al que se le ha
impuesto un modelo de vida que mucho se empeñan los propagandistas que debe ser el
modelo de méxico. y así uno tras otro excepto un breve grupo de países que no están al
margen de la agresión y de la amenaza; y enmedio de todo esto se encuentra como en una
isla nuestro país, pero isla llena de tiburones, rodeada de tiburones que están al acecho de
romper la paz revolucionaria que ha logrado nuestro pueblo después de muchos sacrificios.
pero a pesar de que parece que estamos en esta isla de paz, en verdad que estamos en este
suelo de paz, en virtud de que estamos colocados sobre un polvorín próximo a estallar, por
el acoso de las fuerzas internas reaccionarias y contrarrevolucionarias, y por el acoso de las
fuerzas del exterior que no toleran el ascenso que ha dado, el impulso que ha dado el
presidente luis echeverría a la revolución mexicana, y a la vida internacional soberana e
805
independiente.
pretenden que se rectifique el camino; todos ustedes son testigos de esta situación grave.
esta tribuna y este recinto fue escenario hace breves días, de una apasionada defensa de la
política internacional y nacional del presidente de la república, pero, y esa es la razón de
nuestra presencia en esta tribuna, la situación ni con mucho, se ha resuelto todavía, tardará
mucho en resolverse, si no se adoptan las formas progresistas, democráticas,
revolucionarias que el pueblo está demandando y exigiendo.
aquí en méxico, en los últimos meses se han producido hechos tan graves, particularmente
después del momento en que fue proclamado como candidato de las fuerzas democráticas y
patrióticas el licenciado josé lópez portillo, a partir de ese momento, la burguesía más
reaccionaria, la burguesía industrial de monterrey, de guadalajara, del estado de méxico,
dirigió una ofensiva, uniéndose con las fuerzas financieras, profundamente penetradas por
el imperalismo norteamericano, y los latifundistas, viejos y nuevos, muchos de ellos que
todavía quieren escudarse con el nombre de revolucionarios, sin que enrojezcan de
vergüenza al utilizar ese término, se han coludido, se han unido para impedir que el cambio
de los poderes de nuestro país se realice de una manera pacífica, y agreden por todos los
ángulos posibles. ayer apenas, en el noreste, se levantaron amenazantes contra el poder
público, contra los campesinos que durante años han estado demandando el reparto de estos
latifundios ilegales que se escudan con la apariencia de pequeña propiedad; campesinos,
que como en este momento se acaba de decir desde esta tribuna, quieren sentir el calor de la
unidad y de la alianza con la clase trabajadora para poder hacer avanzar a la reforma
agraria, a favor de esa gran masa de campesinos sin tierra, hijos de ejidatarios que
deambulan de predio en predio o de ciudad en ciudad buscando trabajo porque no tienen
perspectiva de tierra propia o de tierra que trabajar, valga una disgresión en este caso.
queremos señalar desde esta tribuna que mientras la clase trabajadora no haga suya la
demanda de los campesinos por derogar el derecho de amparo a los terratenientes, esa
enmienda al artículo 27 constitucional durará todavía mucho tiempo. es menester, y así lo
demanda la clase campesina, que las organizaciones sindicales, la clase trabajadora conozca
a fondo la razón de su demanda por derogar el derecho de amparo a los terratenientes; sólo
cuando la clase trabajadora se vincule a los campesinos en una unidad monolítica, logrará
la clase campesina llevar hasta sus últimas consecuencias la reforma agraria. pero no sólo
por ahí viene la ofensiva; hace apenas 15 días y hoy se reitera por la confederación
nacional de cámaras de la industria, el planteamiento que el estado regrese y venda otra
vez a la iniciativa privada las empresas que manejan el estado en beneficio del pueblo y de
la nación; es decir, compatriotas, que en este cambio de poderes que está por realizarse se
abre una disyuntiva para nuestro pueblo, una disyuntiva para los revolucionarios, una
disyuntiva para los mexicanos patriotas; o seguimos avanzando unidos todos, o seguimos
avanzando por la vía de la independencia plena, de la lucha antiimperialista, de la
aplicación a fondo del artículo 27 constitucional, del 123, del artículo 3o., o seguimos
ensanchando cada vez más el poder económico estatal, impulsando la industria pesada,
impulsando las nacionalizaciones en favor del pueblo, impulsando nuestra independencia
tecnológica, desarrollando en todos los campos la perspectiva para que esa gran masa de
hijos de campesinos y obreros, esa rica inteligencia que estamos ahora asesinando al
cerrarle las puertas en la práctica de la enseñanza superior, cuando advertimos que en las
universidades todas ellas sostenidas por el estado, todas ellas en las cuales el estado paga
más de mil pesos mensuales por estudiantes, sólo el 4% de campesinos acomodados están
en esas universidades. dando la espalda a miles y miles de hijos de campesinos y obreros
806
que a pesar de que su clase fue la que hizo la revolución mexicana, no llega muchas veces
a concluir su enseñanza primaria. o seguimos por ese camino o cedemos ante las presiones
de las potentes fuerzas económicas, ligadas profundamente al imperialismo norteamericano
a través de sus industrias y presta nombres.
el c. presidente: se le recuerda el orador que le quedan 5 minutos para terminar su
intervención y hasta el momento no ha tocado el tema.
el c. francisco ortiz mendoza: si este no es el tema de la patria mexicana, no sé cuál sea
el tema (aplausos). reconozco el triunfo de maría elena marqués, si eso es lo que usted
quiere saber, lo reconozco y la invito que como artista se ponga al servicio del pueblo
(aplausos). pero no es eso, compatriotas, lo que venimos a pedir aquí. venimos a la
tribuna a decirles a ustedes: se ha hecho una maniobra para disminuir la votación del pps
que ha sido en mucho el impulsor de la representación de los partidos políticos en esta
cámara. de ustedes, señores de la mayoría, de ustedes depende que esta maniobra tenga
éxito. en sus manos está la responsabilidad histórica porque ustedes son los que forman
todas las comisiones. el pps con este planteamiento unitario que les viene a hacer la
fracción parlamentaria que esté presente en este recinto les tiende la mano sincera otra vez
de aliado para que todas las fuerzas democráticas les cerremos el paso al enemigo y
llevemos a lópez portillo para que lleve adelante la lucha iniciada o reanudada por luis
echeverría, y a los que no coinciden con nosotros los invitamos otra vez, como siempre lo
hemos hecho, a dialogar de una manera pública a encontrar los mejores caminos para que
méxico alcance su cabal independencia y a los que no coinciden con nosotros los invitamos
a dialogar de una manera pública para encontrar los mejores caminos para que méxico
alcance su cabal independencia. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero hugo castro.
el c. hugo castro: compañero presidente de estas juntas preparatorias, con su permiso.
honorables compañeras diputadas, presuntas y calificadas; compañeros diputados,
presuntos y calificados: qué bueno que se confirma la calidad profundamente democrática
de la cámara de diputados. qué bueno que estamos de nuevo oyendo la voy de la
oposición, porque a final de cuentas el autocalificativo de estar a favor o en contra de algo
no se puede aplicar a la ligera.
estamos oyendo de una manera a quienes, porque no teniendo coincidencias con nuestro
partido, podemos decir que en realidad sólo coincidimos en cuanto al nacionalismo
revolucionario y democrático; porque de lo que este país hizo y de lo que este país es y de
lo que de este país deseamos que sea, tenemos muchas diferencias.
para comenzar, una primera diferencia radica en que un poco o un mucho no debemos de
tomar la tribuna de la cámara de diputados para hacer escolta.
las tribulaciones pueden ser útiles para preparar algún documento, para buscar un
pronunciamiento, como quiso ser el importante pronunciamiento del compañero que me
antecedió en el uso de la palabra, pero no lo logró.
definitivamente la tribuna de la cámara de diputados debe ser respetada y respetable, y
tenemos que ser nosotros los primeros en saber que es a través de este canal como vamos a
contribuir a la conciencia revolucionaria del pueblo de méxico; pero que podrían
encontrarse en la hemeroteca, en cualquier cabeza de prensa. nuestra idea es que la
construcción de la conciencia del pueblo de méxico, debe de hacerse desde esta tribuna y
desde cualquier otra tribuna que se erija en las plazas o en las reuniones, para discutir con
toda libertad, dentro de los términos de la democracia, lo que cada uno piensa que este país
nuestro debe ser y cómo debe construirse.
807
mal se podría haber referido el compañero al problema del séptimo distrito; mal porque
ha sido tan escasa la votación que definitivamente el hecho de que haya reconocido el
triunfo de nuestra compañera y amiga maría elena marqués, habla muy alto de él.
(aplausos.)
hay al menos un poco de conciencia sobre el hecho tal y como está aconteciendo; un poco
de conciencia porque es tal tamaño aplastante la votación, que no podía ser de otra manera.
sólo alguien falto de vista no podría alcanzar a ver de qué tamaño y qué tan nítido es el
triunfo de maría elena marquéz. (aplausos.)
no hay, pues, ni siquiera el propósito de hacer el uso de la palabra porque no tenemos
ninguna duda en este sentido, al menos de cuál va a ser el pronunciamiento de ustedes
respecto al dictamen para el que he pedido hacer uso de la palabra en pro.
de su suerte tal que a la honorable asamblea quedará ya exclusivamente el dar la sanción a
algo que ya los votantes sancionaron más que debidamente en las urnas.
simplemente quiero referirme ya muy de pasada para no cansarlos a ustedes, porque
honestamente no hay mucho de qué hablar, aunque sí hay mucho de qué hablar en relación
con las diversas materias que se han tratado aquí, y hacer algunas precisiones. no vivimos
en ningún polvorín próximo a estallar. nuestro partido ha podido construir, merced a su
vigor revolucionario, merced a los grandes revolucionarios que en él han militado, entre
otros vicente lombardo toledano, que fue coautor de la declaración de principios y del
programa de acción del prm en su tiempo. merced a ello nuestro partido ha podido
construir el méxico de que hoy disfrutamos. ni actitudes triunfalistas ni autocomplacencias
tampoco.
muchas de las cosas que ha dicho el compañero ortiz mendoza definitivamente son ciertas.
ni se discuten, ni se dudan. en este país ha habido contrarrevolución, en nuestro país
afectivamente ha habido intentos de la reacción por apoderarse precisamente de los mandos
del gobierno, por apoderarse de los mandos de la economía; las ha habido y las seguirá
habiendo mientras exista un partido revolucionario en el poder, y ese partido es el nuestro.
no ha habido ningún otro partido que se oponga a los intentos de la reacción, ni con el
vigor ni con la eficiencia del partido revolucionario institucional. y frente a esto están los
hechos de la historia. (aplausos.)
qué bueno, qué bueno que en este país haya quien quiera ir más de prisa. los jóvenes lo
han querido, lo hemos querido todos en nuestro tiempo y lo queremos ahora, pero no
iremos tan de prisa que demos los flancos o que dejemos atrás descubierto el campo para
que sea precisamente la reacción la que se aproveche de nuestra inmadurez o la que se
aproveche de nuestro apresuramiento.
qué bueno que hayan partidos de oposición que se dicen más revolucionarios que nuestro
partido, pero a final de cuentas, ¿qué es un partido revolucionario? ¿no es aquél que sabe
resolver en su tiempo y en su momento las contradicciones que existen entre el hecho
económico, entre las fuerzas productivas y las relaciones de producción? ¿no es aquél
partido que sabe llevar adelante con mano firme, uno tras otro, al triunfo al pueblo y no al
fracaso? porque partidos han habido que han querido ser partidos revolucionarios y han
conducido muchas veces a sus agremiados al matadero. porque partidos han habido y no
sólo en este país, que queriendo construir una sólida revolución -y estoy hablando de países
desarrollados, en europa, en asia, por todo el mundo tenemos esta evidencia-, partidos han
habido que creyendo que marchaban hacia el apresuramiento de la historia, la han
retrasado. y si no, recuerden a la alemania fascista, recuerden ustedes a aquellos partidos
socialistas que con las banderas desplegadas iban a la vuelta de la esquina a recibir los
808
palos de los grupos del fascismo que pudieron irlos destruyendo uno a uno.
nuestro camino no es el de la división, nuestro camino, compañeros del pps es
definitivamente, sí, el de la unidad revolucionaria. a esa unidad revolucionaria nosotros
queremos invitarlos a que convoquen ustedes con eficiencia, disculpe usted compañero, a
todo esto estamos enfrentados, ocúpese de organizarse internamente, estudien la realidad
del país. (aplausos.)
las consignas son útiles y quiero decirle, compañero ortiz mendoza, que con toda buena
fe, le tiendo la mano de amigo en lo personal, pero definitivamente para que se pueda
hablar de alianza con el partido revolucionario institucional, dicho esto, compañeros, sin el
menor tono triunfalistas, primero tienen que haber un partido que nos haga las veces,
porque hemos construido a lo largo de los años y digo "hemos", no porque yo haya
participado, entonces era muy joven, en la construcción del prn, del prm y
posteriormente del pri, todos los revolucionarios de méxico sabiendo que nuestro camino
es el de la unidad revolucionaria. una unidad interna que nos permita enfrentarnos con
éxito a quienes fundamentalmente desde afuera y aliados con los de adentro están tratando
de cambiar el rumbo de este país nuestro.
méxico seguirá transitando por el rumbo de la revolución, definitivamente nuestro sistema
democrático permite no sólo la disidencia, sino que permite la construcción de otros
partidos. pero nuestro partido de frente nacional tan amplio, en el que están los
campesinos, los obreros, la clase media, tanto se ha dicho aquí por gonzález guevara, el
día de ayer con una brillantez y una claridad extraordinaria, que no vale la pena repetirlo.
pero nuestro partido, repito, si en este momento tiene la mayoría es porque ha sabido
interpretar la realidad de este país nuestro. cada uno de los presuntos diputados y de los
diputados calificados que están hoy aquí, se ha enfrentado con una realidad electoral que ha
sabido resolver con eficiencia.
cada uno de los compañeros que están aquí presentes ha hecho un compromiso con el
pueblo que los ha electo, y en esto no debemos
engañarnos. efectivamente hemos hecho un gran esfuerzo para lograr, lo decimos con
orgullo porque todos hemos sido artífices de esto, la votación más alta de la historia.
llegamos al nuevo sexenio con un candidato excepcionalmente fuerte, porque el partido de
la revolución ha podido construir para ese candidato la votación más alta de nuestra
historia. no habrá ni hay tampoco la menor duda respecto a la sucesión, quienes desde la
obscuridad o de sus intereses tratan incluso de sembrar la especie de divisiones entre
quienes actualmente preside el poder ejecutivo y quien lo presidirá sin duda a partir del día
1o. de diciembre, están equivocados, no van a dividirnos, ni a ellos que han sabido liderear
en su momento la revolución, ni a nosotros que estamos construyendo esa revolución. y
quiero terminar, compañeros diputados, compañeros del pps, diciendo que confiamos en su
buena fe, pero esta buena fe vamos encauzándola efectivamente a una lucha revolucionaria,
realista, a una lucha revolucionaria que no rechace lo mejor de todas las revoluciones del
mundo pero que sepa interpretar nuestra realidad. no es a base de elecciones de historia
como los compañeros diputados van a cumplir con su pueblo, ellos ya conocen porque han
vivido la historia de méxico, pero finalmente nuestra idea, nuestro derecho está en decir
que hemos venido a cumplir un mandato del pueblo, que esta cámara construirá o
contribuirá de manera muy importante a construir la conciencia revolucionaria del pueblo
de méxico, una conciencia crítica de autocrítica y que tiene que comenzar por nosotros.
venimos del seno del pueblo con un mandato popular que cumplir, vamos a hacer
conciencia vigilante, vamos a hacer razón atenta para fortalecer las causas y la organización
809
del pueblo, todo esto con un sentido de oposición a las aristocracias y a las oligarquías, sean
éstas del espíritu o sean éstas económicas. esta cámara funcionará, lo vemos ya desde
ahora, con un profundo sentido democrático; todas, absolutamente todas las capas de la
población están aquí representadas, por eso es más democrático todavía: una trabajadora
como maría elena marqués, un poeta como se ha hablado con toda claridad de nuestro
amigo sabines; los obreros, los campesinos que han podido llegar a este lugar y también los
compañeros del pps para decir su verdad. venimos con el mandato de hacer respetar la
voluntad popular que es la de que los rumbos nacionales se decidan justamente aquí, donde
está representado todo el pueblo de méxico, de ninguna otra parte, ni siquiera en los
estados unidos porque, como decía don enrique ramírez y ramírez, el hecho de que haya
un grupo de senadores o de diputados o de representantes, qué se yo, obnibulados
respecto a lo que es méxico, o bien, peor todavía, de acuerdo con los peores fuerzas
regresivas de su país, no significa que en los estados unidos no haya sectores
revolucionarios, ni sectores amigos y no significa que todo el pueblo de los estados unidos
sea un pueblo reaccionario. todos los pueblos tienen sus núcleos revolucionarios y el
pueblo de los estados unidos, en muchas de las ocasiones de nuestra historia, el pueblo ha
sabido entender muchas de las revoluciones de méxico. allá hay mucha gente, incluso
descendientes de mexicanos, que sabrán, en todo caso, emprender la defensa de este nuestro
país si nosotros no fuéramos capaces de hacerlo o de decirlo por nuestra propia cuenta y
circunstancia.
quiero terminar con el formalismo de pedir a ustedes su aprobación para el dictamen que
ha presentado la comisión. quiero concluir diciéndole a maría elena marqués, ella lo sabe,
que en ningún momento ha habido cuidado, ni ha habido pendiente.
respecto a ustedes, compañeros de la "l" legislatura, que la reacción pueda encontrar aquí
un verdadero valladar a cualquier intento de regreso que haya; no hay regreso, el camino es
el de la revolución mexicana, el de seguir organizando nuestro partido y el de que seamos
pura, vertical, orgullosamente, realmente con todo lo que esto significa, verdaderos
representantes del pueblo. ese es el camino de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el compañero abelardo carrillo.
el c. abelardo carrillo: señor presidente,  quizá por el conocimiento personal que
tengo del señor licenciado efraín gonzález luna, puedo afirmar el concepto de que, en
realidad, es él el verdadero ideólogo de "acción nacional". y no porque el jefe de este
partido sea mudo, no porque el licenciado gómez morín haya dejado de elaborar seis o
siete informes a su partido en cada una de las asambleas que ha celebrado durante el
tiempo que lleva de existencia; yo no porque no conozca la forma violenta del señor
septién; no porque yo no recuerde la aristocracia del señor iturbide; no porque no haya
leído el "cuarto a espadas" del señor licenciado elorduy. repito, por un conocimiento
personal, es a través de él como he podido captar el verdadero fondo de la doctrina de
"acción nacional", de la cual no lo considero autor, sea en realidad o no, pero por lo menos
la interpretación que él da, es la que yo he podido captar mejor.
existen también, en lo dicho por "acción nacional", contradicciones frecuentes que el
licenciado gonzález luna no encuentro. en tanto que orozco portugal decía en león que al
día siguiente del triunfo del ciudadano díaz infante, iba a estallar la revolución comunista,
el señor junco,
también de "acción nacional", decía en el periódico "la nación", órgano oficial de ese
partido: "el peligro del comunismo está únicamente en un plano doctrinario, es decir, como
teoría, pero no en un plano real. en nuestro país nunca será un movimiento popular, porque
siendo esencialmente irreligioso está en pugna con el pueblo mexicano, que es
esencialmente religioso".
y sigo encontrando otras contradicciones. en tanto que guzmán valdivia, por cierto
estimado amigo mío, habla en su libro, todo un libro, que se llama "nuestra reconquista",
de que sólo debe haber un partido, de que no debe haber muchos partidos, en estos
términos: "¡mentira!, el partido es único, porque uno es el pueblo, porque una es la nación,
porque una es la voluntad social", es cambio, con motivo de la elaboración de la ley
432
electoral, se quiso establecer, y "acción nacional" lo pidió, el régimen de pluripartidismo,
de que hubiera muchos partidos.
repito al señor licenciado efraín gonzález luna, para quien quiero declarar mi respeto
personal, que encuentro su tesis muy importante y que es necesario analizarla aquí. yo sé
muy bien que el señor licenciado gonzález luna no va a limitarse a hacer la defensa de su
caso. creo que la táctica de "acción nacional" no consiste precisamente en defender los
casos, ya que en muchas ocasiones ha mandado escritos como para preparar un recurso y
luego ha dejado desierto el recurso y no se han presentado aquí los interesados, ni los
miembros de "acción nacional" aquí presentes han hecho esfuerzo alguno en favor de esos
casos. creo que la táctica consiste en aprovechar esta tribuna, la más alta del país, para
dirigirse no sólo al colegio electoral, sino para dirigirse a la nación.
en estas condiciones, quiero explicar, anticipándome, cómo entiendo a la doctrina que va
exponer aquí seguramente, el señor licenciado gonzález luna.
- el c. rocha lassaulx manuel (interrumpiendo): moción de orden. que el orador se
concrete al punto a discusión.
- el c. santoyo ramón v.: es una pequeña venganza del señor rocha. (aplausos).
entiendo muy bien que él quiere ahorcarme en mi propia nave. no me dejo. (risas).
plantea el señor licenciado gonzález luna las cosas en una conferencia , de la siguiente
manera; estamos de acuerdo él y yo seguramente en el bien nacional, en el bien común
nacional.
el licenciado gonzález luna determina cuál es el bien común nacional de la siguiente
manera: "consiste en tradición nacional, en la historia, en la justicia social, la tolerancia
recíproca, el esfuerzo conjunto, los bienes materiales de servicio público y de uso común, el
estado, limpio, recto y apto, el sistema jurídico constitucional, la paz, la conciencia
nacional, la libertad, las instituciones, el anhelo común; todo esto integra el bien común
nacional;.
pero en lo que no podemos estar de acuerdo es en que "acción nacional" piense que está
integrada por los únicos hombres que en méxico pueden realizar la doctrina del bien común
nacional; y entonces, probablemente buen jugador de dominó, habla de ellos y nosotros, y
para "ellos" dice lo siguiente, lo que voy a leer, es para "ellos", o seamos nosotros, de
quienes dice tenemos características inconfundibles: "la intolerancia , el monopolio, la
corrupción y el despotismo". así está planteada la cuestión, envuelta en lo que él llama el
supranacionalismo, que es una cuestión hispánica que supongo que a lo largo de sus tres
años que vamos a estar aquí, tendremos que tratar con frecuencia con el señor licenciado
ramírez munguía, quien nos ha declarado que es profesor de historia.
voy a analizar, aunque se disguste el amigo rocha, estas características que el licenciado
efraín gonzález luna nos otorga. habla de la intolerancia. yo pregunto: ¿cómo puede
haber intolerancia, señores, cuando a ellos lo que principalmente les importó, fue la reforma
electoral, que fue hecha en obsequio de muchos de los puntos, por no decir la totalidad de
los que solicitaron en diversos escritos que puedo señalar en este momento, sintéticamente
tomados de "la nación"? querían para la nueva ley electoral lo siguiente:
"i. creación de un organismo autónomo y permanente encargado de la preparación, manejo
y vigilancia del mecanismo electoral". y obtuvieron la comisión de vigilancia electoral.
"ii. establecimiento de la credencial ciudadana, obligatoria para todo mexicano mayor de
edad". no fue totalmente atendida. cuestión de tiempo, seguramente, pero por lo menos
hubo la credencial de elector.
"iii. régimen de partidos políticos permanentes y nacionales y, consiguientemente,
433
proscripción del partido oficial". el régimen es de partidos y precisamente esta
circunstancia ha establecido este debate.
"iv. prohibición de que intervengan en el mecanismo electoral las autoridades municipales,
a fin de asegurar la institución, también constitucional, del municipio libre". no intervienen
sino en una parte mínima y sin grandes responsabilidades los ayuntamientos conforme a la
ley electoral. así es que fue obsequiada también su solicitud.
"v. establecimiento de garantías técnicas para asegurar el cumplimiento de la nueva ley
electoral". las hubo, como ustedes lo saben.
así, pues, ¿cómo puede ser intolerante el régimen, un partido que es con frecuencia
llamado "encaramado en el poder"? nos llaman facciosos, encaramados en el poder, como
por arte de malabarismo, como por cosa de magia. ¿cómo puede ser, señores, si fueron
aceptadas en gran parte las proposiciones hechas por "acción nacional"?
ahora bien, otro de los puntos consiste en el monopolio. no parece sino que "acción
nacional" quiere lanzar cargos que en ella misma pueden perfectamente fijarse.
en primer lugar, "acción nacional" considera que tiene el monopolio del saber; sólo los
cerebros de "acción nacional" conciben cómo puede hacerse la felicidad de la patria; y
ustedes saben muy bien, como dijo el compañero ojeda, que también los revolucionarios
gustamos de estudiar y de exponer nuestras ideas y de cooperar por el
bien de la patria, aunque sea modestamente. ¿monopolio de qué? si ellos los hombres que
manejan los bancos. ¿qué les admira esa situación, si puede hacérceles el cargo de que los
bancos - y también hablaremos de esto a lo largo de tres años con el señor rodríguez -
(aplausos), se dedican a actos de usura y a facilitar transacciones económicas cuando se
trata de especulaciones y no de la producción.
la corrupción, la corrupción no sé cómo nos la vaya a explicar aquí el señor licenciado
gonzález luna. va a ser un punto que determine una afirmación de su parte. desde luego
yo me anticipo a decir esto: si existen revolucionarios que efectivamente se hayan
corrompido, no es por acción propia, sino porque gentes que manejan los negocios - y que
por cierto pertenecen a "acción nacional" - se coluden con ellos; es conjunta la
responsabilidad. y por lo que hace al despotismo, señores, es esta una verdadera
simulación. ¿cómo hablar de despotismo en un país gobernado por un presidente que
pasará a la historia con el dictado de presidente bondadoso y caballero? (aplausos). quiere
decir que la demagogia sólo se atribuye a la vía roja, pero que también la hay por la vía
blanca; que también consiste la demagogia en considerarse atacado constantemente. por eso
sé muy bien que en esta tribuna el señor licenciado gonzález luna hará en todo lo posible
la demagogia consecuente con el programa de "acción nacional": demagogia por la vía
blanca.
en cuanto al caso a debate, no extraña ninguna dificultad para atenderlo; es un caso
sencillo, explicado ya por precedentes establecidos en este recinto: es la lucha del campo
contra lo urbano. el sector juárez es la cabecera del tercer distrito electoral, en
guadalajara; es el lugar en donde existen las residencias más suntuosas; es el mismo caso
del señor licenciado navarro y le es aplicable la tesis del compañero lópez bermúdez,
cuando dijo que contra los votos de las lomas de chapultepec estaban los votos de
tacubaya dándole el triunfo al candidato del pri. lo mismo ha pasado con el tercer
distrito de jalisco: contra los votos de la colonia de vallarta, estuvieron los votos de los
otros municipios que forman parte del tercer distrito electoral, y triunfó en los otros
distritos el candidato del pri. es todo.
el licenciado gonzález luna ha aconsejado paciencia en sus escritos, en sus conferencias;
434
él dice que no por un primitivo milagrismo se puede triunfar en la política, y en
consecuencia predica la dinámica, pero no quiere que se desemboque inmediatamente en la
conquista del poder, sino que quiere que se realice, paso a paso el triunfo de "acción
nacional", explicándolo todo con estas palabras: primero la semilla; luego, el árbol;
después, los frutos, y luego la cosecha.
así, pues, que muy bien puede ocurrir, señores, que nosotros le estemos sirviendo a
"acción nacional", plato por plato, una comida completa; por lo menos van cuatro platos
(risas) (aplausos) los que le hemos servido.
yo lamento que una cuestión de números manifestada la diferencia entre siete mil y tantos
votos que obtuvo ramón hidalgo y tres mil y tantos que obtuvo el señor licenciado efrain
gonzález luna, nos impida tenerlo en este recinto. le doy la categoría que han escuchado
ustedes; considero que hubiéramos tenido el pensamiento auténtico de "acción nacional",
pensamiento auténtico que no por serlo deja de ser heredado de los antiguos partidos
conservadores de méxico. es la misma cuestión, pero ahora ha cambiado de táctica.
cuando la xxvi legislatura, la primera xxvi legislatura, se sentaron en estos escaños
miembros del partido católico y entonces ellos se ostentaban en forma distinta; entonces
ellos querían, con respecto a las instituciones, tener una participación en el debate público.
tengo aquí un periódico de esa época, el diario de los debates, y voy a permitirme
leer unas palabras del señor elguero, que todos sabemos representaba la perfectamente la
tendencia de su grupo. decía el señor elguero: " nuestro nombre - se refería al partido
católico - es únicamente un símbolo de paz; nuestro nombre equivale a que nos
presentáramos en este recinto con la oliva en la mano. se han confundido siempre al
católico con el conservador; nosotros aceptamos las instituciones actuales en su conjunto, y
si tratamos de establecer en ellas algunas reformas, ha de ser sin deformarlas. desde ese
momento veníamos, señores, a deciros: hay un campo común entre vosotros y nosotros; ese
campo es el de las instituciones; allí podremos ser hermanos, allí os brindaremos la paz".
pero de entonces a acá se ha realizado un gran transformación. hay actividad en "acción
nacional"; el consejo de su filósofo máximo, claro, seguramente es el señor licenciado
gonzález luna, consiste en ir poco a poco.
así, pues, lo que pudiéramos llamar, y así lo dijo la prensa: cabezas de puente, cabezas de
playa, o bien puntas de flecha, no son en grado mínimo; son la representación del antiguo
partido conservador que está aquí frente a nosotros, no precisamente con un deseo de
colaboración, sino que atribuyéndose así misma la facultad única de poder realizar la
felicidad de la patria, está dispuesta a combatirnos, a arrebatarnos el poder si no sabemos
defenderlo creando las instituciones necesarias para la revolución, en lo que abarca esta
legislatura.
voy a retirarme, señores, pidiendo a ustedes que tomen en cuenta estas consideraciones,
relacionándolas con el próximo discurso del señor licenciado efraín gonzález luna.
creo que he hecho una anticipación de ese discurso, que ustedes van a poder comprobar;
pero si limitamos el asunto al caso electoral que nos ocupa, no tenemos por qué fijarnos
solamente en la parte ideológica. basta una simple cuestión de matemáticas, para que
consideremos que el señor ramón hidalgo fue el que obtuvo el triunfo en el 3er. distrito
electoral del estado de jalisco. (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el c. efraín gonzález luna.
- el c. gonzález luna efraín: rindo homenaje, señores, a la generosa cortesía del señor
licenciado
santoyo y a la ecuanimidad con que fue escuchado por la asamblea. hay que reconocer
435
que esto sólo indica ya, aunque pequeño, aunque insignificante en sí, un considerable
progreso en nuestra vida pública, porque al fin, mexicanos que militan en campos políticos
diferentes, antagónicos si se quiere acentuar la diferencia, pueden hablar entre sí, pueden
discutir entre sí, en este recinto de la cámara de diputados, como hombres, como
ciudadanos, como mexicanos susceptibles de entender razones y de discutir en el orden de
la inteligencia y no el de la violencia desencadenada.
no soy, señores, debo rectificar, el ideólogo de acción nacional: soy uno de tantos obreros
de su ideario, seguramente de los muchos considerables entre tantos que han ocurrido a la
elaboración de esta obra; y debo rectificar también que ni la ideología, ni de los métodos, ni
los propósitos o programas de acción nacional son una continuación de ideologías,
métodos, y propósitos del partido conservador histórico. nosotros rechazamos
categóricamente esta identificación, y si nuestra ideología y nuestros propósitos fueran
analizados con rectitud y serenidad, muy otras serían las coincidencias, muy diferentes
serían las trayectorias continuadas que ustedes mismos descubrieran .
es cierto, señores que yo he formulado como antitéticos estos dos conceptos: bien común y
espíritu de facción.
no sé por qué el señor licenciado santoyo considera como definitiva o insalvable una hábil
clasificación en virtud de la cual se considera como irremediablemente revestida con el
cuadro faccioso. la opinión está abierta, y es precisamente en esta ocasión, como en otras
similares que hayan de ser discutidas y resueltas por ustedes, en donde se decidirá por cuál
de los dos caminos se opte.
no analizaré el concepto bien común; quiero liquidar rápidamente el capítulo doctrinal de
esta exposición, para pasar al análisis pormenorizado, aúnque breve también, lo prometo,
de mi caso electoral.
en verdad una de las características del espíritu de facción es el monopolio, el monopolio
político incompatible con las instituciones democráticas y a raíz de las otras características
mencionadas por el señor licenciado santoyo.
la autenticidad de la representación política es la base de la legitimidad y de la eficacia del
estado; es la garantía necesaria, imprescindible del bien común es requisito también
indispensable para que la persona humana y las comunidades naturales gocen de sus
prerrogativas y cumplan sus fines; es, en suma, cimiento del bien personal y del orden
público. es al mismo tiempo la esencia de la democracia. si el pueblo no está
auténticamente representado en el estado, en las instituciones políticas, no es posible la
vida democrática.
es absurdo pensar que en un país como el nuestro determinadas corrientes de pensamiento
y de convicción, determinados sectores sociales estén excuídos de la representación
política. este espíritu intolerante, egoísta, es precisamente el espíritu de facción.
hablaba el señor licenciado santoyo, y de esto demuestra hasta qué grado los prejuicios
exclusivistas están engarzados aun en los criterios mejor dispuestos, de que abrírsenos a
nosotros las puertas de la representación nacional, equivaldría, textualmente, a dejarnos
arrebatar el poder."
no se trata de arrebatar el poder; se trata de definir con criterio jurídico y al mismo tiempo
con hondo criterio político, quiénes tienen derecho de participar en el ejercicio del poder;
esto, suponiendo que dentro de la técnica constitucional y dentro de la doctrina política,
constituyera propiamente una causa del ejercicio del poder, el ejercicio de la representación
política en la cámara de diputados.
no se trata de arrebatar el poder, ni es botín exclusivo del partido de la revolución
436
mexicana, ni tampoco objetivo de pretensiones ilícitas, injustificadas, de ningún otro
partido, de ninguna otra fuerza política, de ninguna otra aspiración ilegítima.
el poder público no es sino exactamente el ejercicio del bien común; no es una empresa
propietaria ni una aventura intrascendente, ni un negocio personal; es una misión y una
misión respetable y sagrada. se va al poder público no simplemente a satisfacer egoísmos
de partido, a imponer ideologías, a sojuzgar poderes. a nada de esto se va al poder público;
se va a ejercer el poder público en cualquiera de sus distintos aspectos o actividades con un
propósito de servicio. y no sé por qué el monopolio del servicio público, suponiendo que
sea ese el propósito inspirador de los candidatos del partido de la revolución mexicana,
deba ser también exclusivo. no sé por qué deban ser rechazados de toda posibilidad de
participación en el esfuerzo común para el bien común, elementos que profesan ideas
distintas, que pertenecen a una organización política diferente, que persiguen de todas
maneras, también indiscutiblemente, el bien común.
lo que en méxico ha retardado las posibilidades inmensas que en todos los órdenes nuestro
país tiene en sí, para elevaciones inconmensurables, es precisamente el exclusivismo
político. precisamente también en esta hora, en esta coyuntura, se abren frente a nosotros
posibilidades claras de seguir uno de estos dos caminos, de los dos caminos que el
licenciado santoyo mencionó al referirse a dos conceptos esenciales de toda doctrina
política: el del bien común y el de la facción, el del monopolio faccioso (insisto en
emplear este término evocado por él mismo); se ha llegado precisamente al instante de
decidir cuál de las dos opciones va a ser escogida por esta asamblea.
hacen un flaco servicio a la revolución quienes consideran que es disminuirla o negarla el
cerrar las puertas de las funciones públicas, de la representación popular, a quienes no
militan en sus filas; se le hace un flaco servicio, porque esto implica una cierto presupuesto,
una cierta premisa que podría formularse en términos de ley marcial política. ¿es que no
se considera que la revolución ha llegado a la mayor edad en un tercio de siglo de dominio
político completo sobre el país, para afrontar serenamente el juicio del pueblo en la lucha
democracia? ¿es que no va nunca la revolución a consustanciarse con la nación mexicana,
a dejar de ser una fuerza política en campaña, para transformarse en una dimensión normal,
permanente y definitiva, en una adquisición histórica irrevocable de la nación mexicana?
¿es que sufre la integridad revolucionaria porque el pueblo mexicano urge con su
representación política a candidatos que no pertenecen al partido revolucionario
institucional? este es el dilema, esta es la disyuntiva. no se trata, repito, de que estemos
buscando, al través de estas afirmaciones, una puerta trasera, un resquicio de penetración
subrepticia a la representación personal. nosotros entramos y entraremos por la puerta
ancha y con la cabeza levantada, o no entraremos; nosotros no buscábamos ni
capitulaciones, ni pactos, ni renuncias de ninguna especie por nuestro propio criterio, por
nuestro propio derecho. basados en la representación política que el pueblo nos confiere, es
como afirmamos nuestro derecho a estar aquí. no se trata de maniobra de ninguna otra
especie, y sí rechazábamos la imputación de que estamos aferrados a un mundo muerto y de
que venimos aquí en un intento, por lo demás imposible y absurdo, de resucitar cadáveres.
para corromper la vida política nacional, que no tiene que ver con cementerios, sino que -
nosotros lo reconocemos- tiene que ver hacia adelante, en un esfuerzo siempre constante,
de mejoramiento, de elevación en lo material y en lo espiritual, porque el pueblo es la
comunidad de hombres, que tienen cuerpo y alma. si negamos esa identificación, no es
porque estemos tratando de conquistar la benignidad o el perdón, el disimulo o la
complacencia de contrincantes políticos nuestros, nos deshonraríamos nosotros y
437
deshonraríamos al partido de la revolución mexicana si lo consideráramos capaz de estas
componendas y de estas trácalas, emplearemos la palabra exacta. venimos a afirmar que en
méxico es posible, por lo menos, que debe ser posible que contrincantes políticos se
reconozcan su derecho y que rechazando también el monopolio de la aptitud, de la
inteligencia, en la cual no creemos -rectifico también al señor licenciado santoyo- sea
posible una colaboración de mexicanos con convicciones políticas divergentes, pero unidos
en un común propósito de bien común, unidos en un común amor de la patria de todos.
no es verdad que "acción nacional" pretenda el monopolio de la inteligencia, ni el
monopolio de la elaboración de las doctrinas políticas. nosotros, de la misma manera que
aludía hace un momento a una atribución personalmente inmerecida por mi, nosotros
formamos un pequeño grupo de mexicanos deseosos del bien común, que aportan en el
pensamiento y en la formulación de las tesis relativas al bien común sus posibilidades pocas
o muchas. mentiras que nosotros aspiremos a este monopolio que, por lo demás,
simplemente nos pondría en ridículo.
ha llegado el momento, señores, de que definamos si la democracia en méxico es una
patraña de exportación o es una convicción honrada y un propósito sincero de todos. la
responsabilidad incumbe fundamentalmente al partido en el poder. quienes luchamos por
la representación política fuera de ese partido, estamos simplemente obligados a asumir las
responsabilidades de esa manera representación, a luchar por merecerla y obtenerla y a
llegar hasta el último momento a la defensa de lo que un hombre honrado, como en mi
caso, considera como título justificativo a su derecho a una representación en esta
asamblea, no por ambiciones, no por tenebrosas maquinaciones de un servilismo que no sé
dónde está, pero que sí puedo asegurar que no está en nosotros, sino simplemente por el
ejercicio de un derecho y por el cumplimiento de un deber.
se ha pretendido que no la democracia política sino una llamada democracia económica, es
lo que prevalece en el orden de los ideales, de los intereses y de los requerimientos
justificados de un pueblo. es señores, calumniar, y me atrevería a decir, injuriarlo,
tratándose del pueblo de méxico. no es verdad. es razonamiento típicamente
burgués el que pretendiera obtener la conformidad del pueblo para su mutilación cívica a
cambio de ventajas económicas y sociales. el pueblo de méxico, aun el que profese las
aspiraciones y las inclinaciones de índole social más radicales, no será nunca, no se
resignará nunca a ser un mutilado político. el pueblo de méxico aspira justamente a su
elevación material y espiritual, al mejoramiento de sus condiciones económicas y sociales.
tiene derecho, más diré, tiene deber de aspirar a esto y de luchar por esto, pero no ha de
conformarse solamente con esto. a cambio de esto no va a renunciar a su libre
determinación política, a sus derechos políticos.
el pueblo mexicano está formado por hombres que tienen el derecho y el deber de aspirar a
su propia personal y a la protección de su integridad personal en las instituciones políticas.
en buena hora; no seremos nunca nosotros los que la estorbemos; en buena hora que se
realice para méxico la reforma social, la auténtica reforma social; la que dé a nuestro
pueblo bienestar, seguridad, abundancia, libertad y alegría; en buena hora, pero no
pensemos jamás, no hagamos jamás la injuria de suponer que un pueblo que tenga esto, un
pueblo que en el orden de las conquistas sociales haya llegado a todas estas adquisiciones,
será un pueblo satisfecho. el pueblo de méxico, que se ha desangrado como ninguno por la
libertad, por la representación política auténtica, el pueblo de méxico, fiel como ninguno a
las causas del espíritu, aun a las que exigen de él mayores esfuerzos y mayores sacrificios,
no caerá jamás en el engaño; el pueblo de méxico no dejará jamás sobornar su convicción
438
política, su aspiración política, su anhelo y su vocación de representación política auténtica.
unas palabras solamente sobre mi caso electoral que no es, señores, ciertamente, mi caso:
es el caso de méxico; es el caso de la autenticidad de la representación política; es el caso
de la opción entre el bien común y el espíritu de facción. yo no he
hecho califacaciones, reclamaciones. toca a esta asamblea hacerlas al definir la disyuntiva.
todos ocupamos en este momento, señores, ustedes miembros de la mayoría del partido de
la revolución mexicana, casi en su totalidad; yo, miembro de "acción nacional" la misma
posición recíproca. yo no vengo aquí (y conste que al decirlo lo estoy rindiendo a ustedes
un homenaje, porque los estoy respetando), yo no vengo a esta tribuna con ningún
complejo de inferioridad, ni me considero enjuiciado por ustedes; lo digo claramente y,
repito, creo que estoy honrando a ustedes diciéndoles esto: que ustedes y yo, estamos
igualmente enjuiciados ante el tribunal de la nación mexicana; él será el que nos juzgue.
mi caso puede sintetizarse en estos datos sumarios: el 3er. distrito electoral del estado de
jalisco está formado por el sector juárez de guadalajara, y nueve municipios foráneos; en
el sector juárez de guadalajara, según certificados del consejo del padrón electoral que
obran en el expediente, hubo un empadronamiento de 9,161 ciudadanos; en los nueve
municipios restantes que integran el distrito, un total de 5,141 ciudadanos. notoriamente, la
zona determinante del resultado de la elección, es el sector juárez de guadalajara. el
empadronamiento -repito las cifras en números redondos: 9,160 en el sector juárez; 5,140
en el total de los nueve municipios restantes. consideremos la mecánica, la dinámica
natural del proceso electoral en el 3er. distrito. en guadalajara, la capital del estado, con
órganos de publicidad, con la presencia de los organismos directores de los partidos
políticos, con el esfuerzo de la propaganda, con el nivel cultural, con todos los requisitos
necesarios, la brevedad misma de espacio y de tiempo para conocer oportunamente la
ubicación de las casillas y todos los demás pormenores del acto electoral inminente; en el
resto del distrito las dificultades, aun para la comunicación misma, advirtiendo que en
guadalajara se conoció, se publicó por primera vez la comprensión de las secciones
electorales y la ubicación de las casillas y la integración de sus directivas, la víspera o
antevíspera de la elección. de allí arranca el movimiento de información a los electores de
los municipios foráneos.
honradamente, ustedes juzgarán si hubo mayor posibilidad de emisión normal del sufragio
en la capital que en los municipios foráneos; si hay más hábito, más, digamos,
disponibilidad para el sufragio en la capital que en los demás municipios foráneos. sin
embargo, el resultado global de la elección es contradictorio de estas premisas
fundamentales. en guadalajara hubo votación de 5,979 votos en relación, repito, con un
empadronamiento de 9,161 ciudadanos. en el resto del distrito hubo una votación de 5,591
votos contra 5,141 empadronados. agréguese el porciento de boletas provisionales o
complementarias: agréguense los datos que se quiera.
está planteado ante ustedes en estos términos globales la dinámica de la elección, en
términos contundentes. pero no es todo esto. voy a hacer no un análisis minucioso, sino
una mención breve, aunque basada en datos esenciales, del proceso y de los resultados
electorales en algunos de los municipios foráneos.
en acatlán de juárez: obra en el expediente certificación del auxiliar municipal del
comité electoral del tercer distrito: constan en esa declaración, firmada por este
funcionario electoral, todas las irregularidades del proceso, desde la falta de publicación
previa, hasta la presión sobre electores, la violación del secreto del voto, el rechazo de
representantes del partido de "acción nacional", hasta la etapa final, el alzamiento de las
439
ánforas por políticos que llegaron a las casillas de acatlán de juárez en un automóvil con
placas oficiales y las llevaron a guadalajara. las autoridades militares tuvieron
conocimiento de estos hechos. en el expediente obra certificado del auxiliar municipal del
comité electoral del tercer distrito.
en tlacotepec: hubo un empadronamiento de trescientos veintiocho ciudadanos; una
votación de trescientos cincuenta y siete; irregularidades infinitas. los comprobantes, los
testimonios autorizados en cuanto a la autenticidad de éstos, por las autoridades locales,
obran también en el expediente. en zacoalco, un empadronamiento de dos mil doscientos
sesenta y un ciudadanos, una computación de votos que comprende dos mil seiscientos un
votos; irregularidades certificadas también por el auxiliar municipal del comité del tercer
distrito electoral. en tizapán, en villa corona, en tala, en todos los municipios, el mismo
proceso anormal, viciado, injusto, la misma adulteración deliberada, evidente, de la
voluntad popular. para ustedes no es secreto, no puede ser un secreto, mediante una análisis
desinteresado, desapasionado, de la integridad territorial del distrito. ¿cómo es que se
mutilan las mismas ciudades, la unidad de una ciudad en varios distritos?, no para que
dentro de sus límites queden comprendidos varios distritos integrados en razón de la
población, sino para que la cabecera del distrito esté allí, y como sucede en jalisco respecto
de cuatro distritos, uno de ellos, el tercero, tiene colindancias con el estado de michoacán;
otro de ellos, comprendiendo otro sector de guadalajara, llega probablemente hasta
zacatecas, etcétera. la intención de estas divisiones arbitrarias de las jurisdicciones
territoriales, es evidente, como es evidente también la violación de las disposiciones de la
ley electoral y de los derechos de los ciudadanos a que me he referido brevemente.
no quiero fatigar más la atención de ustedes; agradezco la serenidad que me ha sido
prestada; no he venido aquí a hacer exhibiciones de elocuencia que, por lo demás, no creo
tener. se trata de algo infinitamente más serio y respetable: he venido en ejercicio de un
derecho y en cumplimiento de un deber, a firmar que considero ser el diputado electo por el
tercer distrito electoral de jalisco y que, por esta convicción, me creo responsable de la
necesidad de venir aquí a cumplir con el crudo deber, no por ambiciones en ninguna forma
reprobables, sino simplemente para que se
cumpla el derecho de mis electores he ocupado esta tribuna; simplemente para subrayar, en
el momento o en el esfuerzo recíproco de todos los partidos, la posición del mío.
otra cosa; es la que más me interesa y la que más nos debe interesar a todos; que por fin,
por la decisión de ustedes, quedará conjuntando el ciclo siniestro de nuestra historia; que,
por fin, el espíritu de fracción, de monopolio, de intolerancia, de corrupción, de
despotismo, cede el paso a un orden institucional basado en la auténtica representación
política, posibilidad única de bien común. no es ningún misterio ni había que esperar que
dios estuviera aquí para explicar una doctrina de la corrupción política como consecuencia
del desprecio a la auténtica representación política. si no hay auténtica representación
política, y si el representante popular no viene a ejercer esa representación, es inútil que
venga a cumplir solamente cometidos de partido o a satisfacer intereses propios. y,
evidentemente, quien no para una empresa de bien común, quien no para una misión ardua,
grave, responsable, asume el ejercicio de un puesto público; evidentemente quien vienen a
él movido solamente por estos otros motores, por el impulso partidista o el apetito egoísta,
se corrompe y corrompe el ejercicio de su función política.
a través de la representación política auténtica es como encontraremos la puerta del
amanecer para méxico, de días mejores, no de días de retroceso, de ninguna manera; días
mejores para todos, para la dignidad del hombre, para la integridad de sus prerrogativas
440
irrenunciables, para la convivencia recíproca en el orden y en la paz, para que, por fin, en
nuestra historia deje el mexicano de ser lobo del hombre, según la expresión bien conocida,
y sea, por fin, frente a sus semejantes, frente a quienes discrepan de sus convicciones
políticas, otro hombre, y esto es todo.
no se trata de nada siniestro ni de nada que tenga un carácter maquiavélico o subrepticio.
esta es toda la afirmación clara de que los mejores bienes del hombre, los mejores bienes
de la comunidad nacional soló se alcanzan a través de una representación política auténtica;
y no lo hay si pesan más de los intereses de partido, si pesa más el espíritu de grupo que el
valor enorme, sereno y claro del derecho y que la voluntad del pueblo.
el señor licenciado santoyo ya me dejó en esta tribuna una receta de paciencia. muy bien.
podrá haber para algunos de nosotros un dictamen favorable. no sabemos dentro de
cuantos años; muy bien . personalmente yo estoy dispuesto a acoger la receta, sin que, por
supuesto esto implique en el médico que me la receta, una exclusión de responsabilidad;
pero hay que advertir que no es derecho mío el que está pendiente de la decisión de ustedes;
es derecho del pueblo; el pueblo también saber ser paciente; es algo mucho más grande y
mucho más duradero que los hombres y que los incidentes electorales, infinitamente más;
pero puede también el pueblo considerar agotada su paciencia. no es esta ni mucho menos
una amenaza; todos ustedes saben que estas palabras no tienen este sentido. es simplemente
la afirmación de que, hace un tercio de siglo, el pueblo de méxico se desangra y lucha,
anhela radiante, tras de esta esperanza de la representación política auténtica, del sufragio
efectivo, y espera una respuesta que hasta ahora no se le ha dado, y esa respuesta no puede
serlo realmente; no es una respuesta; simplemente se le dice: éste sí porque pertenece a este
partido y éste no porque a este otro. es el análisis desapasionado, objetivo, honrado de los
datos reales de una situación política, lo único que puede justificar una decisión en materia
electoral. el pueblo desde hace mucho formula su dictamen en términos que no pueden ser
ya despreciados. la respuesta está en ustedes. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gómez maganda en favor del dictamen.
el c. gómez maganda alejandro: 
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o, 6o y 7o para el gobierno
interior del h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos, la suscrita
sección tercera, de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
recibió la documentación relativa a la elección que para diputados federales tuvo
verificativo el día 5 de julio próximo pasado en el ix distrito electoral del distrito
federal.
por parte de los partidos contendientes se registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
por el partido acción nacional, los cc. licenciado martín torres ramírez y
armando márquez esnaurrizar, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido revolucionario institucional, la c. profesora y licenciada aurora
fernández fernández, como propietaria, y el c. licenciado arturo romo gutiérrez
como suplente.
por el partido popular socialista, los cc. margarita castañeda alderete y
magdaleno luis miranda reséndiz, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. licenciado mario j.
sanromán villegas, como propietario, y bernardo arrieta zárate, como suplente.
de la minuciosa revisión efectuada de los documentos electorales relativos a las
elecciones en ese distrito, se desprende que las actividades electorales y la
instalación de las 238 casillas, estuvieron sujetas a las normas establecidas por la
ley electoral federal.
diversos representantes del partido acción nacional y del partido popular
socialista, presentaron protestas en algunas de las casillas, que a consideración
nuestra, no alteran el proceso electoral.
el acta del cómputo general de votos asienta constancia de que no hubo paquetes
violados ni objeciones y aparece firmada de conformidad por los representantes de
los partidos contendientes, así como por los miembros del comité distrital
electoral.
una vez que se procedió con fundamento en el artículo 105 de la ley de la materia,
el comité electoral distrital, extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula
presentada por el partido revolucionario institucional de acuerdo con la siguiente
votación:
720
fórmula
pan: propietario, licenciado martín torres ramírez; suplente, armando márquez
esnaurrizar, 26,565 votos.
pri: propietaria, profesora licenciada aurora fernández f.; suplente, licenciado
arturo romo gutiérrez, 46,882 votos.
pps: propietaria, licenciada margarita castañeda a.; suplente, profesor magdaleno
luis miranda r., 2,280 votos.
parm: propietario, licenciado mario j. sanromán v.; suplente, bernardo arrieta
zárate, 1,082 votos.
la comisión federal electoral registró a su vez la mencionada constancia de
mayoría.
en consecuencia y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o,
fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio próximo pasado, en el ix distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. profesora y licenciada aurora fernández fernández y licenciado
arturo romo gutiérrez, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez." está a
discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se manifiesta a la asamblea que se han inscrito, para intervenir en este debate, las
siguientes personas: el c. mario sanromán villegas en contra, y, en pro, el c.
gustavo guerra castaños. tiene la palabra el c. sanromán villegas.
- el c. sanromán villegas, mario: honorable presidencia; honorables miembros
del colegio electoral; pueblo de méxico: me honro en abordar esta tribuna que es la
más alta del poder legislativo, para defender la democracia y la justicia social que
debe imperar en nuestro país y que en el régimen del señor licenciado gustavo díaz
ordaz es su principal finalidad y su constante empeño.
pasó ya la lucha electoral en la que cada partido cumplía el antiguo adagio de no dar
cuartel a sus contrarios, y como en la guerra y el amor todo ardid es permitido,
valerse de todo lo que tenía a su alcance, para sacar triunfante su postulación.
pero no obstante que el partido acción nacional manifiesta continuamente que la
única elección verdaderamente veraz y limpia, en los comicios que culminaron el 5
de julio de este año fue la que tuvieron los postulados por su propio partido; no
obstante eso, el triunfo del señor licenciado luis echeverría, preponderó sobre el de
su único contrario, el señor licenciado efraín gonzález morfín, en una proporción
de 9 a 2.
721
ya es tiempo de olvidar tales resabios y encaminar toda la actividad de los
componentes de la xlviii legislatura, a cumplir con sinceridad y empeño y a
luchar por el bienestar de todo el pueblo mexicano; y no manifestar más rivalidad
que cumplir con positivo empeño y con intensidad la institución, la democracia
actual que disfrutamos en méxico, que se pone de ejemplo a la mayor parte de los
pueblos del mundo, y especialmente de nuestro hemisferio.
esta modesta plática que nos atreveríamos a denominar la sugerencia de los justos
homenajes que estamos obligados a rendir a todos los presidentes emanados de la
revolución, en tal finalidad, según el artículo 12 constitucional, en méxico no se
reconocen títulos de nobleza ni se obliga a reconocer privilegio alguno a los
otorgados por el extranjero a los individuos que vivan en nuestro territorio. pero en
todas las actividades del sector gubernativo, bancario, financiero, de las empresas
descentralizadas, de las cámaras nacionales de comercio, de la industria y
empresas privadas, sí se observa con extraordinario empeño y con extraordinaria
intensidad la institución de los juniors, desde los gobernadores de los estados, como
eulalio treviño garza en coahuila, hasta los juniors de las finanzas, hijos del señor
trouyet, las empresas descentralizadas, como miguel alessio robles y hasta en las
actividades artísticas y en las demás actividades, en las boxísticas, en las artes del
toreo como curro rivera respecto de fermín rivera, como chucho solórzano,
respecto de su padre, para no citar más que unos cuantos ejemplos. así vemos que
por la reforma del artículo 34 constitucional, hay numerosas mujeres en el
desempeño de puestos de elección popular, desde diputadas hasta senadoras y pronto
tal vez alguna alcanzará la gubernatura de su entidad federativa.
por eso, es por lo que estamos obligados a rendir justo homenaje a don adolfo ruiz
cortines, que con su reforma al artículo 34 constitucional, lo hizo posible. yo
sugiero a las integrantes damas de la xlviii legislatura que preparen este
homenaje que es muy justo rendir al ex presidente adolfo ruiz cortines.
(aplausos.)
y como a pesar de todo ello, por un comentario de una distinguida diputada de esta
h. legislatura, hace un llamado a compañeras sobre lo que proceda hacer para que
se pague el salario mínimo a las trabajadoras y se dé igual oportunidad que a los
obreros para ascender en categoría y se le pague asimismo el tiempo extra conforme
a la reforma de la ley federal del trabajo.
es por ello por lo que me permito requerir a las ilustres damas que integran la
xlviii legislatura, qué acción preparan con objeto de que se imparta el justo
salario a las trabajadoras mexicanas y se les dé un trato igual al de los obreros, con
objeto de evitar tales injusticias.
por otra parte, repito que terminada la lucha electoral ahora ya no debe mover a cada
uno de los partidos que luchamos por alcanzar los puestos de elección popular más
finalidad que
la de cumplir las promesas que hicieron al pueblo de méxico, es decir, en una labor
positiva y progresiva, alcanzar a darle el bienestar que todo el pueblo mexicano
merece, con objeto de que no sean nada más promesas sin cumplir.
722
la actividad de nuestros partidos, pues, debe encaminarse a rendir con toda
intensidad su propósito de luchar ahora por el bienestar de todos los mexicanos,
olvidadas las rivalidades de partido y procurando exclusivamente hacer una labor
positiva y dar a todo el pueblo mexicano el bienestar que con todo derecho merece.
no es pues el momento ya de seguir dentro de una competencia de lucha libre y de
empeño por sobresalir, ya sea desde el punto de vista del partido al cual se
pertenezca o desde el punto de vista individual, porque ahora ha desaparecido
propiamente la sigla que cada partido defendió durante la lucha electoral y debe
encaminar todo su empeño a hacer efectiva y positiva la labor para beneficiar a toda
la población mexicana, y especialmente para la que la justicia social sea en forma
más intensa cumplida en nuestro país.
no olvidemos, repito, que en nuestro país se considera que si no ocupa el lugar
destacado que debiera por sus grandes progresos alcanzados dentro del régimen
democrático sui-géneris que nosotros vivimos, cuando menos es considerado como
un ejemplo muy digno de seguirse para muchos países de la tierra, y para
especialmente el hemisferio nuestro.
por otra parte, no es conveniente que las promesas hechas al pueblo durante la
campaña se dejen olvidadas una vez que se haya alcanzado el reconocimiento de su
carácter de aspirante a la diputación en el congreso.
quiero hacer también referencia al señor licenciado don adolfo lópez mateos, que
fue quien por primera vez consolidó el crédito del país en su labor de recuperación
de lo que había sido durante más de cien años una carga pesada para ese mismo
crédito porque no se aceptaba el pago de la deuda que como un lastre ominoso venía
cargando el prestigio de méxico. y al fin logró que con su secretario de hacienda y
crédito público, que acaba de renunciar su puesto para dejar en plena libertad al
nuevo para que discuta su presupuesto de egresos y su proyecto de ingresos, a fin de
que sea la legislación xlviii la que tiene que discutir esos dos presupuestos, la que
determine y apruebe cuáles deben ser los gastos y los ingresos del país, de acuerdo
con la constitución nacional, con el fin de que no se vea que él perseguía todavía
mantenerse e influir dentro de esos aspectos en la economía nacional.
es el señor licenciado don adolfo lópez mateos quien primeramente hizo proyectar
la vida de méxico hacia el extranjero; él fue quien por vez primera abordó la tribuna
de las naciones unidas para hacer valer la voz de méxico en el mundo entero; él al
fin recuperó, con la incorporación de las islas olvidadas que están en nuestros
litorales, su reincorporación y su reconocimiento dentro del continente nacional, es
decir, pertenecientes a nuestra propia geografía; él, en fin, después hizo valer la
expropiación de la industria eléctrica mexicana privada, que no había sabido
responder a la concesión que por tan largos años había disfrutado, sin hacer una
labor verdaderamente de prosperidad y progreso y poner al alcance la energía
eléctrica en todos los pueblos por modestos que fueran y alejados del centro del país.
es precisamente por eso la labor admirable del señor licenciado guillermo martínez
domínguez, la que ha hecho que el señor presidente cumpla con su programa de
proporcionar un mayor voltaje de energía eléctrica a los habitantes del país, y
723
especialmente a las zonas rurales en donde además de proporcionarles la instalación
de ese fluido indispensable para la vida moderna, procura asimismo abastecernos de
aparatos domésticos que se mueven por esa misma energía para mejorar las
condiciones de vida que siempre han sido precarias y sin grandes comodidades.
finalmente, queremos también hacer un elogio efectivo y en la proporción en que lo
merece, por el gobierno tan cuidadoso y tan empeñoso en proporcionar a los sectores
más económicamente débiles del país que lo constituyen los trabajadores del campo
y los obreros que no tienen patrón también reconocido, sino que sirven por medio de
un enganchador de paja a un empresario desconocido que rehuye cumplir o rehuía
cuando menos, cumplir con la ley federal del trabajo, otorgando el salario mínimo
correspondiente a todos y cada uno de esos trabajadores, prestándoles, además, los
servicios sociales que para su bienestar y el de su propia familia tienen derecho a
alcanzar para llevar una vida humana y decorosa.
es el señor presidente don gustavo díaz ordaz, quien gracias a su reforma integral
agraria ha sabido proporcionar la verdadera justicia social a esos sectores, también
empeñándose en llevarles una vida de mayor bienestar, facilitándoles el crédito
necesario para poder intentar pequeñas industrias dentro de su propia parcela
ejidataria.
después, mediante todas esas actividades tan empeñosas y tan manifiestas del señor
licenciado gustavo díaz ordaz, como los hombres del campo, los trabajadores más
humildes de la ciudad, especialmente las mujeres, van alcanzando paulatinamente
una vida más humana y más llevadera dentro del conglomerado de la población de
méxico.
por tanto, también merece el señor presidente, don gustavo díaz ordaz, un
homenaje debidamente organizado para que se le tribute el merecido elogio por su
obra gubernativa en todos los aspectos que ha manifestado hasta el último momento
de su mandato, de estar empeñado en mejorar las condiciones de vida del mexicano
y hacerles verdadera justicia con la reforma al código penal y la expresa adaptación
a nuestra legislación punitiva, de la recomendación que se hizo por las naciones
unidas, con el fin de acabar con la disolución. no ahora la disolución social es por
obra de su propia iniciativa que quedó abrogada, sino mediante la reforma a los
preceptos penales, ha procurado, asimismo precisar cuáles son los
actos en contra de la paz, la tranquilidad de la nación mexicana y, que deben ser
castigados para evitar que cunda el ejemplo de los tupamaros y de las otras
agrupaciones juveniles inconformes que son pretexto de aspirar a la implantación de
una política que no es propia de nuestro suelo, la protesta por la situación imperante
en sus países, para que se adopten regímenes que no son los adecuados para nuestro
país, sino que se entienda ya sea al marxismo leninismo de los rusos o al de mao
tsé tung. es pues por lo que se debe rendir homenaje al señor licenciado don
gustavo díaz ordaz que ha facilitado con sus reformas al código penal la libertad
de los reos políticos que habían sido juzgados conforme al artículo 145 y 145 bis de
nuestro código penal que han sido derogados.
por lo tanto yo ruego a la honorable asamblea se sirva tener presente los méritos
724
del régimen actual que todavía hasta el último momento de su mandato, seguirá
luchando y cumpliendo con su deber con tan elevado civismo.
finalmente quiero expresar a ustedes mi convicción de que el señor licenciado luis
echeverría alvarez, secundará con todo el vigor de su juventud y su convicción de
político ya de larga experiencia, esos mismos principios que propugna el actual
presidente; por eso, desde un principio, así mismo se ha sabido rodear de los
colaboradores que más cercanos habrán de contribuir con sus conocimientos
técnicos y su empeño por servir a méxico para emprender, desde luego, en cuanto
rinda la protesta de ley... 1o. de septiembre de este año, para continuar dentro de esa
labor progresiva y beneficiosa para todo el pueblo de méxico. he dicho. (aplausos.)
no vengo, pues, a impugnar la candidatura de la señora aurora fernández, que tan
aplastante mayoría de votos obtuvo y que ya está dentro de la legislatura a la
xlviii, su triunfo fue legítimo, también entre los que formaban parte del partido
acción nacional, su mayoría de votos es evidente porque, efectivamente, tiene muy
bien organizado sus cuadros, hay jóvenes pasantes que pertenecen a ese partido, que
están - no diremos infiltrados - pero que están colocados de un modo
verdaderamente positivo y eficaz para las finalidades de su partido, en puestos
gubernamentales que en cualquier momento dado pueden hacer la propaganda
necesaria para sus candidatos sin que por ello se acepte el curso de las actividades
gubernamentales. esa es la forma como con los elementos que cuenta, siendo sus
abogados los patrones de la industria, de la banca, de las finanzas y del gran
comercio, cumplir o cuando menos aprovechar las determinaciones de la
constitución y de la ley federal electoral para proveerse de elementos para su
campaña electoral, los demás países - digo los demás partidos - de oposición,
vivimos una vida precaria y miserable, porque no recibimos la ayuda necesaria para
poder organizarnos de modo que nuestros comités, nuestras delegaciones, sean de
una vida permanente y desarrollen una actividad constante durante todo el período
que sea precursor a las elecciones generales y con mayor intensidad durante estas
mismas elecciones... si en méxico se dispusiera que la misma capacidad
económica... o cuando menos de mayor de la que actualmente tienen esos partidos
de oposición que son el pps y el parm, entonces sus comités propugnarían porque
se mantuviera una lucha o una actividad constante y una enseñanza también firme e
intensa en todos los grupos sociales que integran nuestro partido, para poder
desarrollar tanto el reclutamiento de nuevos elementos como una labor
verdaderamente positiva y eficaz, porque no es bastante la alfabetización de las
masas para que por ese sólo hecho estén capacitadas para defender sus derechos
políticos. necesitan, más que nada, ser instruidos en sus actividades cívicas para que
sepan defender los colores de su partido, cuáles son las fórmulas de sus planillas
electorales en el ámbito de la república, y saquen con mayor número de votos el
provecho que deben esperar si se organizan de tal manera.
el c. presidente: tiene la palabra el c. guerra castaños.
el c. guerra castaños, gustavo: respetable señor presidente, compañeros que
constituyen el colegio electoral. con todo el respeto que nos merece no solamente
725
la diferencia de una idea política sino también el respeto personal a un candidato
contrincante, vengo no solamente a ofrecer sino a otorgar mis respetos al señor
licenciado mario san román villegas, quien ha venido a esta tribuna por el partido
auténtico de la revolución mexicana... que quien ha tenido a esta tribuna por el
partido auténtico de la revolución mexicana. pero francamente en el historial de
sus enunciaciones, no hizo nunca, sino al contrario, en forma tácita y expresa
reconoció el dictamen del selecto espíritu de la señorita licenciada en ciencias
sociales y catedrática, aurora fernández fernández del partido revolucionario
institucional. (aplausos.)
quisiéramos también aprovechar esta alta tribuna, la más alta de la esencia de
méxico que es recuerdo e historia de nuestra sangre azteca; aprovecharla
oportunamente para decir que además del privilegio del reconocimiento expreso que
es orgullo que otros partidos de oposición venga a decirnos a nosotros que sí somos
auténticos revolucionarios, los que venimos de estos que están bajo de mi propia
vanguardia, que son los que están engarzados en letras de oro, que son los hombres
que forjaron la historia de méxico, es la síntesis del partido revolucionario
institucional. y si nosotros reconocemos que vengan otros a reconocernos, esto
significa un sentido más de orgullo nacionalista al partido de la mayoría de méxico.
en todos los puntos coincidentes que nosotros podamos tener con el orador que me
antecedió en el uso de la palabra, queremos solamente decirle de nuestra parte, de mi
parte en
forma personal, que no confunda la terminología y el lenguaje gramatical de
nuestras leyes que rigen al país. una cosa es ser reo por delito de carácter político, y
otra cosa es ser delincuentes por delitos no políticos, sancionados por la legislación
penal. (aplausos). y en méxico no hay presos políticos. (aplausos.)
creo con toda sinceridad, compañeros, que no debo hacer más uso de la palabra,
sino que junto con el que me antecedió en el uso de la palabra, y yo, no uniéndome
porque no tengo necesidad sino simplemente simpatía espiritual al selecto espíritu
de esta maestra, pedir a todos los compañeros, presuntos y no presuntos diputados,
que aprueben el dictamen en favor de la profesora y maestra aurora fernández
fernández. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. sanromán villegas.
el c. mario j. sanromán, villegas: desde un principio en que abordé esta honrosa
tribuna, manifesté que no era mi propósito impugnar la candidatura de la señora
aurora fernández, que conocía la mayoría de votos que había alcanzado. mi
propósito era hacer valer dentro de los integrantes del partido auténtico de la
revolución mexicana, y dentro del número de votos que yo alcancé en los comicios,
que se tuviera en cuenta además la preparación para poder abordar la problemática
nacional y aportar elementos para su resolución. por fortuna conozco bastante de
legislación fiscal por haber dado un curso, un primer curso de legislación fiscal en el
instituto politécnico nacional, durante varios años en la esca; asimismo conozco
la ley federal de trabajo porque trabajé como jefe de la oficina de sanciones que
está basada en los reglamentos interiores de la secretaría del trabajo, para aplicar
726
las sanciones a que fueran acreedoras las empresas que no observaran el reglamento.
igualmente conocí el funcionamiento de la junta federal de conciliación y
arbitraje, en donde serví en varios grupos; y, por último, considero tener la
suficiente capacidad para intervenir en la discusión tanto del presupuesto de egresos
como el de los posibles ingresos para la erogación de los gastos que se aprueben por
el erario federal. eso es mi modesta pretensión y eso es lo que yo quiero hacer
valer, que por encima de los compañeros de mi propio partido o los de la oposición
minoritaria. estoy capacitado para aportar mis modestos conocimientos para
colaborar en las comisiones que se nombren para resolver tales problemas.
el c. presidente: tiene la palabra el c. guerra castaños.
el c. guerra castaños, gustavo: señor presidente; compañeros presuntos y
compañeros diputados: volví a hacer uso de la palabra solamente para reiterar que
respetamos honradamente las expresiones del orador y coincidimos
apasionadamente en todo aquello que promueva en el progreso de la república.
solamente he de hacer una aclaración precisa: en méxico venturosamente no existen
presos políticos, sino personas sujetas a proceso o al cumplimiento de sentencias
judiciales por delitos no políticos, sancionados por la legislación penal.
es pues, preciso, dejarlo debidamente sentado, dejarlo debidamente aclarado.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si está suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos aurora fernández fernández y arturo romo gutiérrez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

las comisiones unidas, segunda de gobernación y de permisos constitucionales que
suscriben, cumpliendo con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, después de haber estudiado la
solicitud de licencia presentada por la c. diputada y licenciada silvia hernández de
galindo, rinde ante esta h. asamblea el siguiente
dictamen
los miembros de esta comisión hemos tenido a la vista el texto en virtud del cual la c.
diputada silvia hernández de galindo solicita licencia para separarse del cargo de elección
popular por el que resultó electa el pasado 4 de julio del presente año, en el proceso
comicial que una vez calificado de válido y legítimo por esta h. cámara en sesión
celebrada el 22 de agosto de presente año, le permitió asumir dicho cargo de diputada a la
"l" legislatura del congreso de la unión.
la comisión ha establecido como premisa fundamental de estudio que si bien es cierto que
de acuerdo con el artículo 36, fracción iv de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es obligación de los ciudadanos de la república, desempeñar los cargos de
elección popular de la federación o de los estados; la propia constitución admite la
separación voluntaria del cargo de elección popular, mediante la figura jurídica de la
licencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 62 del propio ordenamiento supremo de
la nación.
la licencia no es solamente permitida, sino además exigida por la constitución para el caso
concreto en que un diputado o senador pretenda desempeñar otra comisión o empleo en la
federación o de los estados, por los cuales se disfrute sueldo.
esta comisión ha constatado que la solicitante de la licencia se encuentra en el caso
previsto en el artículo 62 constitucional, dado que sido nombrada por el depositario del
poder ejecutivo de la unión para desempeñar un cargo de la federación que tiene señalada
una retribución. se reúnen pues las dos bases establecida en el referido precepto, dado que
el nombramiento hace ahora a la interesada dependiente de otro poder y además debe
interpretarse que el simple señalamiento de la retribución colma al supuesto de que "se
disfrute sueldo" independientemente de que éste sea o no efectivamente percibido.
es claro, de acuerdo con la tradición jurídica de nuestro país, que el precepto que rige la
situación jurídica constitucional en estudio, tiende a preservar la absoluta independencia de
los miembros del poder legislativo con respecto a los otros poderes federales o locales, en
consecuencia consideramos que en el caso en estudio, se hace indispensable el
otorgamiento de la licencia que solicita.
1959
en el entendido de que las funciones representativas cesan durante el tiempo en que el
diputado goza de licencia, se hace necesario asegurar la representación popular. este
aseguramiento lo prevé la constitución en su artículo 53, al señalar que por cada diputado
propietario se eligirá un suplente. las disposiciones del artículo 63, aunque no preven el
caso concreto de la licencia, están indiscutiblemente inspiradas por la idea de cubrir la falta
del respectivo propietario apelando al suplente.
basados en los razonamientos anteriores, los integrantes de las comisiones dictaminadoras
nos permitimos presentar los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se concede licencia a la c. silvia hernández de galindo, para separarse de sus
funciones como diputada federal, durante el tiempo que desempeñe el cargo de directora
del instituto nacional de la juventud.
segundo. llámese al c. alfonso argudín laria, suplente de la diputada silvia hernández
de galindo para previa protesta se presente a esta cámara a asumir sus funciones.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de diciembre de 1976.
segunda de gobernación: guillermo cosío vidaurri. - maximiliano silerio esparza. - hugo
roberto castro aranda. - josé de las fuentes rodríguez. - enrique soto izquierdo. -
ricardo castillo peralta. - guadalupe lópez bretón. - permisos constitucionales: augusto
gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. - arturo luna lugo. - enrique gómez
guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
están a discusión los puntos de acuerdo. se abre el registro de oradores...
el c. presidente: tiene la palabra la diputada silvia hernández de galindo.
- la c. silvia hernández de galindo: señor presidente. dado que en mi persona se reúnen
dos características que suelen ser peyorativas y causas de discriminación política; ser joven,
eso ya se me quitará; y ser mujer, lo que espero nunca se me quite; tengo necesidad de
expresar ante ustedes las razones que me llevan a solicitar licencia para retirarme de mi
encargo y así, aceptar el nombramiento con el que el presidente de la república me honra
para dirigir el instituto nacional de la juventud mexicana.
siempre he considerado que es mucho más fácil criticar que actuar. me ha parecido que la
abstención es la linea más corta entre la revolución y la reacción; para mi generación, entrar
en la política era un reto, significa - a veces - inclusive la pérdida del prestigio - entiendo el
prestigio dentro de la línea estudiantil -.
hace 3 años, legalmente se permitió a los jóvenes de 21 años acceder a los cargos de
representación popular. yo entonces luché denodadamente por ser candidato de mi partido.
perdí. fui nominada como candidato suplente. gané. gané una gran experiencia y mi deseo
de seguir buscando la oportunidad.
hace un mes volví a insistir porque creo que los jóvenes tenemos que buscar la oportunidad
de hablar, para que después no digan que dijimos. lo logramos, y así, con toda mi pasión,
con todo cariño, con todas mis capacidades y mi tiempo, me dediqué junto con mi esposo,
mi familia, mis amigos y mis compañeros de partido, a luchar en una fuerte contienda
electoral.
por eso, ahora, cuando pretendo separarme de este cargo, quiero decirle algo a mi distrito-
el distrito xvi de la ciudad de méxico, sin duda uno de los distritos con mayor fuerza
emotiva del país-, que la única promesa que hice en campaña, la de entregarme sin otros
límites que mi capacidad a los trabajos en favor de la mayoría, sigue en pie aquí en la
cámara o, si ustedes me otorgan permiso, en cualquier otro puesto.
1960
quiero decirles a los jóvenes del distrito xvi que la voz del cambio no era un slogan, era
mi compromiso con ellos; que recuerdo en mis caminatas de campaña que los jóvenes
siempre eran los que hacían las preguntas más agudas, más críticas, más certeras, que
decían tener la razón y muchas veces la tenían.
un dirigente de nuestro partido alguna vez nos dijo que se es joven cuando se quiere
transformar y no conservar, cuando se tiene voluntad de hacer y no de poseer, cuando se
vive al día, pero para el mañana, cuando la rebeldía para lo indeseable no ha terminado;
cuando el anhelo para el futuro se mantiene y todo se ve posible.
a muchos jóvenes de estos, de 18 y de 60 años, quiero agradecerles algo sutil, intangible,
invaluable, que me ofrecieron durante mi campaña: sus apretones de manos, y la palabra de
ellos que fue conformado mi pensamiento y mi acción. gracias a ellos conocí de puerta en
puerta la realidad de nuestra gente; gracias a ellos puedo iniciar, si ustedes me lo permiten,
otro camino. van a ser las mismas manos, van a ser los mismos anhelos, pero ahora se trata
de mi generación; es mi generación y los que llegaron después que yo; ante ellos las
expectativas de mi trabajo son mayores, quizá porque las de ellos puedan ser menores.
ante ellos, las dudas son sinceramente más profundas, aunque también puede ser que las
risas sean más frecuentes.
quisiera ayudar a resolver el problema de la juventud, su incertidumbre ante el futuro,
quisiera ayudar a construirles un puente mientras se convierten en su propia solución;
quisiera participar en su organización, hoy que hay disposición, emoción, tiempo y
oportunidad. no quisiera cerrar las puertas por donde yo entre, sino abrir muchas puertas
más. quiero abordar, en buen plan, en plan joven, una nueva nave, la que los jóvenes
habrán de dirigir con sus opiniones y esfuerzos si ustedes me permiten dedicarme a ese
encargo. si ustedes así lo hacen, vamos a hacer de la opinión de los jóvenes la estrategia del
trabajo.
yo creo que nosotros tenemos que aprovechar la coyuntura, hasta el momento nadie sabe si
esta decisión presidencial fue acertada, pero es nuestra obligación probar, demostrar que los
jóvenes podemos organizarnos y dirigirnos; hay graves problemas que afectan a la
juventud; el desempleo, la falta de oportunidades de recreación, de comunicación; la
pérdida de confianza, de identidad; creo que a eso tenemos que responderles con acciones
concretas, no con frases.
compañeros diputados: hoy, si ustedes así lo determinan, será la última vez que hable
en esta tribuna; entiendo, aprendo y hoy más que nunca valoro el hecho de estar
precisamente en una curul; hoy me doy cuenta del enorme valor de haber estado sentada
junto a ustedes, como que de repente me parece ver con claridad lo que es la
quincuagésima legislatura.
les he confesado que llegué a ella buscándolo con denuedo, que no creo estar aquí por
casualidad, pero esta legislatura tiene una misión histórica y cada uno de sus miembros la
comparten en lo que en lo individual les atañe. hay miembros de diversos partidos, pero
todos con enormes capacidades técnicas, políticas, humanas, seguramente con la licencia
voy a extrañar las discusiones entre el diputado garabito y mis compañeros de partido,
también el haber ido encontrando poco a poco estas grandes coincidencias con el popular
socialista.
yo les aseguro que si salgo de la cámara para cumplir un encargo al que me llama mi
generación, trataré desde donde esté de estudiar, de analizar y de servir desde allá, para que
ustedes sientan que la licencia fue bien otorgada.
compañeros permítanme asirme a esta nueva coyuntura política, déjenme tratar de
1961
demostrar que los jóvenes pueden ser responsables de su propia organización, ser diputada
y dirigente del instituto nacional de la juventud mexicana son dos puestos compatibles en
principios y en acción, instituto nacionalmente son contrastantes.
quiero, con mi petición de licencia, hacer un reconocimiento, manifestar mi respeto a las
instituciones y, con ella misma, dedicarme, en la medida de mis posibilidades, a la
resulución de los problemas juveniles.
ofrezco una cosa: dedicar toda mi capacidad, toda mi creatividad, toda mi imaginación,
para servirlos.
compañeras de cámara: rosalba, mirna, marcela; compañeros diputados; jóvenes de todas
las edades: concédame licencia para retirarme y su autorización para volver
permanentemente a pedirles consejo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se considera suficientemente
discutido este asunto.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si están suficientemente discutidos los
puntos de acuerdo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la
mano... suficientemente discutidos.
en votación económica, se pregunta si se aprueban los puntos de acuerdo. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano...
aprobados.
protesta de ley
el c. presidente: se encuentra a las puertas de este recinto el c. diputado alfonso
argudín laría, suplente de la diputada silvia hernández de galindo, representante del xvi
distrito electoral del distrito federal. se nombra en comisión para introducirlo al salón de
sesiones a fin de que rinda la protesta de ley, a los cc. diputados juan josé osorio, celia
torres de sánchez, miguel portela cruz y apolinar ramírez meneses.
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
c. alfonso argudín laría: "¿protesta usted guardar y hacer guardar la constitución política
de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanes y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo le ha conferido, mirando en todo por el
bien y prosperidad de la unión?"
el c. alfonso argudín laría: "¡si, protesto!"
el c. presidente: "si, así no lo hiciereis, la nación os lo demande".
(aplausos.)
ley orgánica del poder judicial de la federación
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.

a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el i distrito electoral del estado de chiapas.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos: acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, josé francisco gutiérrez guzmán suplente, josé luis aguilar martínez.
pri: propietario, jaime sabines gutiérrez; suplente, luis manuel zuarth moreno.
pps: propietario, agustín hernández dávila; suplente, manuel alarife guillén domínguez.
parm: propietario, mario garcía soto; suplente, antonio martín mariño.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional, 1,246.
partido revolucionario institucional, 73,984.
partido popular socialista, 375.
partido auténtico de la revolución mexicana, 108.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. jaime
sabines gutiérrez y luis manuel zuarth moreno, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las
propuestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus
resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el i distrito electoral del estado de
chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
jaime sabines gutiérrez y luis manuel zuarth moreno, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. -manuel rivera anaya.
- licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen.
el c. miguel montes garcía: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. miguel montes garcía.
el c. miguel montes garcía: señor presidente; honorable asamblea: he pedido la
palabra para apoyar el dictamen que se presenta a fin de calificar las elecciones de nuestro
amigo jaime sabines. es necesario destacar la personalidad de jaime sabines.
790
existen actividades humanas que desarrollan más que otras el espíritu del hombre y le
posibilitan una más leal comprensión de sus semejantes, una más clara concepción de lo
realmente importante, de lo verdaderamente trascendente en la vida del ser humano: el
ejercicio deciplinario y diario del pensamiento, el saberse y ser trabajador intelectual, el
tener sensibilidad para la actualización de valores estéticos a través de un arte: música,
pintura, poesía, si además se tiene un actitud solidaria ante los problemas del hombre
ensanchan las capacidades de servicio.
quizás entre las bellas artes la que más capacita para servir por lo que tiene en si misma de
trascendente, porque su material de trabajo lo forma algo que es consustancial al hombre en
su vida de relación, la palabra sea la poesía.
el poeta, si lo es, no puede aunque quiera, dejar de ocuparse de los temas que más
preocupan al hombre. el poeta, si lo es, no puede, aunque quiera eludir su circunstancia
vital; escaparse de su realidad física y social.
la esencia de su trabajo es traducir en las palabras, matizadas por su sensibilidad, las
viejas, nuevas, permanentes angustias del hombre. la esencia de su trabajo es encontrar el
significado original, el real significado de la palabra.
los seres humanos, los hombres, estos animales sociales para preservar su organización,
para preservar su sociedad, para estar unidos, para vivir juntos, quizás para ser libres,
necesitan comprenderse, y para comprenderse deben comunicarse. y la palabra es el
instrumento natural de la comunicación.
el más idóneo y tal vez el más gastado porque se usa diario y contantemente; porque se
abusa de la palabra diaria y constantemente; porque el uso y el abuso gastan a la palabra y
la desvirtúan y la hacen perder su significado y debilitan la comunicación y la comprensión
humanas. por eso, sino por más, por devolver su valor a nuestro medio de entendimiento,
eso sólo bastaría para reconocer la utilidad social del trabajo del poeta. jaime sabines es un
poeta, pero no sólo un poeta; es algo más, es mucho más, es un hombre. un hombre
consiente de su momento aunque él por modestia lo niegue. quizá la profesión mas difícil y
más olvidada sea la de ser hombre. el poeta jaime sabines no lo es por mi calificativo.
quiero narrar ante ustedes algo de su trabajo, que ha merecido este calificativo de gentes
tan valiosas, tan identificadas con nuestro sentir, como ese hombre que vivió y murió entre
nosotros, que cantó los más hermosos cantos en su viejo violín, como león felipe. león
felipe expresó que los poetas latinoamericanos más destacados eran jaime sabines y otro
que nos es muy querido: octavio paz. la obra de jaime sabines principió con su libro
"oral", en 1950, la "señal" después, "adan y eva", "tarumba", "diario seminario",
"recuento de poemas", "yuria", "mal tiempo", de los últimos editados y en donde se deja
constancia clara de su verticalidad y de sus profundas preocupaciones sociales.
un poema que es necesario destacar porque es non en nuestra literatura, y que ha sido
comparado con las coplas de jorge manrique a la muerte de su padre. algo de sabines, que
es un grito desgarrador y una protesta contra la muerte "algo contra la muerte del mayor
sabines", que contrasta con el poema también a la muerte de su madre, a la muerte de doña
luz, que es toda ternura y toda inspiración.
yo quiero ante ustedes hacer una disgreción, para justificar. -aunque no necesita
justificación, hubiera mejor empleado el término explicación-, el que un poeta sea diputado
en esta legislatura.
aquí se han planteado problemas trascendentes para el país, problemas de clases sociales
determinadas. escuchamos la sencillez y la verticalidad ideológica de enrique ramírez y
ramírez; la claridad de expresión y su identidad con la clase popular del señor licenciado
791
rodolfo gonzález guevara, quien coordina nuestros trabajos.
ahora yo quisiera plantear un problema, quizá más general porque nos afecta y es un
problema en el que trabaja diariamente jaime salinas: el problema de la comunicación
humana.
no se puede hacer política, no se puede avanzar en la solución de los problemas del país si
no se avanza en el grado de comunicación. quizá el mayor problema de nuestro tiempo en
méxico, de nuestro momento político, sea el que los medios de comunicación se han
desvirtuado por incapacidades técnicas o por formatos que no trascienden ya en su diseño.
los medios de comunicación se han detenido y es necesario que avancen para que el
hombre avance en sus logros de justicia, en sus logros de libertad, en todo su logros. quizás
sea bueno que nosotros con la autocrítica con que se nos ha llamado tengamos una vuelta a
la sencillez.
por qué no pensar que cuando se sube a este tribuna se pueda ser tan natural al conversar
con los presentes y con los que no están aquí como se hace en la vida diaria. yo no me
explico por qué, cuando se tiene que hablar en público deba engolarse la voz y tengan que
hacerse ademanes que normalmente no se utilizan y que constituyen -por eso debemos
evitarlo- la barrera que impide la comunicación entre los que hablan y los que escuchan.
se ha abusado tanto del discurso, se ha abusado tanto de la temática, del engolamiento de la
voz, que perdónenme, quiero ser gráfico, nuestro auditorio se ha vacunado contra los
discursos, es inmune ya a lo que se dice con ese tono. creo que es obligación de los
diputados, de los representantes populares, de los que diariamente utilizamos la palabra,
que debemos y tenemos necesidad de utilizarla como medio de comunicación, de que
volvamos a esa sencillez, a esa claridad que después de todo es lo más hermoso, porque
también es poético. (aplausos.) y esta prédica tiene una base de utilidad social. yo
recuerdo cuando las autoridades del país utilizaban un lenguaje que ameritaba
interpretación inmediata, (aplausos), yo recuerdo cuando la primera autoridad se dirigía y
había todo un ejército de interpretadores, yo recuerdo cuando era un arte averiguar qué es lo
que realmente quiso decir quien hablaba, yo recuerdo y creo que ese era un momento de
retraso político, cuando alguien vivía de interpretar a la autoridad y al funcionario que
llamaba, y recuerdo, ahora que he vivido un cambio, quiero citarlo, porque los mexicanos
tenemos una característica inmanente, una característica natural de origen cuando queremos
hacer un reconocimiento público, se comienza en el halago y en el ditirambo y lo
regateamos por una soberbia disfrasada de modestia. yo recuerdo la campaña de luis
echeverría, recuerdo que se empezó a hablar con claridad y directamente y sólo sabemos
que ha establecido algo que nos parece natural y que todos utilizamos diariamente, que yo
estoy utilizando ahora, el diálogo como instrumento de gobierno, y un diálogo claro y yo
estoy con esto, con las autoridades, no sólo el presidente sino todos, tengan el diálogo
como instrumento de gobierno y creo que esta ha sido una actitud ejemplar de luis
echeverría alvarez. (aplausos.)
yo decía hace un momento que jaime sabines no es sólo un poeta, ya sabemos de los
círculos literarios con mayor o menor grado de ezquisitez que se forman para establecer
torneos diarios de a ver quien es más inteligente y quien se expresa con más propiedad, que
creen que lo bello solamente se encuentra en la forma y olvidan que lo más hermoso es el
contenido de las ideas y de los pensamientos. (aplausos.) decíamos que esos círculos
literarios rechazan, o no rechazan porque jaime sabines no les ha dado oportunidad de que
lo rechacen, jaime sabines no los frecuenta, y cuando alguien le preguntó que por qué
escribía poesía, contestó: con algo que es vital, que es muy importante, escribo poesía
792
porque no puedo bailarla, porque jaime sabines no es sólo un poeta, el decía: si hubiera
otra manera de comunicarme con mis semejantes, por que también dijo; yo concibo a la
poesía como un puente de comunicación entre la soledad de un hombre y la soledad de otro
hombre. por eso jaime sabines ha dicho que más importante del trabajo del intelectual está
después de la hoja que escribe, en su relación diaria del hombre. me gusta tratar, dice,
hombres de la vida real, porque la vida en más rica de lo que se inventa. y nos parece que
esa es una actitud positiva de alguien que auténticamente es trabajador intelectual.
por otra parte se le preguntó que si iba a ser poeta de esta legislatura. y jaime sabines
contestó con algo que vale la pena meditarse: -no soy ni político poeta, ni poeta político.
y esto es importante porque ya basta de que consiente o inconscientemente clasifiquemos a
los hombres y los pongamos en casilleros, y que pongamos al obrero, y al campesino, y al
poeta, y al industrial, olvidándonos de algo que es muy importante: el hombre es un todo,
tiene una unidad esencial, y jaime sabines independientemente de que trabaje como poeta,
vendrá a ser diputado, porque es un hombre de chiapas, representante de su pueblo, que
aparte de ser poeta tiene merecimientos en su trabajo diario, y del que vive para representar
a su estado. porque jaime sabines no vive de la poesía. (aplausos.)
jaime sabines no vive de la poesía; radicó en tuxtla gutiérrez, era comerciante. a alguien
le podrá parecer que qué actividad más distinta a la de un poeta. y jaime sabines aquí,
dirige una fábrica de alimentos balanceados para animales. ¿es prosaico el trabajo diario?
¿lesionará esto a la capacidad de comprensión y la sensibilidad poética de jaime sabines?
el explica lo contrario y dice: no ha querido trabajar, no porque el trabajo en ese lugar sea
desderoso, sino por no afectarse en su capacidad de escribir. no ha querido trabajar nunca
en un periódico. dice que es como si un futbolista trabajara como corredor. en cambio así
se mantiene en sus plenas capacidades, prefiere, son sus palabras, echarse un trago y salir a
conversar, que frecuentar esos círculos exquisitos que nos llevan a gongorismos modernos
y que realmente distorcionan nuestro idioma y perjudican nuestra comunicación. creo que
este es un merecimiento, ya no del poeta, sino del hombre que es jaime sabines.
creo que esto es un merecimiento ya no del poeta, sino del hombre que es jaime sabines.
por otra parte, y esto también es algo que me parece que es un problema general, así como
manejamos el de la comunicación, creo que se nos ha olvidado un poco, quizá porque las
necesidades vitales no obligan más de cerca, se nos ha olvidado que el hombre también
tiene necesidad de la belleza; y cuando hablo de que tiene necesidad de la belleza, no me
refiero a que todos sean artistas, pero me refiero a que el trabajador, el campesino y
nuestras clases medias tengan una vivienda digna y decorosa, una casa hermosa, porqué no,
si la hermosura solo es cuestión de buen gusto y no de gasto, porqué no han de tener
nuestras clases medias derecho a vivir con dignidad de seres humanos, porqué nuestras
ciudades no han de poder recorrerse caminando, sirviéndonos de descanso por ser
hermosas, porqué nosotros tendremos que destruir más todavía esta ciudad de méxico que
algún día fue muy bella y que ahora desgraciadamente no lo es, porqué no pensar, porqué
no incluir dentro de los elementos de planeación de nuestros organismos de vivienda, el
pensar que las casas no solo son para dormir, sino para vivir en ellas y darle al ser humano
ese ámbito en que pueda vivir plenamente sin excluir también la realización de valores
estéticos.
yo creo que este es un problema general y creo que es un problema que toca discutir y
plantear a los representantes populares como jaime sabines, que tiene esa sensibilidad de
belleza. (aplausos.)
nuestro régimen, y nuestro partido, se ha preocupado y se preocupa por impulsar
793
actividades artísticas, no son excepción en nuestra historia los hombres que cultivando un
arte han dejado lo más valioso de su vida al servicio de la nación. en la reforma hubo una
pléyade de ellos, y al presente todos ustedes los conocen, quizá no valga la pena
mencionarlos, pero al presente hay actividades que aquí no se han citado, que no pretenden
ser halago pero que deben de reconocerse como una preocupación de quien nos dirige. se
crearon premios de artes, ciencias y letras, y esto es impulsar el arte. como una actitud
normal, cotidiana, en la casa presidencial se fomenta las artes folklóricas, fomenta nuestros
bailes, no hay artes menores ni mayores, hay bellas artes y hay artes bien realizadas y yo
creo que esta actitud debe ser ejemplificadora y debe extenderse para que cada uno de
nosotros, no simplemente después protestamos contra la incursión y la penetración del
colonialismo que esto presenta de incursión en nuestro país, de
música y artes extrañas. creo que debemos fomentar las propias y que así, lo creo
honestamente estaremos fortificando nuestras mejores esencias nacionales y estaremos
evitando también una manera de penetración colonial. yo creo que esta también puede y
debe ser una tarea de congreso.
por otra parte, no se nos olvide que el candidato electo el señor licenciado lópez portillo,
cultiva la escritura y la cultiva con disciplina, con dedicación, con arte. quien haya leído su
"quetzalcóatl", quien haya leído su "don q", habrá encontrado pasajes verdaderamente
poéticos y en su "teoria del estado", con la que se puede estar o no de acuerdo desde el
punto de vista técnico - jurídico, nadie podrá negar el esfuerzo de disciplina y dedicación
que representa.
y quiero terminar, pidiendo que se vote en favor de jaime con algo que también es
autocrítica; la ley debe cumplirse, para cumplirse, debe entenderse, para entenderse, debe
ser clara, porque sólo amerita interpretación lo confuso y quienes van a ser diputados,
quienes lo han sido, en ocasiones se producen leyes que por desafortunada redacción
dificultan su cumplimiento y yo creo que esta cámara, con el auxilio de agentes que anejan
el idioma, con auxilio de trabajadores intelectuales y con la decisión de todos nosotros se
pueden dar leyes, bellas en su contenido: la verdad después de todo es belleza, y la belleza
es verdadera; claras en su redacción para facilitar su cumplimiento. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jaime sabines gutiérrez y luis manuel zuarth moreno, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, sección
cuarta.
 los hechos expuestos y las consecuencias que de ellos derivan
fatalmente, así como la circunstancia de que los candidatos que participaron en la elección
pertenecen a partidos políticos de las más diversas finalidades y tendencias, nos lleva a
expresar algunas consideraciones antes de finalizar este dictamen.
"los miembros de la suscrita sección dictaminadora pertenecemos, y lo proclamamos
orgullosamente, al partido revolucionario institucional; pero ello, lejos de significar
menoscabo a la integridad de nuestro juicio y a nuestro espíritu de justicia, nos obliga a
proceder con la más absoluta imparcialidad haciendo honor a los postulados de nuestro
partido que ha propugnado siempre la limpieza y la efectividad del sufragio, como el
298
camino más cierto y eficaz para que se realicen los anhelos y convicciones democráticas del
pueblo mexicano.
"creemos que la fortaleza de la revolución mexicana y la justicia que impulsa al régimen
que vela por la realización de su programa, se evidencian con la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo que sometemos a vuestra soberanía:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio de este año en el 6o. distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. los diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. miguel ramírez munguía y primitivo gómez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946.- armando arteaga santoyo.- manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
"está a discusión el dictamen.
el c. ordorica cerda luis: pido la palabra.
- el c. secretario gómez maganda alejandro:
un momento. se va a leer una moción.
"ciudadano presidente del h. colegio electoral, "presente.
"efraín pineda, candidato a diputado por el 6o. distrito electoral del estado de michoacán,
ante usted comparezco respetuosamente, exponiendo:
"tengo conocimiento de que el día de hoy la 5a. sección de la primera comisión
dictaminadora de credenciales presentará dictamen por el distrito en que fui postulado, y
considerando un acto de elemental justicia que se me oiga en defensa, con toda atención
pido a usted se me conceda hacer uso de la palabra en la tribuna de la cámara al tratarse de
mi caso electoral.
"protesto a usted las seguridades de mi respetuosa consideración.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1946. - efraín pineda".
el c. presidente: está a consideración de la asamblea el escrito del señor pineda. ¿se
toma en consideración el escrito del señor pineda?
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea, por acuerdo de
la presidencia, si se aprueba la solicitud presentada por el señor pineda en el sentido de que
se le permita venir a discutir su caso e impugnar el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. (voces: ¿qué es lo que se va a votar?
el c. ordorica cerda luis: que se proceda a la votación nominal.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se suplica a los compañeros presuntos
diputados que los que estén por la afirmativa tengan la bondad de ponerse de pie, a fin de
hacer el cómputo respectivo. los que estén por la afirmativa, sírvanse ponerse de pie.
(voces: ¿de qué?) para saber si se aprueba la solicitud del señor pineda en el sentido en que
se le permita intervenir a la discusión. los que estén por la afirmativa sírvanse ponerse de
pie. no se aprueba.
está a discusión el dictamen.
el c. ordorica cerda luis: pido la palabra para impugnar el dictamen.
el c. presidente: está abierto el registro de oradores. (varios ciudadanos diputados se
inscriben) tiene la palabra el c. ordorica cerda en contra del dictamen.
el c. ordorica cerda luis: señores diputados: haría poco honor a mi credo
revolucionario y a mi calidad de michoacano si permaneciera callado, al escuchar el
dictamen que formula la comisión en el caso del 6o. distrito del estado de michoacán.
299
en esta entidad, señores diputados, avanzada de todos los movimientos progresistas de la
república, de su historia brillante emergen, la figura gigantesca de morelos en la etapa de
la independencia, la clara y luminosa inteligencia de melchor ocampo en la reforma, el
pensamiento vigoroso de luis méndez cuya vida fecunda concluyó en este mismo recinto
parlamentario, la silueta arrogante de isaac arriaga traspasado por las balas reaccionarias
frente a la arquería de morelia, la atrayente personalidad del doctor miguel silva, prototipo
de apóstol y de mártir, en las jornadas inciertas de la revolución, el culto de sus próceres
muertos y la afirmación de la trayectoria vigorosa de sus guías vivos. en michoacán,
señores diputados, no puede fructificar la semilla del retroceso, la vuelta atrás, la negación
de la vida misma que han pretendido sembrar los líderes del sinarquismo y de acción
nacional. y de ese distrito, señores diputados, de donde salieron las fuerzas de rentería
luviano que contribuyeron al triunfo de la revolución, no puede salir electo un
representativo de las fuerzas retrógradas, que no ofrecen más perspectivas para los
moradores de la región que retroceder a los días nefastos de las tiendas de raya, de los
peones harapientos fecundando la tierra con el sudor de sus cuerpos hostigados por el látigo
del capataz, a la insalubridad de los centros de trabajo, a los jornales miserables para el
obrero, a la explotación inicua del hombre por el hombre y al oscurantismo como medida
primordial para poder medrar, unos cuantos, con el trabajo de los demás.
así es señores diputados, que ustedes no saben quién es ese señor que postula el
sinarquismo y que pretende usurpar una representación que no le ha dado el pueblo de
tacámbaro; este señor millonario que está cargado de dinero, que es propietario de más de
cincuenta fincas urbanas en la ciudad de morelia y patrono del alto clero de mi estado,
caudillo de los cristeros en aquellas tristes etapas en la que los maestros eran desorejados
por hordas vandálicas que asolaban los pequeños poblados; es un profesionista de
inteligencia lúcida, sí, pero al servicio del capitalismo voraz; un hombre que ya no puede
mirar adelante, que es incapaz de descubrir un horizonte más amplio porque pasó ya el
período del vigor físico y mental y se encuentra en la pendiente de la vida y ya ni a los
suyos les puede prestar una ayuda efectiva.
así es, señores diputados, que, como ustedes ven, la comisión presenta cifras para
justificar el falso triunfo del licenciado ramírez munguía; pero es que no se ha analizado
concienzudamente el desarrollo del proceso electoral. se pretende que este inmaculado del
sinarquismo es incapaz del cometer un fraude, cuando en esta campaña han demostrado los
políticos aristócratas ser verdaderos prestidigitadores e ilusionistas del sufragio. los
escuderos del licenciado ramírez munguía hicieron maravillas en la casilla de san juan de
viñas, en donde, mediante engaños, distrajeron al representante de nuestro partido para
poder echar votos a las ánforas como quien echa mantadas de cacahuates. es la votación de
san juan de viñas la que hizo inclinar la balanza en favor de ramírez munguía; pero esa
votación es espúria por todos conceptos.
"por lo expuesto, ciudadanos diputados, vengo a pedir a esta honorable asamblea se sirva
desechar el dictamen que presenta la comisión y declarar que el diputado electo por el
pueblo del 6o. distrito de michoacán es el compañero ignacio tapia fernández a quien
dicho pueblo le otorgó su voto en las elecciones del 7 de julio anterior.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano miguel ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: honorable colegio electoral: realmente, señores, este
momento en que vengo a defender una credencial limpia, como es límpida mi vida en todos
los instantes que se analice, me obliga a suplicar a ustedes me escuchen, teniendo en cuenta
que el que habla en estos momentos a esta asamblea nunca ha sido político.
300
hijo de un campesino de tacámbaro, posé las plantas de mis pies en contacto con el suelo,
y después los ahorros de mi padre me llevaron al ilustre colegio de san nicolás de
hidalgo, en morelia, donde hice mis estudios de abogado, y fue esa ciudad, señores, la que
me dio su albergue y su confianza, que yo supe después corresponder guiando a la juventud
en sus diversos conocimientos, ya sea en historia, ya en geografía, ya en derecho, para
poder saborear hoy en esa pendiente que mi contrincante odia, pero que yo le deseo a él,
para tener el gusto, digo, de ver a esa juventud, siendo dirigente de clases sociales. por eso,
señores, he querido en pocas palabras darme a conocer ante ustedes, no como un ambicioso
político, porque no lo he sido; y si en esta ocasión me presento ante ustedes, es porque
quiero rendir culto a un deber cívico, ese deber que me llevó a mi pueblo, a mi distrito,
para no ponerme en contacto por primera vez, sino para estar, como he estado siempre, con
la clase campesina; porque, señores, si en mi profesión he merecido la confianza de gente
acaudalada, también podría en cada momento señalar a ustedes cómo he servido a la clase
campesina y
cómo más de una vez se han abierto las prisiones porque mi voz de abogado sirvió para
defender gratuitamente a los presos que allí se encontraban. se habla de retroceso al
referirse a mi criterio. ¿cuál será ese retroceso de que habla el señor ordorica? ¿será el de
estar siempre, como he dicho, al frente de la juventud, de la juventud que es mi orgullo y
que hoy ocupa puestos públicos porque el mismo supremo gobierno se los ha dado? ¿ese
es el retroceso? ¿retroceso porque el señor ordorica me dice que tengo yo cincuenta casas
en morelia, casas que estoy dispuesto a regalárselas para que ya no se moleste en hacer esas
referencias? (risas).
el que yo, por una vida honesta, que ya es larga ciertamente, haya podido reunir un
patrimonio modesto, que seré el primero en manifestar de acuerdo con la ley, si es que esta
asamblea me unge con su voto para que mi credencial sea aceptada, no creo que deba
traerse a cuento con eficacia para que se venga a decir que cinco y cuatro son diez para el
efecto de llegar a la conclusión de que mi contrincante ha obtenido la mayoría de votos en
el 6o. distrito de tacámbaro.
señores, no lo sabéis, pero vengo a decíroslo: al ser llamado como candidato de acción
nacional y del sinarquismo, cerré las puertas de mi despacho y me dediqué a hacer una
campaña de kilómetro a kilómetro en mi distrito como no la hizo ninguno de los
contrincantes que tuve en ese campo político, y así fue, señores, como pude darme cuenta
de estas regiones riquísimas de mi estado y como pude darme cuenta también de la miseria
en que viven esos campesinos que de una manera tan pródiga quieren dar su vida por la
patria. y estuve en ario, en el distrito de ario, y estuve en el distrito de tacámbaro y
estuve en los municipios de zitácuaro y de huetamo, que vienen a formar el 6o. distrito
electoral, y en ello ocupé dos meses, señores, poniendo a contribución de mis
conciudadanos mi buena voluntad y las promesas de que sabré cumplir - vuelvo a decir - si
esta asamblea me unge con su voto afirmativo.
yo no sabría, señores, estar ocupando esta tribuna para considerar mi credencial y el
carácter de diputado como base de un negocio, porque yo sé bien que el voto ciudadano
debe significar en el individuo que lo recibe, más bien que una granjería, un sacrificio.
sacrificarnos por nuestros conciudadanos es corresponder a esos votos que se depositaron
en las ánforas el día 7 de julio después de una paciencia de horas y más horas.
yo sabré dar cuenta, señores, de mi cometido, porque no quisiera en manera alguna que
cada uno de ustedes pensara que los tres años de mi ejercicio como diputado fuera la época
más negra de mi vida.
301
jamás se ha escrito en los registros de las oficinas reprensivas mi nombre, porque siempre
he sido respetuoso de la ley; y qué otra cosa podré yo hacer en este recinto, ya en mi
carácter de legislador, sino estereotipar mi espíritu en las disposiciones y en las iniciativas
que aquí se hicieran. por eso, señores, tengo la confianza de que si cada uno de ustedes da
un voto afirmativo a mi credencial, no será para que se salga de aquí un alarido de
vergüenza.
por último, señores, debo decirles que el dictamen que se ha leído aquí para llegar a las
conclusiones que me favorecen, realmente honra a la comisión que lo formuló, y que no
conozco; pero que, de todas maneras, supo aprovechar el primer caso electoral que se
presenta ante esta honorable asamblea, para que se vea que no es por espíritu partidarista,
pero principalmente por justicia y por legalidad como se entra aquí en este recinto. sólo así
se pueden abrir las puertas de esta cámara.
amplio, razonado y firme es ese dictamen, para no ser contrariado por las palabras que en
cierto modo agradezco al señor ordorica cerda, pues que me han dado oportunidad para
hablar a ustedes, digo que ese dictamen no puede, en manera alguna, ser contrario ni
pueden tampoco unas palabras, así traídas al acaso para hablar de una casilla, como es la de
san juan viñas, considerarse como bastantes para fundar una ratificación o modificación
del dictamen. ¿qué pruebas hay para que se estime ilegal la computación de votos en san
juan viña si el escrutinio está firmado por todos los representantes que estuvieron allí,
inclusive el del p. r. i.? y, ¿saben ustedes quién fue el representante en esa casilla? un
hombre de negocios, no un niño al que se le distrajo con un dulce ni con un juguete; es un
hombre que tiene un negocio de maderas; es un hombre que sabe perfectamente bien cuál
es su papel. ese fue el representante del p. r. i., que tuvo oportunidad de estar allí y firmó
el acta de escrutinio.
ya ven, pues, señores, que si en el caso especial vengo a ocupar la atención de ustedes,
defendiendo ese dictamen, no es sino porque quiero que se den cuenta de que, como vuelvo
a decir, se ha puesto a la consideración de ustedes el primer acto de justicia, de esa justicia
que es nuestra gran esperanza, de esa justicia que se realizará momento a momento, si cada
uno de ustedes no vuelve a repetir las épocas pasadas de "carros completos", sino que,
confiado seguramente en el triunfo del candidato a la presidencia de la república,
licenciado miguel alemán (aplausos)... sabrá este congreso colaborar con él, para que sea
la etapa de mil novecientos cuarenta y seis a mil novecientos cincuenta y dos la que se
escriba siempre con caracteres de luz, y ¡quién sabe si venga a aumentarse el nombre este
presidente entre los que se exhiben en esta sala! (aplausos)
ya voy a terminar. mil gracias por su atención. pero no me miren como millonario, porque
no sabría cumplir con esa característica que me da el señor ordorica cerda. tampoco me
reciban como reaccionario, porque si en mi cabeza brillan ya las canas, también en mi
corazón está el fuego del progreso. ¡y qué mucho que aquí, donde hay juventud, pueda yo
ocupar un sitial! ese sitial, señores, servirá para honrar mi nombre, para honrar el nombre
de mis hijos y para que siempre se recuerde que, a pesar de que existe, y principalmente
porque existe en nuestro campo nacional la lucha de ideas convertida en partidos, sin
embargo, no
estamos aquí ni están ustedes escuchando en estos momentos a un elemento de un partido
retrógrado.
acción nacional y fuerza popular son partidos que cada uno, por medios distintos, pero
siempre viendo el bien de la patria, han sido reconocidos por el gobierno como auxiliares
de la política y así lo serán, y los que vengamos aquí representando a esos partidos
302
sabremos bien que sólo podremos ser dignos de la investidura que se nos dé, si vemos
siempre por el bien nacional, por el bien de la patria y por su adelanto.
gracias, señores, y yo confío en la honorabilidad de ustedes sobre el resultado de esta
votación.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. márquez ricaño luis: con el objeto de hacer una pregunta al orador antes de que se
retire.
el c. presidente: tiene usted la palabra si el orador lo permite.
el c. ramírez munguía miguel: estoy a la disposición de usted.
el c. márquez ricaño luis: es simplemente para esto. usted expresó que el caso de
usted era el primer acto de justicia que se hacía en esta representación. yo quiero
preguntar a usted, si juzga que las resoluciones tomadas por el colegio electoral en los
casos anteriores, no le satisfacen o no le parecen de justicia.
el c. ramírez munguía miguel: tiene usted razón para que haya necesidad de esa
aclaración. hablé de actos de justicia bajo este punto de vista: del acto de justicia que se
hace a aquel que no está dentro del campo político que aquí repetidamente se ha estado
reconociendo, que todos reconocemos como acto de justicia, sino que como actos humanos
creí yo efectivamente que por tratarse en este caso de un elemento que no pertenece al
partido oficial, precisamente por eso lo estimo de justicia. los demás actos han sido
sancionados, porque son actos ciertos, actos reales y porque son actos justos también.
el c. márquez ricaño luis: gracias.
- el c. chumacero sánchez blas: pido la palabra para sostener el dictamen.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. chumacero sánchez blas: voy a hacer una aclaración: señores diputados señores
presuntos que integran el colegio electoral de la xl legislatura del congreso de la unión
de los estados unidos mexicanos: faltaría a mi deber de militante de la revolución
mexicana y de militante del movimiento obrero, si no viniera a esta tribuna que es la más
alta de mi patria, a fijar los puntos de vista que como revolucionario he tenido para
suscribir el dictamen que le concede el honor al señor miguel ramírez munguía, de ser
diputado en el parlamento de méxico.
soy miembro de la confederación de trabajadores de méxico y con orgullo lo pregono,
como soy miembro del partido revolucionario institucional; y con ese carácter y
sosteniendo el programa de mi organización y de mi partido, he combatido al sinarquismo
y he combatido a acción nacional, porque representan el retroceso de nuestra patria.
(aplausos).
pero los principios democráticos y la sangre derramada de todos los mexicanos bajo
nuestras banderas en la pasada guerra mundial, nos hacen reafirmar el criterio democrático
de nuestro pueblo y, una vez más, el respeto al sufragio. por eso, en esta vez, como
revolucionario, he suscrito el dictamen con ese pensamiento: que ojalá el sinarquismo y
"acción nacional" sirvan los intereses de la patria y no los intereses de los retrógrados.
vamos a tener la oportunidad de corroborar si las palabras vertidas en esta tribuna por el
señor miguel ramírez munguía se confirman o no, si su partido dentro de la cámara
demuestra que sirve a la patria o sirve a la traición. nosotros pensamos y deseamos que
ojalá sirvan a la patria, porque para los traidores está el cerro de la campanas. (aplausos).
el c. presidente: continúa la votación. (voces: votación). no se inscribieron oradores.
el c. lópez bermúdez josé: pide la palabra la comisión.
303
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. lópez bermúdez josé: voy a apoyar el dictamen.

esta cuarta sección de la 1a. comisión dictaminadora, recibió, para estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el
domingo 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de san luis
potosí.
en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el pri, los cc. josé rodríguez alvarez, propietario y pedro delgado calzada,
suplente.
por el pan, los cc. maría luisa revuelta llorente, como propietaria, y lorenzo díaz
garcía, suplente.
por el pps, los cc. ramón puente zúñiga y pascual del monte valdivia, propietario y
suplente, respectivamente.
por el parm, los cc. josé castro domínguez, propietario, y fernando cuevas garcía,
como suplente.
la suscrita comisión hizo un cuidadoso estudio de toda la documentación electoral del
distrito de referencia, formulada por el personal de casillas que intervino y por el comité
distrital electoral, habiendo encontrado unas protestas presentadas por el partido acción
nacional, las que no son de tomarse en consideración por ser infundadas e inconsistentes
sus alegatos.
tomando en cuenta lo anterior, así como la constancia, de mayoría de votos, expedida por
el comité distrital electoral a favor de la fórmula sostenida por el partido revolucionario
institucional.
del recuento de votos resulta que el partido acción nacional obtuvo, para el propietario,
3,260; el partido revolucionario institucional, 46,870, y el popular socialista, 101; además,
el partido auténtico de la revolución mexicana, 589.
por lo anterior, esta comisión se permite proponer a la consideración de vuestra soberanía
los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de
julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de san luis potosí.
458
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé rodríguez alvarez y pedro
delgado calzada.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra. se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra, en contra, la señorita maría luisa llorente.
- la c. revuelta llorente, maría luisa: de pie, ante esta tribuna como la más alta de mi
país, símbolo de mi verticalidad en todos mis actos, me dirijo a ustedes, señores del
colegio electoral, honorables asambleístas:
la grandeza de los pueblos se basa en la calidad del material humano; en amor a su pueblo,
a su patria, que incendia los corazones y que se sacrifica, si es necesario, hasta la misma
muerte, es todo por engrandecer mi país.
recordemos a aquel noble héroe mexicano, el gran cuauhtémoc, primicia de los héroes
mexicanos, que después de haber luchado contra la invasión española le decía a cortés:
"me habéis vencido, después de haber hecho todo lo que pude. ahora, matadme, malinche.
no pido clemencia, pido la muerte".
ante el panorama de ver a su pueblo invadido por el hombre blanco, de ver a sus hermanos
muertos, su ambición era morir. la mejor ofrenda que se puede ofrecer por el amor es dar
la vida. estos son los milagros del amor.
yo, señoras y señores, vengo a esta asamblea por el amor, porque amo a mi suelo, amo a
mi patria, amo a mi pueblo, amo a méxico; amo al obrero, que ha sido defraudado por la
mafia lideril; amo al campesino, que se debate en la miseria de los campos; amo al morador
del altiplano, porque he visto sus chozas formadas de varas, porque he visto que no tiene un
solo mueble donde descansar, que no hay donde inclinar la cabeza. he visto a niños
desnutridos y desnudos. mis ojos ven, a la vera de las banquetas de mi ciudad capital, a la
india huasteca, que extiende la mano pidiendo una limosna, con el hijo pegado al pecho
moreno, con los ojos hundidos, con los pómulos salientes bronceados por el sol, con la
mirada triste como está su corazón, porque cada momento de su vida es un eterno
problema, que no sabe cómo resolver.
también veo a la nopalera, que llama a una puerta con la esperanza de que le compren un
veinte de nopales y cuántas veces, por respuesta, recibe el cerrón de la puerta y sigue a la
siguiente puerta y se siente desfallecer, pero no por el peso del hijo que trae en las espaldas,
sino por el desdén con que es tratada su persona.
señores: por esos dolores, por esas lágrimas estoy aquí; porque pertenezco a la clase media
mexicana, que es el orgullo del país y ejemplo del mundo entero, de la que conoce y
comprende los problemas de los de abajo, de los que tratan de reivindicarse.
por eso, también, acepté mi postulación como candidata a diputada federal por el 2º.
distrito de mi estado. con qué satisfacción accedí a ello; pero, qué lástima que el partido
revolucionario institucional no haya postulado a una persona digna de representar al 2º.
distrito en esta cámara.
la secretaría de gobernación, cuando tuvo conocimiento de mi postulación, me investigó;
yo elogio
esta actitud de gobernación, porque no todos los hombres, ni todas las mujeres reúnen
todos los requisitos para ser candidatos. sin embargo, ignoro por qué a josé rodríguez
alvarez no se le investigó. yo pregunto, señores del colegio electoral: ¿qué, para ser
459
candidato y llegar a ocupar una curul en la cámara de diputados es requisito indispensable
ser delincuente?
josé rodríguez alvarez ya fue diputado; durante su gestión únicamente le dio problemas al
gobierno y a su propio partido, pues usó el fuero para cañonear campesinos, para
amedrentar a la gente de su distrito.
dada la calidad moral de esta persona, que en pocos rasgos les he dado a conocer, y
agregándole, además, su preparación, que es casi nula, le fue mucho más fácil adjudicarse
votos que no le correspondían. este señor únicamente acomodó cifras y fue, así como
certificó la cantidad de 46,870. es imposible que, con la reputación de esta persona, haya
simpatía hacia él en ese distrito. en cambio, a mí únicamente le pareció bien darme 3,260.
sé, de antemano, lo que el señor rodríguez alvarez va a contestarme. va a decirme que
tiene las pruebas en la mano, que aquí tiene los votos; pero no olvide el señor rodríguez
alvarez que yo también tengo las pruebas de quién es usted y de la manera fácil que hizo
para ganar la curul.
señores del colegio electoral: no olviden que ya una vez el 2º. distrito de san luis fue
representado por josé rodríguez alvarez, alias "la garuza"; no olviden que el pueblo de
san luis, el del 2º. distrito, es digno de mejor suerte, no merece ser representado por una
persona como él, y a usted, señor josé rodríguez alvarez, desde esta tribuna, le digo que
por medio del fraude podrá ganarme la curul, pero la gloria de haber sido elegida por el
pueblo, nunca. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el señor josé rodríguez alvarez.
el c. rodríguez alvarez, josé: señor presidente. señores diputados. señores presuntos
diputados: he abordado esta tribuna, pero seré breve y solamente para aclarar que no
debato, punto por punto, las acusaciones falsas de que he sido objeto por tratarse de una
dama, que, como mujer, merece todo mi respeto.
es, así cómo dejo a la voz de la señorita aurora navia millán, la cabal respuesta a mi
oponente.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión. (desorden en las galerías.) señores,
guarden debida compostura y respeto para la oradora y respeto para ustedes mismos.
- la c. navia millán, aurora: señores presidente y vicepresidente de este colegio
electoral. honorable asamblea. señores periodistas. público aquí presente: me he sentido
verdaderamente emocionada con la presencia de la joven ciudadana, maría luisa revuelta,
candidato a diputado por el segundo distrito electoral de san luis potosí; me siento
profundamente emocionada porque veo en maría luisa revuelta la proyección de la obra
revolucionaria que está realizando el pueblo de méxico.
sus ideas, su pensamiento cívico y patriótico, son exponentes de que la juventud de méxico
es una juventud valiente, sincera, batalladora y noble. he escuchado, también, con emoción
cómo siente los problemas de su pueblo, muy especialmente de las gentes de modestos
recursos económicos; que levanta y ondea el partido de la revolución mexicana.
(aplausos.)
he valorado la emoción con que la joven panista desea figurar y participar en una obra de
tipo social para las gentes de su clase utilizando una curul que considera haber ganado;
desgraciadamente, las curules no se conquistan con entusiasmo, buenos deseos y audacia;
las representaciones populares se conquistan sirviendo al pueblo, entendiéndose con el
pueblo; es decir, convirtiendo lo que es idea en realización concreta, en acción tangible;
esperemos, maría luisa, que esta lección -porque ésta es una bella lección para ti y para la
mujer joven de mi país -, le señale los cauces por los que deben encaminarse los que
460
realmente aman y sienten los problemas de su pueblo.
la revolución ha abierto, y por eso también me siento satisfecha, la puerta magnífica de la
oportunidad para que la juventud no solamente pueda participar en actividades de tipo
político, sino para que esa juventud se madure y se prepare para la obra que realmente
habrá de propiciar y proseguir el progreso y la elevación de méxico.
lamento mucho que maría luisa en forma ligera haya calificado a su contrincante como un
vulgar delincuente fundándose en una simple presunción; para que haya delincuencia, es
necesario llevar a cabo un análisis sicológico y jurídico de los hechos, de los que se derivan
las pruebas contundentes que debían haber sido presentadas aquí.
sin embargo, vuelvo a repetir, maría luisa revuelta forma parte de ese gran ejército de la
juventud de méxico, que es esperanza y es aliento, y en cuyas manos indefectiblemente
tendremos que entregar los destinos de la patria.
espero, pues, maría luisa que continúes por la senda que te has trazado, de comprensión y
de ayuda a los que sufren, por eso también lucha el pueblo de méxico en su conjunto,
esfuerzo que arrancó, como decías tú, desde los albores de nuestra nacionalidad, desde
cuauhtémoc el joven abuelo y que continúa pujante y vigorosa con la actual generación,
enriquecida con la sangre joven de la que tú formas parte, y de la que eres exponente
valioso y prometedor. salud. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo, sí se considera. en votación económica se pregunta
si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de
julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé rodríguez alvarez y pedro
delgado calzada." (aplausos.)
"1a. comisión 5a sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta quinta sección de la
primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el 6o.
distrito electoral del distrito federal, para diputados al h. congreso de la
unión.
"en el distrito de referencia, contendieron como candidatos a diputados,
propietario y suplente, los siguientes ciudadanos.
"por el partido revolucionario institucional la c. profesora marta andrade de
del rosal, como propietaria, y el c. manuel zenteno cuevas, como
suplente.
"por el partido acción nacional el c. astolfo vicencio tovar, propietario, y el
c. angel arellano monjaraz, suplente.
"por el partido popular el c. juan carlos hidalgo peña, propietario, y la c.
profesora amparo luna díaz, suplente.
"por el partido nacionalista de méxico, el c. ingeniero felipe rosaldo
castaldi, como propietario, y el c. enrique flores lópez, como suplente.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. rubén gómez
prado, propietario, y el c. justino bermúdez cortés, suplente.
"en vista de que el proceso electoral en el distrito de referencia se llevó a
cabo sujetándose estrictamente a las prevenciones de la ley electoral en
vigor, el comité distrital, hecho el cómputo correspondiente, expidió
constancia de haber obtenido mayoría de votos en dichas elecciones, a los
cc. profesora marta andrade de del rosal, con 34,046 votos como
propietaria, y 25,072 votos al c. manuel zenteno cuevas, como suplente.
la comisión federal electoral constató el triunfo de la fórmula antes dicha,
así como que no hubo irregularidades que lo invalidaran, y dictaminó en el
sentido de registrar las constancias de mayoría de votos.
"esta sección, a cuyo estudio y dictamen corresponde el presente caso, ha
procedido a la investigación minuciosa de todo el proceso electoral,
encontrando que el dictamen de la comisión federal electoral estuvo
apegado a los preceptos de ley sobre la materia, y a las constancias de la
elección.
"efectivamente, las únicas objeciones se concretan en el acta del cómputo
total de la elección, y en escrito presentado por el representante del partido
nacionalista de méxico a la comisión federal electoral, y se hacen consistir
en la protesta del partido popular, referente, al desarrollo general del
proceso electoral; en las del partido revolucionario institucional, sobre el
retiro del partido acción nacional, y sobre la pretensión del partido
nacionalista de méxico, de que al hacerse los paquetes no tan sólo se
hiciera el cotejo de las actas, sino que se procediera al recuento de votos; y
en la del propio partido nacionalista de méxico, relativa a que
representantes del partido revolucionario institucional, llevaron en la solapa
durante la elección, distintivos mayores que los autorizados; que
representantes del mismo partido y del partido acción nacional indicaron a
los que iban a votar, cómo debían hacerlo; que se permitió votar a personas
que no eran del distrito; que se entregaban a los votantes más de las
boletas necesarias, y que en general, el criterio de los funcionarios de las
casillas favoreció al partido revolucionario institucional, según otras débiles
aseveraciones.
"las objeciones de que se hace mérito son improcedentes por las razones
que aduce la comisión federal electoral, y que esta sección dictaminadora
reproduce y hace suyas, y toda vez que no hubo violaciones a la ley ni
irregularidades graves en el proceso electoral, y que el resultado de la
votación arroja cifras tan elocuentemente favorables a la fórmula del partido
revolucionario institucional con relación a la de los partidos objetantes, nos
permitimos
someter a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el sexto distrito electoral
del distrito federal, el domingo 6 de julio del presente año, para integrar la
xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
sexto distrito electoral del distrito federal, los cc. profesora marta andrade
de del rosal, y manuel zenteno cuevas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
(se abre el registro de oradores).
- el c. presidente. se han inscrito, para hablar en contra del dictamen, el
señor rubén gómez prado; para hablar en pro del dictamen, la compañera
marta andrade de del rosal y el señor licenciado josé vallejo novelo.
tiene la palabra para hablar en contra el ciudadano gómez prado.
el c. gómez prado rubén: ciudadanos diputados y presuntos diputados
de la xliv legislatura al congreso de la unión: vengo aquí con el espíritu
revolucionario que siempre me ha caracterizado para impugnar el dictamen
de la comisión, en que se le dio el triunfo a la señora profesora marta
andrade de del rosal, basado únicamente en las protestas y en la violación
a la ley federal electoral.
hechos: de acuerdo con lo que indica el artículo 105 de la ley electoral
federal, nos presentamos los candidatos del partido auténtico de la
revolución, del partido nacionalista y del partido popular para hacer la
revisión de la votación verificada en el 6o. distrito del distrito federal.
el c. presidente del comité distrital, de una manera arbitraria nos negó, lo
que de acuerdo con la fracción 3a. del artículo 105, señala que se abriera
uno por uno de los paquetes para hacer la revisión y el cómputo de las
actas que nos habían entregado nuestros representantes.
insistimos, pero él, violentándose delante del representante de nuestro
candidato a la presidencia de la república, don adolfo lópez mateos, el
señor diputado baltasar dromundo dijo que no se abriera ningún paquete.
entonces, yo saqué la ley y le indiqué que hiciéramos la computación de
acuerdo con las actas que teníamos afuera y que habían mandado los
representantes del candidato marta andrade de del rosal.
para evitar discusiones, empezamos a hacer el cómputo de los votos. en
muchas de las actas de nosotros no existía el cómputo de esas mismas
actas con el cómputo de las de nosotros.
no obstante nuestras protestas, se nos "tiró a lucas" sin hacérsenos caso.
volvimos a seguir insistiendo hasta aquello de las 18.30 horas de la noche,
en que acordamos todos los representantes de los partidos y de los
candidatos, retirarnos, en virtud de que nuestra presencia ahí salía
sobrando, supuesto que los representantes del pri se estaban
despachando con la cuchara grande sin hacer caso de las protestas.
nos salimos de ahí y nos venimos a presentar a la comisión electoral, con la
protesta correspondiente por no habérsenos dejado revisar la
documentación respectiva.
muchos paquetes, cerca de cuarenta, estaban abiertos, como consta en las
actas de escrutinio; otros no tenían sino una sola hoja pegada y sin la firma
de los representantes, y en medio no estaba cancelada la clausura del
paquete.
ninguna de las firmas existía. todo esto aparece en las actas de escrutinio
que firmamos al principio, pero no a la terminación porque nos separamos
de ahí para ir a presentar nuestra protesta a la comisión local electoral.
por consiguiente, el artículo 105 en su fracción iii, dice: más bien dicho, es
la fracción ii del mencionado artículo, que dice: "abrirá los que aparezcan
sin alteración, siguiendo el orden numérico de las casillas y tomará nota de
los resultados constantes en el acta de escrutinio; si hubiera objeción
fundada contra las constancias de esa acta, repetirá el escrutinio de la
sección, haciendo el recuento de los votos.
¿cómo podíamos hacer un recuento de los votos si no se nos permitió abrir
los paquetes para ir confrontando nuestras actas? de manera que ellos
pusieron los votos que quisieron para el partido revolucionario institucional,
a quien no odio ni mucho menos, puesto que es similar al nuestro. pero
siquiera se nos hubiera dado la oportunidad para ver nuestra derrota o
nuestro triunfo, tal como lo indica la ley.
de manera que es una violación, en primer lugar, a la ley electoral. en
segundo término, dice el artículo 135 que cuando haya una irregularidad en
la elección, entonces, el ciudadano o los mismos candidatos de los partidos,
pueden pedir la nulificación de esa votación en el distrito federal y en
cualquier distrito de la república.
es una violación, pues, a nuestra ley, y el dictamen está mal fundado,
porque existen en las actas, que no se nos permitió abrir los paquetes para
hacer el cómputo del voto. ¿cómo íbamos a saber cuántas boletas había
sido inutilizadas, si no se nos permitió? ¿cómo íbamos a saber los votos, de
acuerdo con el padrón, para que se nos diera a nosotros el triunfo o la
derrota? esa es la verdad de las cosas, y ahí en el expediente debe estar
nuestra protesta, la mía, como candidato del partido auténtico, y los demás
compañeros del partido nacionalista mexicano y del pp como testigos, y
pido que si no existe, aquí está la protesta firmada por la comisión local
electoral, quien asustada, como a las siete de la noche, nos decía que
regresáramos para abrir los paquetes. allí está el presidente de la comisión
electoral, que nos dijo: "esta es una violación a la ley". por ese motivo,
pido la nulificación de los votos emitidos a favor de marta andrade de del
rosal.
ahora, compañeros, bajo el punto de vista moral, si aquí se les ha dado
entrada a los hijos de la revolución, conociendo los antecedentes de los
caudillos, ¿por qué a nosotros que hicimos la revolución desde madero,
con las armas en la mano, no se nos da entrada aquí en las curules?
muchos de los que están aquí como presuntos diputados, saben mis
antecedentes y saben que no
miento, y también la defensa nacional lo sabe, porque conoce mis
antecedentes como veterano de la revolución, y actualmente tengo una
pequeña jubilación, por los servicios prestados a los regímenes
revolucionarios.
nosotros no somos enemigos del partido auténtico de la revolución (risas),
pero sí queremos que se haga una consolidación efectiva en forma, de la
revolución, y que a los hombres de la revolución se nos tome en cuenta
para que mañana o pasado vayamos nosotros a hacer una labor social en
beneficio de nuestro méxico.
he demostrado, pues, que hay violaciones a la ley electoral, y suplico a la
secretaría dé lectura a nuestra protesta que está registrada en la comisión.
(voces: que lea él mismo).
"c. presidente de la comisión local electoral del distrito federal. -
presente.
"el suscrito, candidato a diputado propietario por el 6o. comité distrital, para
los efectos contenidos en los artículos 104 y 105 de la ley electoral
federal, ante usted presento formal protesta por los siguientes actos
violatorios a la ley invocada:
"hecha la verificación de las actas de escrutinio, se encontraron
contradicciones en los datos contenidos en las mismas. el suscrito hizo ver
de una manera atenta y respetuosa que tenía que abrirse uno por uno, los
paquetes que estaban sin alteración, con el objeto de hacer la confrontación
de las actas de escrutinio con las que se encontraban dentro de los
paquetes y que una vez hecha esta confrontación si concidían, hacer la
computación de los votos respectivos.
"el c. presidente del 6o. comité distrital se negó terminantemente a que se
abrieran esos paquetes. como este caso es general en todas las actas, el
suscrito viendo la violación a la ley electoral federal optó por retirarse de
dicho comité, considerando infructuosa mi presencia. asimismo, se retiraron
los representantes del partido popular y del partido nacionalista de méxico,
haciendo este acto en señal de protesta. dichos representantes firman
como testigos de estos hechos, en vista de que el c. presidente del 6o.
comité distrital se negó a hacerlo.
"por lo expuesto y fundado, a usted c. presidente, atentamente pido se
sirva:
"dar entrada a esta protesta para todos los efectos de la ley, ordenando sea
recibida por el secretario y se me devuelva la copia, firmada o sellada por
él.
"en vista de las violaciones a los artículos 105 y sus fracciones i, ii, iii, iv, v,
vi y vii, así como el artículo 135 en su fracción iv y el artículo 136 en su
fracción iii de la ley electoral federal, pido atentamente la nulificación de
toda la votación de las casillas del 6o. comité distrital verificada el 6 de julio
del corriente año para diputados.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 13 de julio de 1958. - lic. marco o. carrera y gama,
representante del pnm ante esa comisión. - rubén gómez prado,
candidato a propietario por el 6o. comité distrital parm. - felipe rosaldo,
candidato a diputado por el 6o. comité distrital pnm. - amparo luna díaz,
candidato a diputado suplente por el pp."
esta protesta se elevó ante la comisión local electoral y fue dada a la
comisión federal electoral, y por eso la comisión federal electoral, durante
tres sesiones estuvo vacilando para que se le diera la mayoría de votos a la
señora marta andrade de del rosal.
por todo lo expuesto, y en vista de los antecedentes, pido la reforma del
dictamen porque hay una violación en el artículo 105.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la compañera marta
andrade de del rosal.
- la c. andrade de del rosal, marta: compañeros de este honorable
colegio electoral: no voy a referirme a lo expresado por el señor candidato
del partido auténtico de la revolución mexicana, por la falta de solidez, por
la falta de seriedad en sus conceptos. lo felicito por el espíritu
revolucionario pero quiero recordarle que éste se demuestra con hechos,
trabajando por las clases populares, y no solamente protestando cuando se
siente defraudado, que no lo está. (aplausos)
las elecciones en el 6o. distrito electoral fueron correctas, con la mayor
limpieza y dentro de una rectitud democrática; debido a ello, tenemos
nosotros la mayoría de votos, miles de votos en contra de 209 que le
tocaron en suerte a este señor.
por ese motivo, voy a referirme exclusivamente a las causas que dieron el
triunfo la partido revolucionario institucional, en el 6o. distrito electoral, en
el distrito federal y en la república entera. (aplausos)
el pueblo de méxico tuvo en cuenta varias causas: una de ellas, la labor
humana, patriótica y revolucionaria de adolfo ruiz cortines (aplausos), que
en todo momento realizó una obra honesta, revolucionaria y benéfica para
todos los sectores del pueblo de méxico.
la personalidad del candidato de nuestro partido, licenciado adolfo lópez
mateos (aplausos), logró que el pueblo entero volcara su entusiasmo, su
esperanza y su confianza en un nuevo gobierno de la revolución, teniendo
en cuenta que adolfo lópez mateos continuaría la obra progresista del
actual régimen.
el pueblo conoce el pensamiento revolucionario de adolfo lópez mateos y
adquirió la absoluta confianza que éste garantizaba esa continuidad. pero,
además, lópez mateos hizo una aseveración al pueblo de méxico: que no
se trataría de una continuidad estática, sino dinámica, es decir, que los
métodos propios de su futura política, los sistemas de trabajo de su
administración, y una aplicación de los principios de nuestra revolución:
reforma agraria, reforma obrera, servicios sociales, atención a todos los
problemas de todos los sectores del país, tendrán el nuevo sentido que
reclama la evolución política, social y económica que el pueblo de méxico
espera y demanda.
las mujeres mexicanas que no tenemos otro interés que el de dar nuestra
aportación al lado de nuestros compañeros los varones, en un deseo de
expresar nuestro sincero reconocimiento al señor presidente de la
república, votamos por la revolución mexicana.
las mujeres que nos honramos en pertenecer al partido de la revolución, al
partido revolucionario institucional, declaramos - y tengo el privilegio de
hacerlo - , que nuestro deseo es servir a la patria, pensando siempre en
algo que nos atañe y que nos interesa mucho; nuestros hogares y nuestros
hijos. jamás podríamos aceptar una situación que no fuera limpia ni
honesta, ya que hemos demostrado en la práctica y continuamente con
nuestros hechos, siempre dentro de las filas del partido revolucionario
institucional, que nuestros intereses personales siempre quedan en
segundo término que los intereses colectivos y que los intereses de nuestro
partido. (aplausos)
ya la comisión dictaminadora ha estudiado mi caso. toca, pues, a ustedes
compañeros candidatos, presuntos diputados, declarar mi caso limpio y
correcto, como lo es; que para nosotras las mujeres del partido, es un
orgullo entrar por esa puerta ancha, con la frente alta, por el triunfo seguro y
limpio que hemos obtenido. (aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al compañero vallejo
novelo.
el c. vallejo novelo josé: compañeros miembros de este honorable
colegio electoral: pensé que mi primera actuación en esta tribuna,
verdaderamente tendría la necesidad de crear una auténtica polémica, entre
esa confusión que las palabras quieren crear y los hombres con las
palabras mismas, sobre el concepto claro de la revolución; pero llego hasta
esta tribuna, tal vez simplemente para cumplir con la necesidad y la
obligación que me impone el ser presidente de la quinta sección de la
primera comisión dictaminadora que suscribió, previo estudio detenido, el
dictamen que está a debate.
lamento, junto con el pensamiento de la profesora andrade, que el señor
representante del partido auténtico de la revolución mexicana, haya
carecido de toda solidez y tal vez hasta de claridad en la defensa de su
caso. se quieren buscar en los recónditos de las pasiones, a veces la
defensa de casos inútiles y estériles. hablar de un méxico revolucionario, de
identidad con la secuela de la revolución, que es la historia misma de
méxico, de un partido que se arroga jactanciosa e injustificadamente el
nombre de "auténtico", es postergar nombres ilustres, figuras brillantes,
esfuerzos extraordinarios, que sí han verdaderamente escrito páginas
brillantes en la historia fecunda de la revolución de méxico.
tenía yo la satisfacción de poder venir ante ustedes a presentar
argumentos no solamente legalistas, políticos y sociales en favor del
dictamen, pero después de la breve, sentida y clara exposición que de su
caso ha hecho la señora profesora marta andrade de del rosal, se han
agotado, puede decirse, todos los argumentos.
baste por el decoro de la comisión que presido, expresar a ustedes lo
siguiente: leímos detenidamente el expediente; pudimos constatar que todo
el proceso previo al acto electoral, el propio acto electoral y el posterior, el
del escrutinio, el de la computación, se ajustó estrictamente a los cánones
de la ley. obran constancias fidedignas de ello.
no podríamos nosotros haber variado maliciosa o tendenciosamente
constancias fehacientes, aún así se tratara de una muy estimable
compañera de nuestro partido, ¿por qué?, porque se habla de esa madurez
que el señor presidente de la república, que adolfo lópez mateos, están y
han venido dando al pueblo de méxico.
esa gran esperanza que ya siente el pueblo de méxico cuando ocurre a las
urnas a depositar su voto, jamás podríamos traicionarla.
es así, señores miembros de este colegio electoral, que puedo asegurar a
ustedes - y el expediente está a su disposición - , que el proceso se sujetó a
la ley.
hay protestas que no tienen más valor que eso: el desahogo auténtico de la
impotencia democrática. no es posible, aún nulificando, y eso lo
consideramos los miembros de la comisión, no es posible reconocer el
triunfo democrático de una candidatura que en el 6o. distrito electoral del
distrito federal, tan poblado, tan heterogéneo, tenga solamente el respaldo
de 209 votos. aún aceptando, sin conceder, que hubiesen habido paquetes
alterados; aún restando a favor del candidato del partido auténtico de la
revolución, la votación que objeta, todavía quedaría una gran mayoría de
votos a favor de la candidatura que encabeza la profesora marta andrade
de del rosal. (aplausos)
no toca a nosotros juzgar el por qué partidos políticos no penetran en la
conciencia del pueblo, por qué dirigentes de esos partidos no pueden llegar
a exaltar un afán cívico en su membresía, y llevarlos a depositar su voto a
favor de su tesis, de sus hombres, de la plataforma de principios en que se
sustenta su partido. eso no corresponde a nosotros. es a ellos a quienes
debió haber correspondido.
en lugar de vaciar su debilidad, de desahogar su impotencia en la injuria, en
la malicia, en la documentación y en las protestas falsas, deberían haber
hecho lo que nuestro partido viene haciendo hace mucho tiempo: servicio y
justicia social. llevar la verdad de la revolución objetivamente a cada uno
de los hogares de méxico, hasta donde humanamente le es posible servir a
méxico; porque la revolución es méxico y ha sido hecha exclusivamente
por el pueblo de méxico. (aplausos)
nos dice el señor gómez que se les negó ver las actas de escrutinio. nos
habla de que en las actas de escrutinio se asentaba la afirmación de que
muchos paquetes venían violados. más que infantil, si no fuese
tendencioso, resulta este argumento para quien conociendo someramente
el proceso electoral, no ignora que las actas de escrutinio no pueden
contener esa afirmación, aunque exista. es ya en la junta distrital, en la
computación, en donde se da fe de qué paquetes vienen correctos y cuáles
no. es tendenciosa, porque no ha sido clara; porque posiblemente por la
emoción que lo embargó en la tribuna ante esa posibilidad que de la lotería
tenemos todos, este señor no fue claro; puso mucho énfasis en que pedían
un nuevo escrutinio. nos acaba de leer el artículo que lo autoriza, pero pasó
muy rápidamente cuando dice que en esa junta distrital de computación, se
realizará el escrutinio siempre y cuando haya una causa justa para ello; si
no la hay, la computadora exclusivamente tendrá que atenerse a los datos
consignados en las actas de escrutinio de cada una de las casillas.
entiendo yo, señor gómez, que esa es la interpretación o el fenómeno
correcto en el proceso electoral, en el caso que nos ocupa.
me llamó mucho la atención cuando dijo que la propia comisión local
electoral, había dado su testimonio de esa violación que los había colocado
en absoluta indefensión en las actas de la computación; pero confieso que
me entró el alma al cuerpo, cuando simplemente para firmar su dicho, nos
lee una acta de protesta, que no tiene más valor legal que ser recibida,
porque es su obligación, por la propia comisión local, ni más valor legal, que
el que el señor gómez quiera darle, de acuerdo con su muy especial
manera de interpretar estos fenómenos y estos procesos políticos.
no creo fundadamente que se haya verdaderamente cortado la libertad a
ninguno de los partidos; más aún, estamos en este inicio brillante de una
nueva legislatura; estamos dando el espectáculo a méxico entero, de la
mayor libertad. la presencia del señor gómez en esta tribuna, viene a
justificar que no hay "istmos" ortodoxos e intransigentes; que venimos a
este gran recinto para escuchar , bien o mal dichas, las palabras de toda la
ciudadanía de méxico, y él, al abordar esta tribuna, viene con un hecho
indiscutible - ya lo registraron los fotógrafos - a contrariar lo que venía
sosteniendo como una violación. hay en este recinto un amplio sentido de
libertad: cada quien ha venido a exponer sus puntos de vista. el señor
gómez tuvo necesidad quiso hacerlo, y se le ha acogido con todo respeto,
se le ha escuchado con todo silencio, y creo que en cada uno de ustedes ha
habido el propósito de profundizar la razón que pudiera haberle asistido.
hay libertad, entonces, en este colegio electoral, como una justificación del
clima cívico y de la libertad que respira toda la república, bajo el mandato y
el ejemplo del señor presidente ruiz cortines.
repito que la mejor defensa del dictamen la ha hecho, sin ningún
autoelogio, la propia profesora marta andrade del rosal. su nombre es muy
conocido por todos nosotros, porque siempre ha estado unido a una
constante y permanente acción de carácter social. es maestra,
consecuentemente, moldeadora, de espíritus, que va más allá de los
umbrales de sus aulas, a seguir sembrando su verdad que es la verdad de
la revolución en todos los ámbitos sociales.
así sabemos muy bien de sus esfuerzos denodados y empeñosos para
crear en méxico esa cosa que es admirable para las mujeres: las guarderías
infantiles.
yo lo recuerdo con todo entusiasmo, con todo cariño; sus ojos puestos
seguramente en nuestra infancia abandonada, buscando el apoyo
económico el apoyo moral para que en todas las secretarías hubiese esos
grandes resguardos morales para la madre que tiene que trabajar.
ha sido marta andrade una empeñosa trabajadora de carácter social, ha
sido una objetivación del programa de justicia y trabajo social de nuestro
partido. y ha venido interrupidamente a decir aquí una gran verdad: su
participación en la política como representativa de la mujer mexicana, no la
ha substraído a los deberes del hogar; muy por el contrario, entendiendo
nosotros lo que con claridad quiso decir nuestro candidato a la presidencia
de la república, cuando incitaba al voto ciudadano de la mujer, que ésta no
iba a ser arrebatada por la política. muy por el contrario, iba a penetrar al
campo social de méxico a convivir los dolores y sus realidades para
madurar su espíritu, y con esa armadura de realismo, ir al hogar a educar a
sus hijos; ir al hogar a ayudar al hombre, al marido; ir al hogar a auxiliar al
hermano, con la madurez necesaria que da el contacto real de nuestro
méxico en sus angustias, en sus problemas y en su esperanzas.
marta andrade es la ratificación, la personificación de ese fenómeno político
de la mujer. no ha abandonado ese tesoro que la patria le ha entregado que
es su hogar.
ha querido madurar su hogar; ha querido llevar a sus hijos mejores
enseñanzas. junto a la ternura de la madre, la verdad de la mujer que
convive con dolor del pueblo de méxico.
nada hay que pueda hacer temer que la mujer participe en la política; por el
contrario es ya una necesidad. y en marta andrade, repito, creo encontrar
esas palabras de nuestro candidato a la presidencia de la república.
pensemos entonces, que si ayer en la compañera zapata nosotros
tributábamos un homenaje al héroe del sur, en marta andrade nosotros
ahora tributamos un homenaje a la mujer mexicana, pero también a aquélla
que para ganar una elección, para llevar la verdad de su partido, para llevar
el pensamiento del continuador de la revolución, va casa por casa,
organiza mítines, reuniones asambleas y tesoneramente va diciendo a toda
la ciudadanía que solamente a través del programa de la revolución, a
través de la declaración de principios de nuestro partido, podremos forjar la
patria que todos nosotros anhelamos. ¿qué más quisiéramos que tener un
concepto de unidad revolucionaria! pero tenemos que padecer las naturales
discrepancias; aunque nada conmueve la marcha ascendente de la
revolución ni siquiera aquellas minorías que no comparten nuestros puntos
de vista; son tal vez el incentivo y el estimulo que nos lleva a seguir
luchando más y más, por un futuro mejor de méxico.
señores presuntos diputados: solamente vengo a decir a usted, como punto
final, que al estudiar y presentar este dictamen ante la soberanía de
ustedes, hemos tenido como punto de partida, primero, una realidad legal
de votación; hemos abandonado ficciones, malicias, documentos
tendenciosamente presentados; nos hemos ido a la realidad que obra en
ese expediente, pero también nos ha animado un propósito: ayudar a que
méxico empiece a sentir que la mano tierna, generosa de la mujer, está
sobre su destino, está al servicio de su porvenir.
en marta andrade, repito, hemos visto desde hace muchos años, a la
representativa de ese tipo de mujer que el progreso de méxico necesita. yo
pido de ustedes su adhesión al dictamen, no por que lo haya elaborado
como presidente de la comisión, sino porque es un acto de elemental
justicia que llenará de decoro este recinto, de estímulo a toda mujer
mexicana y de limpieza en el futuro de méxico. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán, fernando: se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido.
en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen
correspondiente al 6o distrito electoral del distrito federal. los que esté por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el sexto distrito
electoral del distrito federal, el domingo 6 de julio del presente año, para
integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por
dicho sexto distrito electoral del distrito federal, los cc. profesora marta
andrade de del rosal y manuel zenteno cuevas". (aplausos)
- - - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a sección.
"
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la 4a. sección de la primera comisión dictaminadora, procedieron al estudio del
expediente relativo a las elecciones que, para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de
querétaro.
en el citado distrito electoral contendieron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido revolucionario institucional, el c. doctor arturo guerrero ortiz, como propietario,
y c. antonio peña peña, como suplente.
partido acción nacional, el c. javier tovar vargas, propietario, y pedro mendoza gómez,
como suplente.
partido popular socialista, el c. eduardo hernández ramírez, como propietario, y luis
durán m., como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana, el c. j. jesús zambrano hernández,
propietario, y francisco rojas martínez, suplente.
después de haber realizado un examen minucioso de las constancias existentes en el
expediente correspondiente, así como de las protestas y su fundamentación de las mismas
que fueron presentadas, se llega a la siguiente conclusión:
son inadmisibles, y en cierta forma pueriles, las violaciones a la ley que hace valer el
representante del partido acción nacional, por las siguientes razones:
1a. en su escrito de protestas, de fecha 12 de julio del año en curso, asientan que se
encontraron "abiertos o violados", los paquetes correspondientes a las casillas 2 y 10; en
primer término, hay vaguedad e imprecisión en su afirmación, debido a que los términos
usados no son correlativos y el citado representante usa una forma de expresión de
contraposición, puesto que manifiesta "abiertos o violados"; por ende, no debe tomarse en
cuenta tal violación; a mayor abundamiento, no se encuentra fundada en precepto legal
alguno.
2a. por cuanto se refiere a otras protestas, se encuentran en las mismas circunstancias que el
punto anterior, hay vaguedad en la objeción, falta de precisión en la misma y falta de
fundamentación legal.
3a. por lo que se refiere, finalmente, a otra protesta, que consiste en la suplantación de
actas, podemos decir que el representante de acción nacional no precisa, en ningún
momento, su objeción o protesta, puesto que la suplantación puede darse en personas, mas
no en objetos o cosas; en este capítulo, tampoco fundó en derecho su protesta
4a. es principio general de derecho que el que afirma está obligado a probar; en el presente
caso el representante de acción nacional está haciendo varias aseveraciones afirmativas,
luego está obligado a probarlas; es así que no ha presentado ninguna prueba objetiva para
su comprobación; luego esta cuarta sección de la primera comisión estima que deben
desecharse, de plano, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 127, de la ley
electoral federal, y en mérito a haberse cumplido lo dispuesto por los artículos 93, 94, 95,
104 105, 106 y demás relativos del cuerpo de leyes invocado
es de resolverse y se resuelve: debe someterse a la soberanía de la asamblea, en pleno, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
426
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor arturo guerrero ortiz
y antonio peña peña.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo." está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra.)
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. javier tovar vargas.
el c. tovar vargas, javier: antes de entrar en materia, quiero rendir en esta tribuna un
homenaje de admiración al precursor de la oposición en méxico, al licenciado carlos
septién garcía, que hace 24 años iniciara, con su presentación, a objetar dictámenes del
colegio electoral, la costumbre de que acción nacional hiciera oír sus voces en este
recinto parlamentario. el licenciado septién garcía, hace 24 años, triunfó legítimamente en
las elecciones de esa ocasión; su triunfo no le fue reconocido, fue pospuesto
indefinidamente y por último llamado, y viendo él la forma como se conducía el colegio
electoral, produjo una réplica que todavía recuerdan los fundadores de acción nacional y
que en realidad todavía practican los diputados de la mayoría.
señoras y señores: la comisión dictaminadora, en el caso del primer distrito electoral de
querétaro, ha rechazado las protestas presentadas por nuestro represéntate ante el comité
distrital, diciendo: que carece de fundamento legal, que son vagas, etc.
realmente, es faltar a la verdad decir que no hemos dado pruebas; las pruebas las tienen en
el
mismo colegio electoral, puesto que han venido a dar los paquetes electorales y las actas
de escrutinio en donde consignamos nosotros que esas actas, en la generalidad de los casos,
las levantadas en casillas ubicadas en rancherías o alejadas del centro, fueron hechas por la
misma mano; la comprobación le correspondía, una vez hecha la afirmación, y teniendo en
su poder el colegio electoral los paquetes, le correspondía a la comisión investigarlo;
nosotros no teníamos las pruebas en nuestro poder, puesto que venían a este recinto.
sin embargo, señoras y señores, abundo en las ideas que, hace 24 años, expresaba el ahora
finado licenciado septién garcía. es inútil fundar un dictamen ante este colegio electoral y
es que, es natural, no se puede ser juez y parte; hemos visto en el transcurso de esta sesión
cómo mientras hacen uso de la palabra los oradores de la oposición, nuestros candidatos
que, según las actas, aparecen derrotados, hay al principio cierto desconcierto entre todos
los señores presuntos diputados.
concretamente lo advertimos nosotros cuando se estudió el tercer caso de este distrito
federal; vimos cómo la inmensa mayoría de los presuntos diputados, que forman este
colegio electoral y que son postulados por el partido revolucionario institucional, al ser
presentada la denuncia de que el señor enrique ramírez y ramírez era comunista y las
volteretas que dio, muchos se abstenían dignamente de aplaudir; sin embargo, a la hora de
la verdad, a la hora en que se decide si el dictamen se aprueba o se rechaza, no importa la
dignidad, se vota aunque esté uno en contra en lo personal de aquel candidato que ha sido
ungido como diputado. (aplausos.)
en estas condiciones vengo a decir a ustedes, señores, que es necesario que hagan honor al
presidente de la república; yo he querido creer siempre en su sinceridad y he creído que, al
anunciar elecciones ejemplares, lo hacía ciertamente porque ése era el espíritu que lo
animaba. desgraciadamente, muchos organismos electorales en la provincia no han
respondido a esa confianza del presidente de la república.
427
ahora, señoras y señores, toca a ustedes, ya no en este caso, sino en los casos futuros, hacer
honor a la palabra empeñada por el presidente de la república y en todos aquellos casos en
los cuales hay impugnaciones serias, siquiera por dignidad del colegio electoral, suspender
el dictamen, suspender la aprobación para un nuevo estudio. esto, señoras y señores, es lo
que quería yo decir: acción nacional se ha presentado, en esta lucha, como se ha
presentado en todas las contiendas pasadas, con el mejor espíritu de servir a la patria, y en
esas condiciones no nos interesa mayormente ser o no ser diputados, lo que nos interesa es
que el congreso de la unión se forma siempre con hombres dignos que sepan hacer uso
correcto de su bienestar.
el c. presidente: tiene la palabra el señor guerrero en pro del dictamen.
el c. guerrero ortiz, arturo: representa para mí un gran compromiso ocupar esta
tribuna del pueblo; es para mí un doble compromiso ocupar esta tribuna representando al
pueblo de querétaro debido a que en este recinto histórico se encuentran grabados con
letras de oro los nombres de las más grandes figuras de la historia de mi pueblo; doña
josefa ortiz de domínguez, el general josé ma. arteaga, los vencedores de querétaro en
1867 y el nombre de la figura egregia de don venustiano carranza, quien diera origen a la
constitución que nos rige.
todo lo anterior me obliga, primero, a ser sincero en la exposición que haga en defensa del
dictamen sobre el resultado de las elecciones del 5 de julio en el 1er. distrito electoral de
querétaro, y segundo a exponer la forma en que se realizaron las elecciones y por qué
perdió el partido de acción nacional.
cuando asumí la responsabilidad de figurar como candidato a diputado federal por el
primer distrito, lo hice al amparo de un partido político que representa en los momentos
actuales toda la historia del país; durante todo el transcurso de la campaña electoral hicimos
siempre un acto de fe priísta, efectivamente priísta por convicción; la tónica de nuestra
campaña se significó por un invariable respeto a la opinión de los candidatos de la
oposición y frecuentemente formulamos esta pregunta: si nosotros, los miembros del pri,
representamos el antecedente histórico de nuestro pueblo: desde la insurgencia, los ideales
de los hombres de la reforma y de la revolución de 1917, nuestros opositores, los
integrantes del partido acción nacional, ¿a quiénes representan? los integrantes del
partido revolucionario institucional nos sentimos los herederos directos del pueblo que
tomó las armas durante el movimiento insurgente; del pueblo que precisamente en
querétaro puso punto final a un movimiento de usurpación y de intervención extranjera, y
finalmente representamos al pueblo que se levantó en armas para defender sus derechos
contra la dictadura e hizo el firme propósito de llegar a un estado constitucional alcanzando
su meta al promulgar el 5 de febrero de 1917 la constitución que nos rige, también
conocida con el nombre de: constitución o carta de querétaro.
yo en lo personal nada puedo significar dentro del antecedente histórico político de
querétaro y creo que mi opositor, el compañero javier tovar, estará consciente de que en
este momento ni él ni yo significamos nada especial para nuestro estado.
en las elecciones pasadas del 5 de julio estuvieron en pugna intereses ideológicos
fundamentales: los que sustentó mi partido, el revolucionario institucional, y los que
sustenta el partido de acción nacional.
nosotros realizamos una campaña amparados por la sombra de nuestro partido y llevando
siempre como guía a un hombre que polariza todos los sentimientos y aspiraciones del
pueblo de méxico, respetuoso de la opinión ajena, respetuoso de todas nuestras normas
constitucionales, y ese hombre, para nosotros los queretanos paradigma de honestidad y
428
ejemplo en su campaña lo fue el licenciado gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
las elecciones en querétaro se realizaron en un ambiente de tranquilidad; no hubo un solo
acto disonante de violencia, y nuestra actitud personal estuvo siempre en consonancia con
nuestros deseos particulares, con los deseos del partido revolucionario institucional y con
los firmes e invariables deseos de nuestro candidato a la presidencia de la república.
el pueblo de querétaro respondió a nuestro llamado, no tanto por lo que yo pueda
significar; el pueblo de querétaro respondió en estas condiciones: obtuvimos una mayoría
abrumadora en todas y cada una de las casillas electorales, pudiendo asegurar que en la
ciudad de querétaro, en donde el partido de acción nacional, tuvo siempre representantes
y en ocasiones más de uno por casilla, no existió una sola en la que el triunfo de la
oposición se realizará , y de ello traigo constancias debidamente legalizadas y con las
firmas autógrafas de los representantes respectivos.
el pueblo de querétaro respondió porque la obra de los gobiernos de la revolución ha
llegado en forma vigorosa, leal y sin posturas demagógicas, y porque la actual
administración tanto federal, que con mano amiga preside el licenciado adolfo lópez
mateos, como la estatal, del ingeniero manuel gonzález cosío han sabido llegar al corazón
del pueblo queretano.
nuestro pueblo respondió a nuestro llamado, porque palpa como se van resolviendo sus
problemas: los queretanos éramos analfabetos en un 80%; la casi totalidad de los
municipios carecían de servicios públicos: sin agua, sin energía eléctrica, sin escuelas y
totalmente incomunicado. hoy palpa los beneficios de la obra revolucionaria: no existe un
solo municipio de la entidad que no disfrute de energía eléctrica; el índice de
analfabetismo ha descendido a un 30%, los centros escolares se han multiplicado en forma
significativa; no existe un solo municipio que carezca de agua, los caminos han favorecido
la integración espiritual, económica y política de nuestro pueblo
durante nuestra campaña el pueblo comprendió el alcance y significado del texto gratuito
porque todos nuestros hijos lo estudian, en él avivan su espíritu cívico y con nuestros
amigos del primer distrito creemos que la nueva generación sabrá proseguir la lucha
indeclinable de progreso de méxico
todos estos grandes logros se han realizado en los últimos tres años, y todos reconocemos
que debido al cariñoso interés de nuestro presidente, el licenciado lópez mateos, hemos
llegado a nuestro estado actual.
si los queretanos no hubiésemos reconocido y refrendado con nuestro voto el 5 de julio los
beneficios de los gobiernos de la revolución, entonces los queretanos tendríamos que ser
estigmatizados como individuos ingratos a nuestra historia y a la revolución. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. solís carrillo, pablo: compañeros del colegio electoral: la 4a. sección de la
primera comisión dictaminadora, designada por ustedes, ha tenido una posición
absolutamente vertical, como considero deben actuar las propias comisiones dentro de su
estricto papel legal.
la comisión dictaminadora, no puede tener, dentro del criterio personal de sus miembros,
ninguna actitud parcial para los partidos contendientes. nos debemos colocar, y ha sido este
el propósito inicial y nuestra meta inmediata, en concordancia con el estudio exhaustivo de
las constancias del expediente.
consideramos, que se perdería la categoría del colegio electoral si existiese un juicio que
no fuese imparcial, al dictaminar un caso electoral relacionado con alguno de los distritos
429
de la república; pero, pensamos también que en la discusión y que en la presentación de un
dictamen de esta naturaleza, no solamente se juzga la situación personal del diputado, sino
que también se juega dentro de ese proceso con la preocupación indiscutible, los propios
destinos de la patria, puesto que estos dictámenes son hechos para los hombres de la
revolución, que representan a un partido con dignidad y con decoro.
debemos entonces, reconocer que la redacción de un dictamen, además de llevar el criterio
más absoluto de la imparcialidad lleva también la convicción serena y equilibrada de que se
está pensando constantemente en las ideas progresistas de méxico.
las comisiones se integran con elementos del partido revolucionario institucional, porque
nuestro instituto tiene el respaldo de la mayoría del pueblo de méxico, expresado a través
de su voto claro y limpio.
el partido revolucionario institucional, y que lo sepan los señores del partido de oposición,
tiene el apoyo y el respaldo absoluto de nuestro pueblo. no actuamos, señores de acción
nacional, simplemente por simpatías intrascendentes; creemos y consideramos que nuestra
postura elevada, digna y decorosa, sólo refleja el sentir de nuestra revolución, plasmada,
indiscutiblemente, en obras sociales evidentes y de gran categoría.
ustedes critican constantemente lo que no ha hecho el gobierno de la revolución, pero no
se fijan jamás y pretenden ignorar lo que ha logrado, que es brillante, constructivo y
levantado. (aplausos.)
estamos acostumbrados a recibir las diatribas, y a veces las injurias, de gentes descastadas
que no tienen más arma que la mediocridad y la mendacidad. (aplausos.) resulta fácil, que
algunos elementos de las galerías, critiquen con gritos desorbitados e injustos al orador que
ocupa esta alta tribuna, y también al partido de acción nacional le resulta cómodo
censurar a los hombres que ahora ejercen el poder, porque ellos no son capaces de poder
ejercerlo, ni jamás, sépanlo bien, la revolución entregará el poder a gentes que piensen en
contra de sus ideales. (aplausos.)
hemos de estará pensando, en forma constante y permanente, sobre esos principios
consagrados por la revolución mexicana, analizar, en esta tribuna, en forma continua, ese
pensamiento, ya que es y será perenne lucha de dos ideologías; la reacción, regresiva,
retrograda, que piensa en el pasado y que cree que todavía puede retornar a méxico otro
maximiliano o un virrey de españa.
nosotros sólo actuaremos, aquí, con la verticalidad en la acción, en el pensamiento y en las
ideas.
la 4a. sección de la primera comisión dictaminadora, estudió con detenimiento el
expediente relativo al primer distrito de querétaro. nos dimos cuenta de que el compañero
candidato del partido revolucionario institucional realizó una campaña plena, activa y
dinámica. comprendimos que en querétaro, como lamentablemente sucede también en
muchos lugares de la patria, lentamente la reacción va avanzando queriendo conquistar
posiciones en lugares adecuados para ellos y entonces apreciamos la pujanza, el anhelo, el
trabajo, y actividad de nuestros compañeros...
el c. presidente: se suplica al orador se constriña al dictamen.
el c. solís carrillo, pablo: para complacer al señor presidente, debemos informar que el
acta de computación que levantó el comité distrital electoral, se encuentra firmada por
todos los representantes de los partidos contendientes. este argumento es total, absoluto y
aplastante. si el partido acción nacional reconoció su derrota por medio de ese
documento, ello es suficiente y hace prueba plena, segura e indubitable y nos lleva a la
convicción de reconocer el triunfo del candidato del partido revolucionario institucional.
430
se ha votado aquí en todos los casos con decoro y con dignidad; se ha redactado este
dictamen bajo la misma posición legal y moral, porque el compañero del pan se permitió
decir que aquí chocaban sentimientos equivocados y tergiversados. hay dignidad en todos
ustedes, y los compañeros del pan así lo han reconocido; buen juicio en la comisión
dictaminadora al emitir este dictamen que se funda en constancias plenas, en pruebas
suficientes para declarar que el candidato del partido revolucionario institucional es el
triunfador. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor arturo guerrero ortiz
y antonio peña peña." (aplausos.)
- el c. presidente (a las 15:40 horas): en virtud de lo avanzado de la hora, se decreta un
receso de sesenta minutos.
en virtud de que se cerrar el edificio se suplica a las galerías y visitantes en general se
sirvan abandonar el salón, en la inteligencia de que antes de reanudarse la sesión estarán
nuevamente abiertas las puertas.
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 161 ciudadanos presuntos diputados.)
iii
- el c. presidente (a las 16:55 horas): se reanuda la junta preparatoria.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - sección 3a.

"como miembro de la comisión 1a. de puntos constitucionales, con fundamento en el artículo 88 del
reglamento, formuló, respecto al dictamen de la propia comisión, relativo a la ciudadanía de la mujer, el
siguiente voto particular:
"i. en el esfuerzo de formación y organización ciudadana que desde 1939 viene realizando el partido acción
nacional, ha sido tema constante y exigencia reiterada el de la participación de la mujer en la decisión de los
problemas nacionales. insistentemente ha pedido acción nacional el reconocimiento de la justificación y del
inmenso valor que para el bien de méxico tiene la participación femenina y ha hecho repetidas demandas para
que ese reconocimiento sea explícitamente incorporado tanto en la constitución federal, como en las locales,
en la legislación municipal y en las leyes electorales. es, pues, muy satisfactorio para los diputados de acción
nacional la realización del reconocimiento cabal y sin restricciones de la capacidad ciudadana de la mujer.
"ii. no suscribo el dictamen que rinden las comisiones unidas 1a. de puntos constitucionales y 1a. de
gobernación, porque insiste en el error de hacer una representación antihistórica y partidista del problema. no
es de ahora, ni de hace quince años ni de cuarenta y dos siquiera, de donde nacen la posibilidad y la
justificación de que la mujer participe adecuadamente en la vida pública. tampoco es admisible que se
pretenda dar a esa participación al aspecto de concesión o conquista de un partido político. la mujer
mexicana, en todos los rumbos económicos, sociales y políticos de méxico, ha tenido siempre las virtudes y
los merecimientos que hoy se invocan como fundamento de la reforma propuesta. y tal reforma, por otra
parte, sólo podrá tener plena realización cuando sea concedida, no como empresa de partido, sino como
reconocimiento nacional unánime de esos merecimientos y virtudes; como empeño, nacional también, de no
dejar como letra muerta en la ley escrita el derecho a la ciudadanía, sino de organizarlo, respetarlo y darle la
plenitud de libertad, responsabilidad y eficacia que debe tener para el bien de méxico.
"iii. el propio dictamen, al referir a la iniciativa de 1937, reconoce que tal iniciativa fue aprobada por ambas
cámaras y por la mayoría de las legislaturas de los estados; pero pasa por alto un punto constitucional de
primer orden. evidentemente ha constituido una violación grave de los principios constitucionales el no haber
dado término al procedimiento que el artículo 135 establece para la reforma de la propia constitución. una
vez que la iniciativa de 1937 fue aprobada por las cámaras federales y la mayoría de las locales, debió
concluirse el procedimiento constitucional, haciendo el cómputo y la declaratoria que el propio precepto
prevé, tal como lo solicitamos en la proposición de que se ocupa el dictamen. no puede quedar a juicio del
congreso concluir o no tal procedimiento constitucional y dejarlo sin llegar a su lógico término, es una grave
violación al repetido artículo, espíritu mismo de la constitución. por tanto, no es incongruente, como el
dictamen afirma, sino oportuna e indudablemente debida la proposición que formulamos para que se hicieran
el cómputo y la declaratoria correspondientes.
"iv. el hecho de que el texto constitucional del artículo 115 resultara redundante, por la indebida adición del
párrafo que establece que en las elecciones municipales podrán votar las mujeres, estando aprobada ya la
iniciativa de 1937 que reconoce la plena capacidad ciudadana al sexo femenino, sólo demandaría, en rigor,
junto con la conclusión del procedimiento constitucional expresado, la aprobación de la reforma del artículo
115, para suprimir en éste el párrafo innecesario.
"v. es oportuno advertir la intolerable conducta de las legislaturas locales que se han negado a incorporar en
la constitución y leyes electorales de los estados el precepto que diera eficacia a la fracción i del artículo 115
constitucional, en lo relativo al voto de la mujer en las elecciones municipales.
"vi. por las anteriores consideraciones, que expresan brevemente el fundamento de esta instancia, formuló el
presente voto particular, al que corresponde, también, la actitud del resto de la diputación del partido acción
nacional y de este mismo órgano de ciudadanía, en relación con el citado dictamen.
"atentamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión, a 17 (diecisiete) de diciembre de
1952 (mil novecientos cincuenta y dos).- francisco chávez gonzález".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión en lo general el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. están inscritos en contra los ciudadanos diputados chávez
gonzález y gómez mont y en pro, los diputados hinojosa ortiz, ponce lagos, sabines gutiérrez y cabrera
cosío.
el c. sánchez piedras emilio: pedí que se me inscribiera en el registro de oradores para hablar en pro del
dictamen e ignoro por qué causas la presidencia me discrimina.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados. damas de los diversos partidos que
asistís a este debate: puesto que vamos a hablar de la mujer y frente a la mujer por una parte, y porque además
estamos iniciando hoy, señores diputados, una sesión de poder constituyente, espero que este debate sea, y
por mi parte en tal plano quiero situarlo, no una pedriza en plaza pública, sino una justa de caballeros.
he de hablar, en primer lugar, para sostener que acción nacional, coincidiendo en este postulado, es cierto,
los diversos partidos políticos, pero sobre todo tratando de responder a la esencia y a la voz de la mujer
mexicana, a lo que de más valor
tiene la vida misma de méxico, ha sostenido siempre la necesidad de equiparar a la mujer en la vida
ciudadana del país.
consideramos que no vamos a concederle el voto a la mujer, sino que simplemente vamos a reconocerle un
título, una capacidad que desde siempre ha tenido y que es simplemente, por simples antecedentes históricos,
deleznables, por lo que la mujer no nos ha acompañado en plenitud de realización en este largo sendero, por
hacer que en méxico brillen la justicia y la libertad.
se objeta el voto de la mujer; se dice, señores y señoras (y qué grato es, por cierto, hablar ya así de ellas y de
nosotros), que el voto de la mujer no es adecuado. yo respeto la opinión de algunas gentes autorizadas que tal
sostienen, pero considero que el pensar así no es más que una reliquia de viejas cosas, no es sino el trasunto
de perjuicios que ha ido borrando el tiempo; no es, en una palabra, sino retraso en la evolución de los pueblos;
el voto no es prematuro, porque no puede haber anticipación, porque no puede ser prematuro lo que
corresponde a la esencia misma de las cosas, y si la mujer, señoras y señores, es igual en esencia a nosotros,
así tenga peculiaridades que su sexo le impone, si la mujer es idéntica a nosotros en esencia, no hay razón
para que alardeemos hoy que le vamos a otorgar un título que la propia naturaleza le ha otorgado. por esencia,
la mujer debe tener la capacidad previa de la ciudadanía; si es libre, si tiene razón como nosotros, si la
experiencia de la vida nos ha probado que es tan capaz, mucho más abnegada, a veces más valiente que los
varones, ¿por qué va a ser prematuro concederle el voto? ¿por qué voy a considerar prematuro que la madre
que me señaló el camino de la dignidad y el honor pueda ir a votar como yo, por quienes ella quiera?
(aplausos en las galerías)
no es prematuro tampoco que aquélla que me acompaña por el resto de mi vida vaya a realizar una vez más la
función ciudadana, si ya ha asistido a casillas electorales a depositar su voto, porque ¿cómo va a ser
prematuro que las hermanas que han sido fortaleza, ayuda, impulso y estímulo en la vida del hombre, si han
sido todo ello, porqué no va a ser justo, correcto, que le concedamos el voto? no es prematuro el voto; lo
único que pasa es que, como otras tantas veces, el régimen se ha retrasado en el camino que el pueblo marca.
qué el voto en la mujer es peligroso; para algunos el voto que se concede a la mujer, entraña un grave peligro,
porque la mujer, se dice, es pasional; porque lleva a la vida la pasión que nace en ella por el predominio en
algunos de sus actos del sentimiento; por la superioridad que a veces da en sus acciones a la categoría de ser
sensible y no de ser apasionada.
yo digo, señores, cuando ha sido ella la pasión, la pasión que es a veces abnegación y es amor y sufrimiento,
título éste para que los varones le neguemos lo que ella nos ha dado; no es peligroso; peligro, sí señores,
peligro hay para quienes quieren conservar el sistema de fraude en méxico; para nosotros no entraña peligro
el vernos acompañados en este camino por la mujer; pero el camino, el camino que se está siguiendo, señores
diputados, el camino que estamos siguiendo para conceder el voto a la mujer, no es el correcto. no se trata
aquí de disminuir méritos, no tratamos los de mi partido de achicar, de minimizar el valor y la decisión de
quien ha querido que se ejercite y se ponga en práctica la reforma constitucional; no son esas pequeñas cosas
las que nos guían.
alguien llamó tristemente a nuestra postura la de que nos negamos a firmar un dictamen por simples
requilorios legales; allá quienes consideren que es un requilorio legal la constitución. para nosotros es lo
fundamental en este aspecto la vida de un pueblo.
decía, al principio, que debe ser justa de caballeros la que vamos a librar, por un segundo motivo, porque
estamos constituyendo lo que rabasa llama el poder nacional; estamos iniciando la constitución de ese
derecho; estamos iniciando la constitución de lo que es para tena ramírez, el poder constituyente permanente
que se entrega de acuerdo con el artículo 135 de la constitución: las cámaras aprueban una iniciativa de
reforma a la constitución y esta reforma es aprobada a su vez por la mayoría de las legislaturas.
y bien, señores, el dictamen ha reconocido que la reforma está aprobada. reconoce que ambas cámaras
dieron su voto mayoritario para la aprobación de la reforma constitucional, y que las legislaturas de los
estados han hecho igual cosa. de tal manera que el poder constituyente permanente que así se integra, creó ya
desde hace quince años la reforma constitucional y lo único que ha quedado sin hacer, es una cosa que no
depende sino de una responsabilidad que esta cámara no ha cumplido.
para que quede esto definitivamente aclarado, voy a permitirme leer dos artículo constitucionales, los que
precisamente implican el debate para mayor vigor. el 135 de la constitución establece: "la presente
constitución puede ser adicionada o reformada. para que las adiciones y reformas lleguen a ser parte de la
misma, se quiere que el congreso de la unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos
presentes, acuerde las reformas o adiciones y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de
los estados. el congreso de la unión hará el cómputo de los votos de las legislaturas y la declaración de
haber sido aprobadas las adiciones o reformas". (ruidos)
señor presidente, estamos en un debate no en una charla de cualquier lugar. el artículo 108, dice: "los
senadores y diputados al congreso de la unión, los magistrados de la suprema corte de justicia de la nación,
los secretarios del despacho y el procurador general de la república, son responsables por los delitos
comunes que cometen durante el tiempo de su encargo y por los delitos, faltas u omisiones en que incurran en
el ejercicio de ese mismo cargo.
"los gobernadores de los estados y los diputados a las legislaturas locales, son responsables por violaciones
a la constitución y leyes federales. "el presidente de la república, durante el tiempo de su encargo, sólo
podrá ser acusado por
traición a la patria y delitos graves del orden común".
podría citar en el mismo apoyo el 110 de la constitución.
entonces, señores diputados, no queda sino concluir una cosa: la reforma está hecha, porque desde el
momento mismo en que es aprobada por las cámaras y por las legislaturas, debe formar parte de la
constitución. el que la cámara, el que el congreso, mejor dicho, no haya cumplido con la obligación
constitucional de hacer el cómputo y la declaratoria correspondiente, no es, llamémosle en forma leve, sino un
error, una omisión, más bien dicho, que lo único que acarrea es la responsabilidad que señala, entre otras, el
artículo 108.
no se puede argüir, señores, como lo hace el dictamen, que por el "pegoste" creado en el artículo 115, al
conceder simplemente la ciudadanía a la mujer en materia de elecciones municipales, haya el legislador
tratando de restringir la vigencia del artículo anterior aprobado, porque esto es un solemne disparate. ¿cómo
va a ser posible que el acto soberano que realizaron los congresos federales y de los estados, sin revisar tales
actos, simplemente porque cometieron el error de hacer una reforma, hubieran revocado los primeros actos?
¿en qué situación queda esta cámara, cuando sin haber reformado, sin haber derogado su anterior decisión,
está ahora volviendo sobre ella? ¿no es éste el clásico uñero en una uña? ¿qué vamos a decirles a las
legislaturas de los estados que ya aprobaron la reforma: señores, la reforma anterior no tiene vigencia? no
tiene vigencia porque nosotros, quienes debemos velar por el cumplimiento de la constitución, no cumplimos
con ella, no hicimos el cómputo y la declaratoria, y estamos insistiendo nuevamente en que ustedes hagan la
cosa.
lo que se está haciendo, repito, es un camino incorrecto, y más todavía -y esto deben entenderlo bien todos
los hombres y las mujeres de méxico -, se ha demorado esta reforma constitucional por quince años. la
responsabilidad no es nuestra, no es de quienes venimos ahora, ni de quienes no ejercemos el poder en forma
tal que podríamos haber hecho que esa reforma entrara en vigor; esa responsabilidad corresponde a las
legislaturas anteriores que no pudieron poner en vigor una reforma constitucionalmente aprobada, hecha
excepción, señores - por qué no decirlo aquí -, de quienes nos han precedido en ese camino, hecha excepción
de juan gutiérrez lascuráin, de la primera legislatura de acción nacional, que hizo aquí la moción
correspondiente para que se pusiera en vigor la reforma; hecha excepción de quienes lo acompañaron en
aquella primera legislatura; hecha excepción de gonzalo chapela, que insistió en que se pusiera en vigor; de
facha gutiérrez, de robles martín del campo y de hijonosa, que estuvieron con él insistiendo en que la
reforma empezara a regir; pero no voy a insistir demasiado en este punto.
este es, fundamentalmente, el motivo por que los de acción nacional señalamos como incorrecto el camino;
este es el motivo por el cual el que habla no suscribió el dictamen, aunque trató de hacer todo lo que posible
por que ese dictamen fuera en esta vez con la firmas de todos los partidos políticos. ¡cómo hubiera yo
deseado, señores, que este congreso hubiera tenido la libertad necesaria para señalarnos el camino a todos,
para decir que teníamos la razón en la reforma, en la proposición que formulamos y para decirnos también
que nos había faltado ocuparnos del 115, aunque ese aspecto o simple omisión es realmente pequeño, porque
no es sino una redundancia!
el señor presidente de la república sólo tiene razón al iniciar esta reforma en el aspecto constitucional, en
pedir que se suprima el párrafo que está sobrando; en lo demás, la razón corresponde a quienes hemos pedido
siempre que la reforma se ponga simplemente en vigor; pero no es esto lo que nos preocupa, sino una
violación a la constitución, al espíritu de la carta magna que es la expresión suprema de la voluntad de un
pueblo; es importante, es grave, es de las cosas con las que se puede herir más hondamente a un pueblo,
porque despreciar la constitución es despreciar la norma que el propio pueblo se ha dado, y despreciarla es
despreciar la vida cívica del país. esto es importante, pero más importante es que se reconozca el voto a la
mujer. y bien, que se le reconozca desde luego. vamos a poner a las legislaturas de los estados en un
predicamento. pero ya que este es el camino elegido por ustedes, hagan, procuren que esas legislaturas
aprueben pronto la reforma que seguramente el senado aprobará también.
si se trata de que de veras la reforma se ponga en vigor muy pronto, esas legislaturas tendrán que pasar sobre
su propia resolución y tendrán que festinar lo que ahora dictan; pero que se haga; lo que importa es que el
voto se conceda. yo no quiero, señores, que tras de esta violación que estamos haciendo, quede aquí la duda
de que este gobierno va nuevamente a demorar el voto a la mujer; yo no quiero que quede flotando la duda de
que pasarán tres o cuatro o cinco años más sin que la mujer nos acompañe como legítimamente tiene derecho,
en el camino cívico de méxico. (aplausos en las galerías)
que la reforma se concluya, que llegue a feliz término, que sea realidad el voto de la mujer, pero esto no es
bastante.
una de las razones que se esgrime para sostener que la mujer no debe acompañarnos en el camino cívico, es
que este camino está todavía muy sucio, lleno de lodo. debemos, señores, tratar de que este camino se limpie
y se mejore; hemos de hacer que la mujer encuentre un nuevo ambiente, que el voto sea respetado, que no
pase en méxico lo que es ya caso excepcional en los países que están más acá de la "cortina de hierro", porque
son unos cuantos, en los que todavía se viola el voto; que en una palabra, tomemos de la mano a la mujer
como la tomamos para los actos más trascendentales de la vida y la llevemos por un camino luminoso, el que
sea nuestra compañera con dignidad, con decoro, en esta vida nueva que estamos iniciando hoy, en que parece
estar vibrando sobre el país una nueva bandera y un nuevo porvenir. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: señor presidente del congreso. señores diputados. señoras y señores: la
concesión del voto a la mujer con la amplitud que consagra la iniciativa que hoy discutimos, tiene una plena
justificación tanto dentro del pensamiento democrático, como dentro de la tradición liberal, progresista y
revolucionaria de méxico. el gran legado de la democracia consiste en haber establecido en la conciencia de
todos los pueblos y de todos los hombres, que no hay ningún individuo, ninguna familia y ningún grupo social
que por títulos divinos o humanos tengan la facultad de imponer su voluntad y asentar su dominio sobre otros
hombres; es decir, el establecimiento de que el poder, de que el dominio del estado sólo puede justificarse en
el pueblo. en otras palabras, la soberanía nacional, el origen del poder, tiene como única fuente los designios
del pueblo. pero ante la imposibilidad de hallar una unánime opinión, llegó a establecer el principio de las
mayorías; el principio de que debe subordinarse la voluntad de todos los que conviene en una determinada
comunidad nacional, a las expresiones de la voluntad de las mayorías.
en este sentido, puede decirse que ese legado democrático significa una popularización del poder público, la
entrega del poder público a las grandes masas populares; pero en la democracia - y esto ocurre caso desde sus
orígenes -, no es sólo el concepto formal del voto si no hay un concepto más hondo, un concepto económico:
la idea de que también debe popularizarse el dominio sobre la riqueza nacional, es decir, los dos grandes
soportes de la democracia, es decir, los dos grandes soportes de la democracia contemporánea y,
concretamente, de la democracia mexicana, están, por una parte, en la popularización del poder público y, por
otro lado, en la popularización de la riqueza.
la revolución mexicana ha venido reconociendo estas dos grandes ideas. y he afirmado que la reforma que
hoy discutimos encaja perfectamente dentro de la tradición liberal, democrática, revolucionaria, porque en
efecto la tradición conservadora es al principio antidemocrática y cuando la idea se impone, trata entonces de
restringir el voto popular, a fin de que en realidad sea un gobierno de minorías.
si recorremos el pasado y observamos lo mismo los textos de derechos constitucional que las cátedras de los
conservadores del país, encontraremos siempre esa tendencia de que el voto no sea universal ni directo. una
de las más constantes críticas a la constitución de 1917 ha sido esa, por parte de los conservadores: que el
voto debería otorgarse solamente al dueño de determinado patrimonio, porque en esa forma podría entender
mejor los problemas del estado , o porque pudiera tener determinado conocimiento para tener derecho al
voto. la revolución afirmó el voto sin ninguna de estas limitaciones. todavía en algunos textos
constitucionales de un autor citado hace poco en esta tribuna, aparece su párrafo que casi casi da a entender
que para tener derecho al voto debería ser el ciudadano un experto o por lo menos un mediano conocer de las
condiciones del país. por eso, señores, él ha afirmado que esta iniciativa encaja dentro de la tradición liberal,
progresista y revolucionaria del país.
también esa tendencia democrática ha sido combatida por los conservadores en el otro aspecto democrático:
la popularización de la riqueza pública; el constante ataque a la reforma agraria; el constante ataque a una
serie de medidas públicas que tienden a repartir mejor la riqueza pública, porque sin un más justo reparto de
la riqueza pública, quede sin contenido y sin ninguna validez humana, la democracia a base de simple entrega
del voto a las mayorías. esta tendencia, pues, a limitar el voto, a impedir la popularización del poder público
y a disfrutar el mejor reparto de la riqueza, ha sido la actitud del grupo conservador. parece que a últimas
fechas encontramos en ese grupo un cambio radical; parece que quieren ser más progresistas que los
tradicionales progresistas (aplausos) y quisieron adelantarse a estas reformas. yo pienso, señores, que
entonces quedan colocados en un dilema: o su actitud es sincera o es insincera. si es esto último, si es
insincera, no podrán engañar a la fracción revolucionaria y menos aún podrán al pueblo de méxico.
(aplausos)
si su posición es sincera, y en realidad han comprendido que el bienestar del pueblo de méxico sólo puede
fincarse en esos principios revolucionarios político - económicos, entonces tendríamos que reconocer por una
parte, si esto es cierto, que han dejado de ser conservadores y que entonces serán abandonados, serán hechos a
un lado por las clases privilegiadas cuyos intereses han defendido sistemáticamente en contra de los intereses
generales del pueblo de méxico. (aplausos) y también, señores, tal vez tengamos, si es sincera esa actividad,
un espectáculo distinto y no los veremos en las comisiones locales mixtas, en las comisiones agrarias, en las
juntas de conciliación, como consejeros en una serie de actividades sociales y económicas, tratando de
implantar normas para impedir las reformas que son protectoras del trabajo y del pueblo. resulta, pues,
indiscutible la justificación de la reforma. creo que sería inútil, que sería ocioso discutir, aunque sólo fuera en
calidad de duda filosófica, la capacidad de la mujer para las grandes tareas sociales porque eso es
sencillamente evidente.
tampoco creo que debiera discutirse si ya se llegó a la conclusión de que desde el punto de vista general y
teórico, la reforma es valedera o que se discutiera la cuestión de la oportunidad, porque podría pensarse que la
reforma es buena en teoría, que es justa, pero que tal vez no es oportuna en este momento aplicarla. este tema
de la oportunidad es el tema también de los conservadores. lo encontramos como un estribillo conservador a
todo los largo de la historia de méxico. surge la independencia, se combaten las ideas libertarias y se dice que
no es el tiempo oportuno para que méxico adquiriera su independencia. se pelea por el federalismo y se lleva
a veces a aceptar que es bueno, pero después se afirma que no era oportuno porque la organización que
españa había dado a sus colonias había sido distinta; sin
embargo el federalismo se impone por fuerzas reales que marcan la trayectoria histórica de méxico.
después viene la revolución y también el tema de la oportunidad. cuando llega a aceptarse que la entrega de
la tierra a los campesinos no constituye un despojo ni un atraco, cuando se admite la bondad de la reforma
como una medida de justicia social, entonces se piensa, "pero no es oportuno", porque había primero que
educar a los campesinos para que se enseñen a manejar como propietarios y aprendan el cultivo de la tierra,
para después entregarles las tierras,
señores: creo que no vale la pena seguir insistiendo si la cuestión que discutimos aquí corresponde a una o a
otra de esas dos grandes tradiciones: la que va en favor del pueblo y la que va en contra del pueblo; pero
respecto a la actitud de la mujer en la vida de méxico, podríamos también hacer algunas reflexiones para
justificar esta reforma: la capacidad para el heroísmo, para el sacrificio, para la lucha por la libertad, ha sido
demostrada también, desde la independencia hasta nuestros días. no se ha escrito la historia de la
participación y de la aportación que la mujer mexicana ha dado a la vida del país, (aplausos) pero
encontramos infinidad de nombres, lo mismo en la insurgencia que durante la invasión francesa, que la
invasión americana y que la revolución de 1910: leona vicario, josefa ortiz de domínguez, josefa taboada
de abasolo, gertrudis rueda de bravo, mariana r. del toro de lazarín, altagracia mercado, maría fermina
rivera, cayetana borja, rafaela lópez aguado, gertrudis bocanegra, rita pérez de moreno, maría manuela
pineda, maría catalán, micaela lópez de allende, carmen de las piedras de elías, tomasa estévez de salas,
prisca m. ocampo, maría josefa martínez, en fin, señores, la lista es interminable.
la encontramos con un valor espartano, entregando en aras de la libertad, a sus hijos, su fortuna, su
tranquilidad, dando todo su esfuerzo con un desprendimiento y con una generosidad que es una continua
esperanza para nuestro país; pero no sólo en la guerra la mujer mexicana ha dado grandes muestras de
heroísmo, de esfuerzo, de patriotismo, de desinterés, también en los tiempos de paz la vemos por todos lados.
además de las arduas tareas domésticas que realiza casi ella sola, en todo el país ayuda al hombre en una serie
de tareas productivas. cada día es más grande el número de mujeres que participan en el comercio, en la
agricultura, en los transportes, en la administración pública, en el desarrollo de las actividades magisteriales,
en el priodismo, hasta en trabajos sumamente fuertes como en la extracción de minerales, mientras en todas
las clasificaciones que nuestras estadísticas consagran, encuentran ustedes a la mujer aportando su trabajo; y
si es cierto que su participación en las tareas productivas todavía no es tan grande como fuera de esperarse, sí
puede afirmarse que trabaja más la mujer. es decir, de acuerdo con esas propias estadísticas, el número de
personas sin trabajo es superior, tratándose de hombres que de mujeres; es decir, señores, la mujer tiene ya
una responsabilidad en la vida nacional y, por lo tanto, lógico es que tenga una participación decidida en las
tareas públicas mediante el ejercicio de los derechos ciudadanos. (aplausos)
pero, señores, además, la mujer tiene un sentido de la sobriedad, de la frugalidad. este valor moral es esencial
dentro de las democracias.
recuerdo que montesquieu, en su obra sobre el espíritu de las leyes, señala con toda claridad, aunque con
una terminología desusada o poco oída para nosotros en esta época que los soportes de la democracia son el
amor al pueblo y el amor a la sobriedad; es decir, un amor a la sobriedad que tiene que cultivarse mediante la
equitativa repartición de la riqueza pública, porque el lujo, el dispendio, el hacer excesivo alarde de las
riquezas es uno de los pecados en contra de la democracia. (aplausos)
yo sé, señores, que va a ser una realidad esa reforma en el régimen del señor presidente de la república, don
adolfo ruiz cortines, porque él encarna ese valor moral de sobriedad de patriotismo a que aludía el clásico
escritor de derecho público a que me he referido.
en consecuencia, señores, esperemos que la mujer sabrá desempeñar su papel airosamente.
quienes piensen que la mujer puede ser instrumento dócil de tendencias conservadoras, quedarán totalmente
equivocados (aplausos) y los emplazo. la mujer obrera, la mujer campesina, la mujer de la clase humilde,
creada en su sentido de la solidaridad que sólo se logra en el dolor y en la pobreza, constituye el 87 por ciento
de la población nacional. entonces, señores, yo estoy seguro que esa mujer obrera, campesina, que forma la
gran mayoría de la opinión en su sector, tendrá que ir necesaria e ineludiblemente con los intereses del pueblo
de méxico, porque desde hace más de cien años va a la vera del soldado que ha realizado las más grandes
conquistas sociales y revolucionarias del pueblo de méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el señor diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados. señoras y señores: hace seis años recibí entre las distinciones
de mi vida, la invitación de "excélsior" para llevar un homenaje a la mujer mexicana el "día de las madres".
y fui ahí llevando la bendición de mi madre, el estímulo maravilloso de mi esposa y aliciente de manecitas
que acariciaban mejor, que forman nuestro hogar; y hoy, señores, vengo con la misma bendición, con el
mismo aliciente y con el mismo estímulo: mi madre, mi esposa y mi hija, síntomas de mexicanidad que no
pueden ser bandera de partido porque son patrimonio de la patria; vengo aquí a afirmar, señores, que el paso
trascendente que estamos dando no es reconocimiento no es don de soberano; es la victoria que a través de los
siglos alcanza la mujer maravillosa en el terreno de nuestra patria. (aplausos en las galerías)
analicemos, señores, sin las pasiones que son odio y rencor, la posición de la mujer a través del tiempo,
dentro de la premura tiránica del término que nos impone el reglamento.
en las tribus primitivas, en cuya etapa de evolución de hace miles de años, el hombre usaba de
la fuerza física para defenderse y subsistió por la única razón de su fuerza física. la condición de la mujer,
sierva y esclava a través de los tiempos, que va arrancando poco a poco un lugar de dignidad, va arrancándolo
no en la lucha de la heroína, sino del esfuerzo callado e incesante de formación de corazones nuevos, de
esculpir en las almas de los niños.
roma, que desde la iniciación de su derecho civil, le da la condición tremenda de sujeto de patrimonio, ve al
advenimiento del cristianismo la influencia decisiva de su derecho que la mujer adquiere con plenitud en su
derecho civil.
va la mujer en su camino de evolución, bajo la influencia del cristianismo, arrancándole al hombre paso a
paso, en la labor lenta y callada de los años, derechos que poco a poco van plasmando hasta surgir el
movimiento de la revolución francesa.
de la revolución francesa para acá, parece que el paso es rápido; es que la civilización nos ha hecho vivir
aprisa. y vemos en las contiendas pasadas a la mujer compartir con el hombre la tremenda responsabilidad de
salvar la civilización occidental frente a la amenaza brutal de los totalitarismos; es su sangre la que corre en
los campos de batalla; es su corazón el que da ímpetu a los hombres que van a luchar por la defensa de
nuestra cultura; es una conquista del derecho de ser no igual, sino de ocupar su lugar que le compete al lado
del hombre.
en nuestra patria, señores, el proceso es igual. las tribus primitivas náhuatl, tolteca, mixteca, zapoteca,
tarasca, maya, azteca, hayan venido de oriente o hayan encontrado su fuente, su lugar de rigen en la
separación de los dos continentes, encuentran la situación de esclavitud que encontramos en nuestros
pueblos.
cuando llega, no la cultura española, sino las siete culturas mediterráneas al través de la conquista, ellas son
el lugar de conjugación de las dos culturas, al darnos la nueva raza; ellas, en el hijo encuentran los dos
antecedentes: lo maravilloso del riquísimo antecedente indígena y encuentran también la savia de la sangre
hispánica que viene a fundir la nueva raza.
en su hogar, con el niño en los brazos, con la función de educar, es la mujer la que está esculpiendo nuestros
actos y nuestros seres; es la mujer la que está dando y haciendo esta patria maravillosa que tenemos que
disfrutar; es la mujer la que forma el corazón de hidalgo y es la mujer la que está en cuautla con morelos. es
la mujer, maravilloso soldado en los bastiones de puebla y es la mujer, corazón que se envuelve en la bandera
para caer en chapultepec; es la mujer, señores en la formación de los hombres la que va dándonos la reacción
maravillosa del movimiento revolucionario que gesta madero, los ideales de madero tuvo que aprenderlos en
los dulcísimos labios de su madre, en el ímpetu de su esposa, en la promesa de sus hijas. (aplausos)
no es de la heroína de la que hablo, es de la mujer callada que va formando la patria, es de la mujer como la
esposa de cada uno de nosotros; es de la mujer que tiene la formación de nuestras madres que apenas si
balbuceamos palabras, nos enseña a creer en dios y en amar a la patria; es de la mujer que sabe estar en la
batalla al lado del soldado revolucionario; es de la mujer que en aquella etapa obscura que debemos olvidar
para siempre, de 1926, pone sus espaldas para recibir el golpe del esbirro, pero rescata y salva para méxico el
derecho de creer; es de la mujer de nuestros tiempos; es de esta mujer de ahora que en su labor de educadora
ha acreditado ya su tremenda capacidad cívica. es la mujer campesina, la mujer obrera, la mujer burócrata, la
mujer que sabe el esfuerzo y del sacrificio, no de esas ricas lujosas que condenaba hinojosa y que
condenamos nosotros. (aplausos en las galerías) es, señores, un derecho conquistado, es, señores, un derecho
que no es concesión, repito, del soberano; no podemos hacerlo bandera de partido, porque es producto de la
patria en la que todos convivimos.
aquí yo ya pedí antes el voto para la mujer, lo pedí a nombre de mi partido para la mujer bajacaliforniana,
siguiendo la tradición de nuestros legisladores anteriores. hoy vengo a darle el voto como mexicano, porque
es esa la mexicana, esté donde esté, milite donde milite, a la que tengo que reconocerle como hombre y como
caballero, que ha llegado a la superioridad cívica. nos habíamos sostenido, me refiero a los hombres, la
inferioridad de la mujer, por la única razón de que somos hombres por la fuerza bruta, que nos había hecho
llegar al poder. ella con su dulzura, con su espíritu maravilloso de sacrificio hasta el martirio, con su
constante cincelar en las almas ha arrancado de nosotros el reconocimiento de su derecho. por eso, señores,
no quiero referirme a la parte del licenciado hinojosa ortiz, no quiero referirme a ello; porque la historia de
mi partido se inicia hace 14 años. no quiero hacer aquí lugar de debate político, lo que debe ser lugar de
alegría nacional. debo sostener el principio que afirmaba chávez gonzález en su voto. esta evolución
histórica ya había encontrado realización hace 14 años, en 1938, cuando se recibieron los votos de las
legislaturas de los estados.
"nuestra función es hacer la declaratoria de la reforma constitucional para que empiece mañana, y conste que
al hablar de estos 14 años no me refiero a la mención de oportunidad que se ha invocado para no hacer la
declaratoria; pero sí quiero que el voto de la mujer lo tenga mañana, que no sigan las tácticas dilatorias, que
no lo que está hecho deje de tener su vigencia inmediata y absoluta, porque se lo merece la mujer mexicana,
porque si bien es cierto que el artículo 115 necesita quitarse el "pegoste" de que hablaba chávez gonzález,
ese pegoste no contradice en nada la reforma del 34 que la estamos haciendo exactamente igual a la iniciada
en el año 1937, a no ser que "varón" y "hombre" sea una cosa distinta.
y sí señores, para sostener una vez más con toda la claridad mi posición, que acción nacional si reclama este
principio es por velar por la vigencia constitucional, que no es por una nueva iniciativa como se suspenden los
efectos de una reforma
constitucional ya iniciada y que, señores, vuelvo a insistirles, el voto de la mujer, la capacidad para ser votada,
no puede ni debe ser bandera de partido o de hombre; es un homenaje que yo rindo a las mujeres de mi patria,
que las encuentro en la figura de mi madre, en el aliciente de mi esposa, en el brillante espíritu de las
madrecitas que mañana formarán buenos mexicanos. muchas gracias. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado ponce lagos, del partido nacionalista.
el c. ponce lagos antonio: señor presidente. señores representantes del pan. ciudadanos representantes
del pueblo de méxico. señoras y señoritas: permitidme que venga a esta tribuna porque soy diputado por el
quinto distrito electoral del estado de hidalgo y satisfactoriamente estoy íntimamente vinculado a la
diputación de ese estado.
si al empezar a hablar me dirigí a la diputación del pan, a los representantes del partido acción nacional y
por separado me dirijo a los representantes del pueblo de méxico, es - perdonadme, no tengo la culpa - porque
siempre que viene a la tribuna un diputado del pan habla en nombre de su partido, porque éste fue el que lo
eligió. (aplausos).
yo no he oído todavía, en casi los cuatro meses que tenemos de concurrir a estas sesiones, que alguno de los
que constituyen el "polígono inerte" de acción nacional haya hablado en nombre del pueblo. (aplausos)
el señor licenciado chávez gonzález había pedido que no fuera esta sesión una pedriza. yo no quiero
levantar la mano para golpear, pero sí quiero vivir dentro de la realidad que he visto día a día en esta cámara.
no quiero inventar, quiero poner los pies exactamente en el lugar que me corresponde y sólo hablar con mi
verdad.
hechas estas aclaraciones, vengo a tratar de ver si es posible descubrir la razón de la sin razón del voto
particular del diputado chávez gonzález. digo que quiero encontrar la razón de esa "sin razón" porque en el
punto primero de sus oposiciones, nos dice que esto no es una novedad; que desde 1939 vienen ellos
pugnando por que se haga justicia a la mujer mexicana, y yo me pregunto: ¿será posible que desde 1939 haya
nacido la idea de hacer justicia a la mujer mexicana? ¿será posible que ellos piensen y objeten el dictamen,
porque desde 1939 han venido pugnando por que se reconozcan los derechos de la mujer? nada más nos falta
que vengan a decirnos que en 1939 pidieron que se escribieran con letras de oro en los muros de este recinto
los nombres de esas mujeres. (aplausos)
he ahí la consistencia de un argumento.
la segunda: el señor licenciado chávez gonzález, en una sesión pasada, pidió que leyeran el reglamento
para que no lo interrumpieran, y ahora lo viola él, en su artículo 104. (aplausos) esa es la consistencia. nos
vinieron a decir aquí, como punto segundo de objeción, que esto no debe ser una consecuencia de una
empresa de partido; que esto debe ser la consecuencia de la voluntad unánime del pueblo de méxico y yo me
pregunto, señores: ¿en nombre de quién han estado hablando? del partido acción nacional, pidiéndolo en
nombre de acción nacional, insistiendo hasta el exceso y por todas partes hablando del pan, pan y pan...
¡de los que carece el pueblo! (risas)
si no quiere, pues, que sea una cosa de partido, ¿cómo es que se apoyan exclusivamente en su partido? pongo
de testigos a todos, si en algún momento olvidaron su partido y hablaron de sus representados. ni por un
momento. entonces, ¿puede uno pensar que esa haya sido una objeción seria, nacida de los representantes de
aquellos hombres que se dice que les dieron el voto? es imposible, señores.
se dice que la mujer es una heroína y una santa y, sin embargo, dan el voto particular en contra, cuando
menos así se anunciaron que hablarían en contra del dictamen; y yo no encuentro por qué vienen y se
anuncian para hablar en contra y se ponen a cantar églogas que hubiera querido virgilio en sus ratos de ocio.
(risas)
dicen que no se han dado términos; que es una violación a los acuerdos anteriores, pero que no tienen
inconveniente en que se hagan esas violaciones con tal de que se haga el voto. ¿en qué quedamos? señores,
¿hay violación o no la hay? ¿tienen inconveniente o no la tienen? señores, yo creo que ni en su casa los
entienden. (risas)
en su punto cuarto nos dicen que hay falta de estilo en la reforma, que es un "pegoste". yo respeto su opinión;
no quiero decir que las comisiones que han dictaminado sean miembros de la academia de la lengua
española, pero que reflejen el sentido exacto, el sentido del pueblo en estos momentos, que reflejan el criterio
de los representantes de todo el país; eso es indiscutible, señores. que vayan pues a su academia y que gocen
con hacer recortes y cuidadosas filigranas con el lenguaje y que nos dejen a nosotros la doctrina y la acción.
se dice que se oponen porque las legislaturas locales no han dado toda la aplicación que se debía haber dado
para las elecciones municipales, y esa ¿es una razón para venirse a oponer a una reforma constitucional?
yo no encuentro consistencia en lo absoluto. por esto vine a hablar en pro, porque no hay razón para esa
sinrazón que se ha querido alegar en ese voto particular. lo que pasa, señores, es que son injustos; lo que pasa
es que tal vez no haya lealtad.
hace unos cuantos días nos decían en esta tribuna, en otras palabras pero con este fondo: "si ruiz cortines
nos da los gobiernos de jalisco y durango, creeremos en él. les aguardó silenciosamente y dijo: "vete de mi
lado, satanás; no me tientes". (risas)
pues bien, señores, son injustos porque tratan de negarle el mérito que tienen nuestro actual presidente don
adolfo ruiz cortines. (aplausos)
son injustos porque tratan de desvirtuar la justicia de ese voto femenino, alegando triquiñuelas de orden legal
para querer nublar la verdad con un solo dedo. y cuando una gente o grupo es injusto,
señores, no merece más que desprecio. ya sabemos que la mujer mexicana está capacitada para ir a las urnas
electorales. ya lo sabemos, y no le estamos concediendo; nadie ha dicho que se le conceda. se le reconoce y
se le inscribe en la ley para el ejercicio de ese derecho. es cierto, la mujer mexicana está capacitada y
debemos reconocerle esa capacidad, como lo ha pedido el presidente esencialmente justo, el presidente
esencialmente sincero y recto, que a los pocos días de tomar posesión de su cargo, empieza a cumplir su
palabra absolutamente. (aplausos)
la mujer mexicana, a la que le confiamos nuestro hogar; la mujer mexicana, a la que le confiamos nuestros
hijos, y a la mujer a quien pedimos su colaboración en nuestras empresas, la hemos aceptado en nuestras
fábricas como trabajadoras, la hemos aceptado en nuestras oficinas, la hemos aceptado en los campos de
batalla y hemos inscrito su nombre con letras de oro en esta cámara; es justo, es esencialmente justo también
reconocerle sus derechos cívicos.
y en esta mañana de sesión histórica, debemos decir que gracias a ese concepto de responsabilidad que tiene
nuestro actual mandatario y esta legislatura, se abre un nuevo tomo, un nuevo libro que es el segundo de
nuestra vida institucional y democrática en el país. hoy abrimos esa nueva página para tomar de la mano a esa
mujer y no sólo para llevarla al altar, para engendrar un hijo, no sólo para llevarla al taller, sino para llevarla
de la mano a las urnas electorales para que ayude a dar un porvenir mejor a nuestros propios hijos. (aplausos)
yo puedo decir, mujer de méxico: entra en esta nueva vida, entra en esta nueva responsabilidad y cumple con
tu deber de mexicana a pesar de que continúa la reacción entonando, con su quinteto clásico la vieja música
de antaño. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gámiz fernández, del partido popular.
el c. gámiz fernández máximo: señor presidente del congreso. compañeros diputados. señoras y señores:
en este día vamos a iniciar una nueva etapa en la vida política y social de nuestro país, al traer como
inyección vigorosa para el fortalecimiento de la revolución mexicana, al núcleo fundamental que tradicional
e históricamente ha venido jugando un papel de primera importancia en los destinos de liberación de nuestra
patria.
venimos a iniciar esta nueva etapa con la novedad de que los partidos de la reacción, que los partidos que
siempre han considerado a la mujer en un sentido de inferioridad al hombre, con la novedad de que los que
siempre han considerado que la mujer es solamente una esclava del hogar, ahora se suman al justo, al
justísimo acto plena y exclusivamente de la revolución mexicana.
ha sido la revolución mexicana en sus diferentes etapas sociales, la que siempre ha conceptuado a la mujer
como su eslabón más importante para el mejor desenvolvimiento; han sido los sectores de la revolución
mexicana, de todos los tiempos, los que siempre hemos pugnado por atraer a la mujer de méxico a un sentido
estricto y rigurosamente de construcción para nuestra propia patria. por ello, la novedad de esta reunión
histórica la dan los representativos de acción nacional, los que en 1939 lucharon por el voto a la mujer y que
si así lo pidieron, lo hicieron porque tenían la esperanza o porque creían que a la mujer mexicana se la iría a
arrastrar por el camino de la contrarrevolución, porque pensaban que la mujer mexicana se la irían a agrupar
en su seno, en el seno de la reacción negativa para venir a darle el golpe traicionero a la propia revolución
mexicana. pero ahora, justamente la revolución mexicana reintegra a este sector básico de nuestra ciudadanía
al conjunto armonioso de los destinos de nuestro país.
solamente quiero yo insistir - y esto lo aclaro porque desde que presentamos nuestra iniciativa, reconocimos y
nos solidarizamos íntegramente con la reforma - que pedimos que con el fin de que este fuera amplia, cabal y
suficiente, era necesario que viniera una reforma o una ampliación en el propio dictamen, en el sentido de
considerar la ciudadanía a partir de los 18 años de edad.
el dictamen ha desechado esta iniciativa presentada por nosotros como diputados del partido popular; y la ha
desechado, argumentando que los constituyentes del 17, al considerar que la plena ciudadanía se adquiría a
partir de los 21 años si no eran casados y a los 18 siéndolo, había correspondido a un estudio
médicosociológico que determinaba que la capacidad del ser humano fluctuaba y se iniciaba precisamente
dentro de los 18 y 21 años.
y dice el dictamen, que esta concepción de los constituyentes obedecía a la realidad mexicana. nosotros
pensamos que la realidad mexicana de hoy es diferente a la de 1917; que ahora, por las propias condiciones de
atraso material y económico en que se encuentran nuestro país, transformadas en la situación de miseria en
que se hallan los hogares del pueblo de méxico, ha cambiado radicalmente esta concepción de los estudios
médicosociológico, porque ahora hay jóvenes de 18 años, inclusive de 16 años, que tienen pleno sentido de
responsabilidad y que tienen absoluta capacidad para poder manejar la estructura básica de nuestra patria
como es la familia, porque ahora observamos en todo el panorama de nuestro país a jóvenes antes de llegar a
los 18 años de edad, dedicados a diferentes actividades de carácter social en donde se requiere capacidad y un
gran sentido de responsabilidad.
nosotros conceptuamos que el que tiene un criterio amplio sobre lo que significa la patria, criterio que se
demuestra al aportar sus mejores energías y su propia vida para la defensa de esa patria querida; nosotros
consideramos, también, que el que tiene el sentido de responsabilidad para ayudar al sostenimiento de su
familia, para trabajar en la estructuración de su propia familia; el que tiene estos dos conceptos de patria y
responsabilidad, tiene el derecho pleno y absoluto a venir a participar en la organización política de nuestro
estado.
de otra manera, si no consideráramos que los jóvenes de 18 años tienen pleno concepto de la patria y de la
responsabilidad, no podríamos observar cómo méxico pudo colocar sus banderas de
libertad muy en alto al enviar el glorioso escuadrón 201 a luchar por la libertad de todos los pueblos. de otra
manera tampoco podríamos concebir que la juventud, que los jóvenes conscriptos que han entrado a formar
parte del activo militar, como fieles guardianes y vigilantes de nuestra patria, pero fundamentalmente de
nuestros postulados y anhelos de evolución económica y política, no tendrían esos elementos la capacidad
para contribuir en la organización de nuestro estado. de aquí que nosotros hayamos propuesto a vuestra
soberanía que la iniciativa del señor presidente don adolfo ruiz cortines, fuera ampliada al considerar la
ciudadanía a partir de los 18 años de edad. por eso, solamente objeto el dictamen en cuanto a su negativa a
aceptar esta consideración básica y fundamental, porque - repito - es la juventud, el nervio vigoroso de nuestra
patria, la que debe y ha demostrado con múltiples actividades venir a colaborar con los hombres maduros,
llenos de experiencia, a formar el aparato político y económico de nuestra patria.
yo pido, pues, que en este sentido debe reconsiderarse nada más el dictamen en cuanto a que la ciudadanía
sea concedida a partir de los 18 años de edad.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado sabines gutiérrez.
el c. sabines gutiérrez juan: señores diputados: es profundamente halagador para los que estamos
interesados en el desarrollo y progreso de la vida nacional, que sea el propio señor presidente de la república,
don adolfo ruiz cortines, el que envíe esta iniciativa de proyecto a la cámara. su trascendencia y la
importancia que reviste para los futuros acontecimientos cívicos del país el enriquecimiento del sufragio con
nuevas formas, fuerzas populares, son innegables. si la mujer comparte al igual que el hombre la vida
constitucional del país; si posee con él los mismos derechos y deberes; si está sujeta por las mismas
responsabilidades a las complejas tareas de la vida moderna, como en difíciles ocasiones lo ha demostrado; si
se identifica con nosotros en la misma expresión cultural y en el mismo amor hacia nuestro cielo y, por
último, fundamentalmente si nuestro destino es común ante la suerte de la patria, su presencia en nuestra vida
política será sólo el reconocimiento de un derecho y de un testimonio más de que méxico promueve dentro de
sus más destacadas características, los valores de una civilización sana y eficiente.
al depositar nuestra fe en el buen y cabal éxito de este proyecto, nos anima, no sólo la implícita necesidad de
tan justa reforma constitucional, su excelencia esencial, sino además el hecho evidente de que hace cerca de
30 años en nuestro estado de chiapas, la mujer goza de iguales derechos cívicos que el hombre. (aplausos)
en la legislatura de mi estado han habido ya dos mujeres diputados y siempre han respondido con la misma
justeza de principios e igualdad en la responsabilidad común. hoy que este proyecto se corresponde con las
condiciones de la realidad nacional, debemos aprobarlo; la idea es justa y generosa para bien de méxico.
hacer la ley es dar constancia una vez más de que los gobiernos constructivos de méxico sólo están
interesados en servir a los más altos fines de la patria. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el señor diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: señores diputados. señoras y señores: a nombre de las comisiones unidas,
primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, y tratando de hacer una labor de síntesis sobre
los puntos del pro y del contra expresados en esta tribuna, lamento cansar vuestra ya ocupada atención.
las comisiones unidas desean puntualizar tan sólo a la representación nacional, que el trabajo por ellas
desarrollado no fue simplemente el trabajo de salir lo más prontamente posible de esta trascendental
iniciativa, sino analizar en la capacidad de cada uno de los componentes, los aspectos benéficos y contrarios
para nuestro querido méxico.
las comisiones unidas escuchamos las opiniones de sectores feministas, de hombres que apoyan a la mujer, e
inclusive recibimos innumerables recados, opiniones y chismorreos contrarios a la iniciativa. sopesamos
todos y cada uno de ellos y llegamos a la conclusión que hemos manifestado en el dictamen que se ha dado
lectura y que es objeto de discusión.
también tuvimos oportunidad de conocer la actividad de dos grupos políticos, uno de extrema derecha y otro
de extrema izquierda. reconocemos y deseamos patentizar ante la opinión nacional, el esfuerzo, la
dedicación, el trabajo y las medidas de fondo que pusieron en nuestro conocimiento los señores representantes
del partido popular, ciudadanos diputados gámiz fernández y ayala fajardo; pero también deseamos
reconocer públicamente la velada insidia y el afán de notoriedad y de publicidad de los dignos y cultos
señores licenciados integrantes de la diputación de acción nacional.
con base en las dos iniciativas, la que más hizo pensar a las comisiones fue la que iba al fondo, a la esencia
de las cosas y a la idea de la estructuración de un méxico mejor, con la aportación del esfuerzo de todos sus
individuos; mucho pensamos antes de incluir ese párrafo que parece a nuestros compañeros del partido
popular un párrafo intranscendente y un párrafo fijado a la ligera, sobre la conveniencia del otorgamiento
pleno y la capacidad al ciudadano, a partir de los dieciocho años. sin embargo, consideramos que las
condiciones médicosociológicas anteriores a 1917 no han cambiado a la fecha y, por eso, sostenemos la
misma esencia y el mismo fondo del poder constituyente pues - repito - no creemos que hayan cambiado las
condiciones sociológicas ni tampoco las condiciones médicas, puesto que si bien a la fecha existen hombres
que aportan su esfuerzo a los 18 años para hacer el pie de lucha que defienda nuestra patria, también debemos
reconocer, que en nuestra gesta hubo jóvenes de catorce años que dieron su vida por la patria en el castillo de
chapultepec; también debemos reconocer que hubo gentes de doce años que vinieron de los trabajos mineros
durante la dictadura porfiriana; igualmente debemos reconocer que hubo aspirantes a cadetes, de 16 años,
que hicieron posible en la lucha, la concreción con sangre de los ideales ofrecidos por la revolución.
por lo mismo, existiendo desde antes de 1917 estas situaciones sociológicas especiales que más bien
consideramos como situaciones excepcionales, hemos sostenido el criterio del poder constituyente, por
considerar que el poder constituyente se ha orientado - y en la misma forma hoy la representación nacional
se orienta - ha representar el aspecto general de mayor beneficio para el país con una edad límite de 21 años,
con la sola concesión, en cuanto a los individuos casados, de adquirir el carácter de ciudadanos a partir de los
18 años. si se pudiera ejemplificar con casos particulares las disposiciones constitucionales, habría muchos
individuos de doce y trece años con mayor capacidad y mayores aptitudes que muchos de cuarenta años. sin
embargo, una disposición constitucional no permite esa elasticidad, y es por ello que somos congruentes con
la idea general de la edad y el estado civil dentro de nuestra disposición constitucional.
pasando a las objeciones al dictamen, presentadas en un voto particular cuya paternidad sólo se ha querido
echar encima el compañero chávez gonzález, debemos aclarar, que ese voto particular es la opinión unánime
de los cinco señores integrantes del grupo de acción nacional: licenciado miguel felipe gómez mont,
licenciado garcilita partida, licenciado ibarrola santoyo y licenciado aguilar y salazar. por consiguiente, no
es exclusivamente el señor licenciado chávez gonzález el del voto particular, sino que en el propio voto, al
final, se dice que es de la diputación.
el c. chávez gonzález francisco: para aclarar al ciudadano cabrera cosío que está firmado únicamente por
mí, por ser el único miembro de la comisión, que pertenece a acción nacional.
el c. cabrera cosío ramón: si los señores integrantes de acción nacional aceptan que el señor diputado
chávez gonzález actuó sin conocimiento de su partido; estoy de acuerdo en la responsabilidad de este voto al
señor chávez gonzález.
el c. chávez francisco (interrumpiendo): permítame, señor diputado...
el c. presidente: ¿permite la moción, señor diputado cabrera cosío?
el c. cabrera cosío ramón: no la permito, puesto que ya lo aclararon.
a las 13.09 horas subió a la tribuna y empezó a apoyar el dictamen de las comisiones; hasta las 13.16 horas
en que anunció que no solamente se oponía por una incorrección en el camino propuesto por las comisiones
para llegar a los puntos resolutivos del dictamen; a las 13.22 el señor diputado chávez gonzález citó el
artículo 135, el 108 y el 110 y le llamó pegoste a una reforma publicada en la constitución política de los
estados unidos mexicanos. yo creo que hubo un lapsus linguae del señor diputado al expresarse así de la ley
fundamental de su país, que protestó cumplir y hacer cumplir, con los términos de "pegoste", pero
desgraciadamente es lapsus linguae de partido.
la constitución, para los señores, les guste o no les guste el añadido del artículo 115, hoy y mientras no se
reforme es la constitución; y si aquí juraron los señores cumplirla, deben de expresarse de ella en términos de
respeto por ser una ley que está sobre su partido y sobre su conciencia. (aplausos)
después, si llamaron "pegoste" a una reforma constitucional, vinieron a calificar de comparsas de "pegoste" a
tres respetables señores de acción nacional, como lo fueron los señores gutiérrez lascuráin y los otros dos
señores que lamento se me vayan sus nombres, pero los cuales elaboraron de común acuerdo un pegoste, al
reformarse el artículo 115, fracción i que expresamente dice diez años después de propuesta: "el 19 de
noviembre de 1937, el ejecutivo de la nación inició la reforma al artículo citado, que se aprobó en ambas
cámaras y en la mayoría de las legislaturas locales, otorgando a la mujer el derecho de ciudadanía sin
restricción de ninguna clase. esta reforma a la que sólo faltó la declaratoria legal, quedó abandonada en los
archivos de la cámara en forma inexplicable cerca de diez años o posiblemente ante el temor de resultados
contraproducentes para la vida política de la nación".
este dictamen fue aprobado por 75 votos de la afirmativa, contra uno que suponemos es de acción nacional,
en lo general; y en la discusión particular, por 78 de la afirmativa contra dos; una de dos, o en 1946 los
señores diputados del partido pensante por antonomasia, no sabían lo que hacían, o dos de ellos, cuando
menos uno, "chaqueteó" y votaron en contra de lo que hoy sostienen. entonces, el famoso "pegoste", con
pleno conocimiento de los legisladores, circunscribió expresamente la ciudadanía de la mujer exclusivamente
al municipio. posteriormente, con ese mismo "pegoste" y con base en él, en un dictamen aprobado por los
cinco señores integrantes de acción nacional, esta representación aprobó un decreto que concede permiso a
la señora susana de gamboa para usar una condecoración extranjera, sin perjuicio de la pérdida de su
nacionalidad, por considerar en ese decreto que fue presentado por la primera comisión de puntos
constitucionales de la que es integrante el señor diputado chávez gonzález, que la mujer mexicana tenía ya
una ciudadanía, aun cuando restringida al municipio. por consiguiente, en forma expresa al partido ha
reconocido la vigencia, el partido acción nacional, de la reforma al 115 fracción primera, y no es factible que
le llamemos un "pegoste" a lo que es texto constitucional.
después de habernos mencionado el "pegoste", nos habla de la limpieza y de la mejoría de la historia y del
porvenir y del desprecio a la constitución.
el señor licenciado gómez mont, a las trece cuarenta y cinco, en un tono poético, se puso a hablar, hasta las
trece cuarenta y ocho, aprobando en todas sus partes el dictamen de las comisiones unidas. de las trece
cincuenta a las trece cincuenta y uno y veintidós segundos, o sea un minuto y veintidós segundos, vuelve a
hablar del "pegoste", y vuelve a hablar de táctica dilatoria.
en conclusión, desde un punto de vista netamente de honestidad mental, o sea sin demagogia
(también las derechas hacen demagogia a veces), señores, se ha venido aquí a decir que se vela por la vigencia
constitucional después de expresarse despectivamente de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
ahora bien, ya dentro del punto netamente jurídico constitucional del problema, los cinco señores (lástima
para ellos que les falten dos para poderles llamar "los siete sabios de grecia"), pero a no ser más que cinco,
les diremos "el quinteto clásico" (risas), como dignamente fueron calificados por nuestro compañero: "el
quinteto clásico" que engendra juventud con ibarrola, que engendra brillantez madura con chávez gonzález,
conocimiento jurídico con el maestro gómez mont, inteligencia maquiavélica (risas) con garcilita partida y
experiencia y tranquilidad anímica con el señor licenciado aguilar y salazar. el quinteto nunca toca solo, el
quinteto toca al son de la batuta que no está presente, pero que quiso estar presente, porque aun cuando
pronunciando la "c" y la "z", no podía venir representando al distrito de parral; pero la batuta sigue actuando.
el señor chávez gonzález se recibió en san nicolás...
el c. chávez gonzález francisco: me recibí en guanajuato, porque el cardenismo me combatía.
el c. cabrera cosío ramón: entonces, el enemigo número uno del cardenismo, que ha hablado ahora, viene a
querer justificar una iniciativa en ese cardenismo que tanto daño le ha causado... (aplausos)
entonces, los cinco señores integrantes, se olvidaron de sus títulos de abogados; se olvidaron de las clases de
derecho constitucional que el ilustre maestro herrera y laso les dictó desde lo más alto de su pupitre y
dijeron: "el derecho constitucional no nos importa; lo que nos importa es salir en primera plana aunque sea a
costa del derecho constitucional mexicano. (aplausos)
ahora bien, aunque la situación sea únicamente incompresible para los señores de acción nacional, que no
saben derecho constitucional, yo sí quisiera que la representación nacional tomara en cuenta el aspecto de la
reforma constitucional propuesto por el ciudadano adolfo ruiz cortines, por el hecho de que la constitución
política de los estados unidos mexicanos siempre ha sido considerada por el señor presidente de la
república como la única norma que debe regir a todo funcionario público, desde el presidente de la república
hasta los señores diputados de acción nacional.
de acuerdo con la teoría constitucional de una ley, la ley no es mientras no tenga una obligatoriedad general,
y esa obligatoriedad no se consigue mientras no sea publicada.
desde un punto de vista jurista legal y de velar por la legalidad, la reforma del año de 1934 es un movimiento
sociológico que demuestra que existe el deseo de que la mujer en alguna época llegue a votar, pero no es la
constitución.
parece mentira, pero los señores de acción nacional se olvidaron de todos los amparos que ellos mismos
promueven, por considerar que las leyes fueron bien o mal publicadas y ahora quieren que sea acatada la
constitución, la que no se ha publicado; pero es que mientras esa reforma no fue publicada no obliga a la
representación nacional más que como un hecho sociológico; y cuando esa reforma ha sido contradicha
contra una reforma expresa y plenamente publicada y aprobada por todas las legislaturas, diez años después
del proyecto de reformas de 37, entonces la constitución para ser debidamente acatada tiene que tomarse con
el artículo 115 fracción primera, en los términos en que se encuentra a la fecha vigente, si lo que a los señores
les molestó fue que se desechara su iniciativa, eso fue debido a que carecían de sistema y de organización,
pues en su iniciativa no acoplaban la situación del 115 fracción primera con la nueva situación que crea el
artículo 34.
los defectos de la iniciativa del 4 de diciembre de 1952, quedaron patentizados en el dictamen. vemos un
defecto que también es publicitario: cuando el día primero de diciembre concurrieron a la toma de posesión
del señor presidente de la república, supieron que el señor presidente adolfo ruiz cortines iniciaría la
reforma para conceder el voto a la mujer. entonces, deseando aprovechar cualquier oportunidad trataron de
presentar una reforma anticipándose al señor presidente de la república, aunque él la había iniciado desde el
día primero; quiere decir que lo que quisieron fue aprovechar el viaje para hacer un desplante, porque fue una
faena. entonces, si su desplante les salió mal, lo quieren corregir a costa de hablar de temas políticos y se les
olvida la constitución.
como diputados y como integrantes de la comisiones unidas, ante todo tenemos que concatenar las
iniciativas de ley que nos presentan los miembros de este congreso y del poder ejecutivo, con la situación
existente dentro de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y por ello consideramos que el
mayor honor y el mayor timbre de gloria que pueda tener nuestro actual presidente es la iniciativa que estas
comisiones han sometido a la aprobación de ustedes, es cumplir de inmediato con lo que ofreció cumplir, con
lo que ofrece en forma viable, y cumpliendo ante todo y sobre todo con la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
es así como ha demostrado el señor presidente de la república lo que él entiende por régimen de derecho y lo
que los mexicanos entendemos por sistemas constitucionales mexicanos.
"de todas maneras las comisiones unidas consideran que aparte de las opiniones plenamente laudatorias, es
conveniente también informar a la representación nacional que hemos estudiado los contras de la proposición
que hemos sometido a su consideración. los contras se pueden concretar en cuatro puntos: primero,
impreparación femenina; segundo, desquiciamiento familiar; tercero, libertinaje en función del medio
político, y cuarto, fanatismo.
la impreparación femenina consideramos que debe de analizarse como impreparación para lo cívico o como
impreparación en lo general. las opiniones contrarias que hemos recibido, solamente se refieren a la
impreparación de la mujer para el
desarrollo de una actividad cívica; no se refieren ni hablan de la impreparación de la mujer en general.
desechamos esas opiniones, porque consideramos que son parciales las imputaciones. si la mujer, como ser
humano, tiene los mismos derechos que el hombre como ser humano, tiene las mismas oportunidades de
complementación del hombre en lo cultural, en lo económico y en lo social; entonces reconocer
impreparación en la mujer para una actividad cívica nos llevaría a reconocer también impreparación en el
hombre para el desarrollo de esa propia actividad. creemos que la mujer no adolece de impreparación, puesto
que todos nosotros no hemos reconocido esa impreparación. el campesino recibe de la mujer la ayuda, al ir a
recolectar la leña para hacer lumbre o las raíces para nivelar su presupuesto. el industrial, cuando utiliza a la
mujer como fuente de energía para sus fábricas; el banquero, cuando garantiza sus dineros con la mujer en el
cargo de cajera; el profesionista, cuando explota a la mujer en su trabajo como secretaria; en fin, el hombre en
su hogar cuando escuda sus propias inmoralidades ante los ojos de sus hijos, apoyándose tan sólo en la
respetabilidad de la mujer como madre.
si no le reconocemos a la mujer impreparación para todas estas funciones, tampoco tenemos derecho alguno
de imputarle gratuitamente una impreparación para actuar en lo cívico, y por ello no consideramos que la
impreparación alegada sea cierta. la mujer, con voto o sin voto, la mujer que deja su hogar para jugar canasta
uruguaya, aunque vote o no vote dejará su hogar. si el desquiciamiento del hogar existe, es imputable a
quienes forman ese hogar, que es un hombre y una mujer, y cuando el hombre no ha sabido ser lo suficiente
hombre para formar un hogar, no puede hablar de desquiciamiento de algo que no ha podido formar.
el desquiciamiento del hogar y de la familia, hemos defendido acaso alguna vez a la mujer, no a la mujer que
la ley o la religión nos pone como mansa esposa, sino a la mujer que el deseo nos ha hecho poseer y a la cual
le hemos engendrado un hijo; la hemos defendido para darle a ese hijo y a ella la respetabilidad de un hogar.
si a la fecha no lo hemos podido hacer, bien haya el voto que permite cuando menos que se oiga la voz de
ellas, para defenderlas y para levantarlas a la formación de un verdadero hogar y no para tenerla como un
simple medio de reproducción de hijos, como una simple esclava, como un simple medio de satisfacción de
placeres.
el libertinaje en función del medio político es la otra objeción. si el medio político hasta la fecha ha sido
formado por la participación de los exponentes del sexo fuerte y si juzgamos peligroso que la mujer venga a
ese medio porque le consideramos un tanto sucio, es responsabilidad de los hombres que no hemos podido
limpiar ese medio para tener que admitir en él a las mujeres; es responsabilidad nuestra no poder ofrecerles el
medio limpio para que ellas actúen, para iniciar su actividad política.
por eso mismo creemos que no debe ser en función de que el medio político corrompa a la mujer, el que se le
prohiba su entrada, sino que principalmente debe urgírsela a la mujer, entrar a esa actividad, como medida de
limpieza, de decencia, como fórmula exclusiva de que al tenerla cerca de nosotros con voz y voto, a jueces
más fuertes que nosotros y a jueces menos influenciables que los hombres, el medio se limpie y se haga
limpio de verdad, y sea considerada la política como una actividad digna, a la que se pueden dedicar el
hombre y la mujer nacidos en méxico.
por último, se nos habla del fanatismo, diciendo que el día en que la mujer tenga el voto retrocederemos cien
años. el fanatismo nada más lo contesto en estos términos: tenemos cien o doscientos o trescientos años de
echar a la mujer la responsabilidad de la formación de los hijos; a la fecha todos hemos sido originados en
cuanto a nuestra formación espiritual, en el afecto y en la determinación de una mujer, si a la fecha no hemos
retrocedido cien años, y si a la fecha somos un pueblo con sus creencias y sus convicciones, pero no con
fanatismos, no podemos creer que si la influencia de la mujer durante todo ese tiempo no ha permitido que el
fanatismo se arraigue en ella, tampoco con su actividad directa en la política va a venir a arraigarse un
fanatismo que ya no existe afortunadamente en nuestro medio.
por estas razones las comisiones unidas han presentado a la consideración de la representación nacional el
dictamen aprobatorio en los términos en que lo hemos hecho. y por estas mismas razones, aunadas a las
contenidas en toda la colaboración que hemos recibido de los propios señores diputados del pp y del partido
acción nacional, suplicamos con absoluta entereza, con absoluta conciencia, con absoluta tranquilidad a los
señores integrantes de esta cuadragesimosegunda legislatura, sobre la que pesará el futuro destino de la
marcha política de nuestro partido, voten fría y serenamente en el término que sus conciencias se lo marquen.
(aplausos)
el c. chávez gonzález francisco: como miembro de la comisión, puedo hablar dos o tres veces.
el c. sánchez piedras emilio: como el tema ha sido suficientemente discutido, desecho mi petición para
hacer uso de la palabra.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera suficientemente discutido el asunto. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal, en lo general, del dictamen discutido.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. chávez gonzález francisco: en contra del dictamen, pero en favor del voto a la mujer.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: de acuerdo con el reglamento, debe votarse manifestando "si" o
"no".
el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría considera que el voto de los ciudadanos del p a n, es
en forma negativa, porque lo que
está a discusión es el dictamen y no su voto particular.
fue aprobado en lo general el proyecto de reformas constitucionales por 135 votos en pro y cuatro en contra.
(aplausos)
está a discusión en lo particular.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se va a dar lectura al artículo uno: "se reforma el artículo 34 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos para quedar en los siguientes términos: "artículo 34.
son ciudadanos de la república los varones y las mujeres que, teniendo la calidad de mexicanos, reúnan,
además, los siguientes requisitos:
"i. haber cumplido 18 años. siendo casados, o 21 si no lo son, y
"ii tener un modo honesto de vivir".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión en lo particular el primer artículo del proyecto del
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: "artículo segundo. se reforma la fracción i del artículo 115 de la
constitución, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y
administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna
autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección
directa, no podrán ser reelectos para el período inmediato. las personas que por elección indirecta o por
nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la denominación que se les de, no podrán ser electas para el período inmediato. todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
período inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter, sí podrán ser electos para el
periodo inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el artículo segundo. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se procede a la votación nominal de los dos artículos del dictamen.
el c. presidente: se va a proceder a tomar la votación nominal, en lo particular, de los dos artículos del
dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por 138 votos en pro y uno en contra se aprueba en lo particular el
proyecto de reforma a los artículos 34 y 115 de la constitución. pasa al senado para efectos constitucionales.
(aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el segundo distrito
electoral del estado de coahuila.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, licenciado manuel garcía peña valadez; suplente, licenciado
juan antonio garcía villa, 13,266 votos.
pri: propietario, ingeniero luis horacio salinas aguilera; suplente, doctor horacio
gutiérrez crespo, 64,053 votos.
pps: propietario, profesor mario cepeda ramírez; suplente, aureliano martínez
pantoja, 891 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. ingeniero luis horacio salinas aguilera y
doctor horacio gutiérrez crespo, como propietario y suplente, respectivamente, la
anterior constancia no obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
el organismo electoral de referencia establece en su declaración, que no prejuzga
sobre la legalidad de la elección a que este dictamen se refiere, porque de acuerdo
con lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a este h. colegio electoral a quien corresponde la facultad de decidir
sobre la validez o nulidad de las elecciones, mediante el examen del paquete
completo formado con tal motivo.
con estos antecedentes, esta sección procedió al examen y estudio de los
documentos que integran el expediente electoral ya citado y en la misma aparece
que tanto el partido de acción nacional, como el partido revolucionario
institucional y el partido popular socialista en escritos dirigidos al comité distrital
electoral correspondiente, formulan protestas por supuestas irregularidades que
según ellos se registraron durante la elección. se hizo una minuciosa búsqueda de
las pruebas que los partidos de que se trata hubiesen aportado para acreditar los
hechos en que apoyaran esas irregularidades y no se encontró ninguna de ahí que,
tengan a juicio de esta comisión, el carácter de supuestas y en tales condiciones se
está en el caso de estimarlas como infundadas e inexistentes.
de la revisión practicada de las constancias del paquete electoral, no aparecen que
los actos preparatorios a la elección del 5 de julio último, ni los posteriores a ella se
encuentran en contraposición a lo preceptuado en la ley federal electoral, sino por
el contrario, revelan que tanto el procedimiento como las autoridades que en el
mismo intervinieron, se ajustan a los términos de la citada ley, por lo tanto deben
867
estimarse como válidas y apegadas a la ley de la materia.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por el artículo 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral en vigor, la comisión propone a
esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ingeniero luis horacio
salinas aguilera y doctor horacio gutiérrez crespo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se participa a la h. asamblea que se han inscrito para intervenir
en la discusión de este dictamen, los siguientes oradores: en contra, mario cepeda
ramírez, y en pro del dictamen, luis horacio salinas y el diputado bonfil.
tiene la palabra el c. cepeda ramírez.
el c. cepeda ramírez, mario: señor presidente; honorables diputados y presuntos
diputados; señoras y señores: he abordado esta tribuna del pueblo mexicano, para
impugnar el dictamen elaborado por la comisión respectiva en el caso concreto del
2o. distrito electoral del glorioso estado de coahuila, porque de sus puntos
resolutivos se deducen dos cuestiones muy importantes: o no estudiaron
detenidamente los documentos que aparecen en el paquete electoral, o hicieron caso
omiso de las graves irregularidades que se dieron el día de las elecciones en aquel
distrito electoral 2o. de coahuila.
efectivamente, ¿cómo se puede afirmar sin sonrojarse que las protestas presentadas
carecen de validez y que no alteran el resultado de la elección, si se ha probado
frente al comité distrital, primero, y ante la comisión federal electoral, después,
hechos como éste?
acta final del escrutinio de la elección para diputados federales; casilla no. 19,
ubicada en el ejido el cambio, municipio de matamoros de la laguna, coah.; pan:
licenciado manuel garcía peña, 3 votos; pri: ingeniero luis horacio salinas, 3
votos; pps: 457 votos, y aquí
traigo la copia del acta final del escrutinio. solicito al secretario verifique esta
prueba.
- una voz en las galerías (?).
el c. presidente: se suplica a las galerías tengan la bondad de guardar más respeto
al orador.
el c. cepeda ramírez, mario: en la junta computadora del día 12 de julio,
aparecen los 457 votos en favor de nuestro partido, el partido popular socialista,
aparecen cero votos; los tres del pri se los pasaron al pan y los del pps, los 457 se
los pusieron al ingeniero luis horacio salinas.
en el poblado el cuije se obtuvo una cuantiosa votación de 227 votos, en virtud de
868
la indiscutible influencia de mi partido en ese ejido, y en la junta computadora nos
atribuyen graciosamente, solamente 22; no se cancelaron las boletas sobrantes, ni se
levantaron las actas finales del escrutinio.
- una voz en las galerías: ¡no te conozco!
el c. cepeda ramírez mario: fui el candidato de ese ejido, compañero, con el
compañero zavala. me conoces, compañero, me llamo mario, ya me conociste.
en el ejido colima, municipio de matamoros de la laguna, de donde es originario
el suplente a senador, de mi partido, el compañero bonifacio lópez cordero,
campesino íntegro, en nuestra votación únicamente nos reconocen 123 votos de los
400 y tanto que nosotros ganamos en dicha casilla. y no quiero aumentar los más de
300 sufragios que se le regalaron al licenciado horacio salinas. pueden argumentar
después que los datos que estoy proporcionando son mínimos, que no alteran el
resultado final de la elección; pero, señores diputados y honorables presuntos
diputados, no pretendo manejar más de 100 casos concretos que obran en los
expedientes y que se supone que debió estudiar y analizar la honorable comisión
dictaminadora. la comisión federal electoral negó la credencial de mayoría
expedida por el comité distrital electoral del 2o. distrito electoral de coahuila; si
bien es cierto que la comisión federal deja establecido que no prejuzga el resultado
final de la elección y que ese dictamen corresponde a este colegio electoral, se
supone que tuvo la comisión federal electoral de juicio para negar dicha credencial
de mayoría. ¿cuál es, entonces, la función de la comisión federal electoral,
señores? no es la de informarle al colegio electoral las fallas e irregularidades
encontradas en los expedientes? tal parece que de la comisión federal al colegio
electoral desaparecen todas las pruebas y hechos que consideró la primera para
fundar su negativa. esta actitud pone en entredicho a la comisión federal electoral
integrada por los poderes de la unión y por los partido políticos que en ella
intervienen. ¿por qué se ajustó la comisión federal a la ley electoral para negar la
credencial de mayoría? ¿sí? ¿entonces, qué paso?, ¿dónde quedaron las pruebas que
tuvo a la vista la referida comisión para negar la credencial de mayoría, señores
diputados y honorables presuntos diputados? aquella encontró irregularidades, la
comisión dictaminadora no las encuentra y si las encuentra no les otorga validez
ninguna. ¿pueden los señores de la dictaminadora explicarnos ese curioso y raro
fenómeno? indudablemente, posiblemente sí, posiblemente no. no se requiere ser
muy suspicaz sino un simple analítico de la sociología de nuestro pueblo mexicano
para tomar en consideración este hecho. el padrón electoral arroja 180, 554 votos
con todo y los hechos denunciados. alteración evidente de la votación atribuida a la
fórmula del partido revolucionario institucional y todos los demás hechos
conocidos y presentados en su tiempo ante los órganos electorales, la votación total
del 2o. distrito electoral apenas llegó a la cifra de 78,317. de este cuadro se deduce,
aceptando con las reservas del caso que realmente hubiesen votado 64,053 personas,
que se abstuvieron de hacerlo 116,501 ciudadanos, empadronados, casi las dos
terceras partes de la población electoral del distrito. es verdad que el colegio
electoral sólo tiene que sujetarse, si se remite realmente a sus atribuciones, al
869
estudio de los paquetes electorales, y dictaminar en consecuencia. no lo ignoramos,
pero un organismo eminentemente político como es el colegio electoral, no puede,
no debe soslayar cuestiones de carácter eminentemente político como es la
personalidad, los antecedentes, las características y diríamos nosotros los del partido
popular socialista, la calidad humana de los contendientes; porque querer que los
electores voten a ciegas, de manera inconsciente, sería juzgar de manera grosera a
nuestro pueblo.
nosotros queremos referir con esto, que habemos candidatos que por nuestra manera
de comportarnos en la vida pública, podemos estar seguros de contar o no con la
simpatía de los electores a los cuales les vamos a solicitar su voto. ignorar este
fenómeno de nuestra vida cívica, es pretender ignorar una realidad de nuestro medio,
el político - electoral. en otras palabras, para deducir si un candidato pudo o no
haber contado con la simpatía y el apoyo de los electores de un distrito determinado,
debió haber sido en función, aparte del programa y la plataforma electoral del
partido que lo postula, de si es o no merecedor de la confianza de los ciudadanos del
distrito electoral de que se trata.
mi oponente, el señor luis horacio salinas aguilera, hijo de aquel otro personaje.
ustedes son más adultos que yo, señores diputados; ustedes conocerán al eterno
presidente de la federemoa. yo, yo no, yo no, no tengo ese disgusto. federación
la federemoa, dizque defensora de la pequeña propiedad, que se ha
caracterizado por ser un aparato dedicado única y exclusivamente a defender los
latifundios encubiertos con flagrantes desprecios a nuestra legislación agraria, y
grave daño a los campesinos solicitantes de tierras.
si bien es cierto que mi oponente luis horacio salinas aguilera. bueno, no tiene la
culpa. nadie tenemos la culpa de escoger padres. es verdad. o dimas no tiene la
culpa de ser hijo
del presidente de la fedemoa. los electores del ii distrito de coahuila, en su
mayoría campesinos, puesto que se trata nada menos que de la comarca lagunera,
la tierra en donde en cada ejido, en cada hogar campesino existe un retrato del
general cárdenas, y en donde se guarda un profundo respeto por el maestro vicente
lombardo toledano.
el ingeniero salinas fue delegado agrario en el estado de coahuila durante muy
corto tiempo relativamente. ¿cuál fue la actuación de mi oponente en su carácter de
delegado del departamento de asuntos agrarios y colonización? ¿el reparto de
tierras a los campesinos pobres? bueno, hay que reconocer que se repartieron
algunas tierra entre algunos campesinos pobres. pero también se dieron algunos
certificados de inafectabilidad a alguien que no fue propiamente un honesto pequeño
propietario, sino la franja fronteriza del norte de coahuila se encuentra y se
encontraba en poder de latifundistas extranjeras, preferentemente norteamericanos.
hagamos un balance de la repartición de tierras, de la dotación de tierras que como
funcionario público él dio a los campesinos pobres, y una relación de los certificados
de inafectabilidad que dio a los latifundistas nacionales y extranjeros. y veremos
que favoreció con certificados de inafectabilidad con los que otorgó a los
870
terratenientes, pues en cierta manera no se puede descartar la ideología propia de un
hijo del señor horacio salinas ramos de la fedemoa, eterno contrincante de las
leyes agrarias. quizá por las leyes de la herencia la manera de pensar de su señor
padre, el presidente de la fedemoa con los propietarios, que tenía obligaciones
como delegado, cumpliendo así con el artículo 27 constitucional y del código
agrario en vigor, me voy a permitir leer algunos certificados de inafectabilidad, a
algunos latifundistas nacionales, algunos latifundistas, en una familia varias
personas, predio ganadero del municipio de acuña, coahuila, propietario valeriano
diego pardo, nombre del predio: la rucana; número de hectáreas: 5,000; concesión
de inafectabilidad, marzo de 1969. diego muñoz, el benito, número de hectáreas:
10722. concesión de inafectabilidad, diario oficial de 4 de abril de 1969 y el 4 de
abril de 1969 hay concesiones de inafectabilidad, son ocho en beneficio de diego
muñoz, valdés diego, diego garcía, diego rita, diego muñoz, diego andrés de
los predios san juan, san sergio, la palma, el pino, la chulita, el paraíso y todos
son con número de hectáreas de 10722, 1494, 10600, 10643, 7326, 7500 y 10420,
13208, 12748, 10075, 8000, 9752, 3925, 7181, y estos son de certificados de
inafectabilidad ganadera del 8 de octubre del 69, del 10 de septiembre de 1969, en
beneficio de diego aulein también. en trámite tenemos también algunas, leeré otras.
predios ganaderos del municipio de acuña, coahuila; nombre del predio "el
consuelo", propietario estela viuda de garza; número de hectáreas 9,362; humberto
garza gómez, propietario; nombre del predio "paso del moro", número de hectáreas
12,718; posesión de inafectabilidad, diario oficial de 23 de diciembre de 1969 -
aquí hubo nada más tres en ese mismo día, en beneficio de juan jaime garza
gómez, estela garza gómez y ricardo garza gómez.
nombre del predio: "paso del moro", el coyote y el consuelo. traigo algunas
hojitas. ¿le seguimos o me permiten? no quiero que me vayan a rectificar respecto
al tiempo, pero aquí aparecen en trámite algunas hectáreas de tierra también.
bueno, señores diputados y señores presuntos diputados. ustedes tienen más acceso
que yo al departamento agrario. soy vendedor de motocicletas y profesor de
instrucción primaria, no invado ningún certificado de inafectabilidad de ningún
extranjero ni de ningún latifundista.
y hay algo más grave todavía que implica una actitud muy negativa no sólo para un
funcionario del departamento agrario sino para el más humilde de los mexicanos y
que se refiere a lo siguiente: que de las concesiones de inafectabilidad otorgadas por
el candidato del partido revolucionario institucional con su carácter de delegado del
departamento agrario en coahuila, gran parte de ellas, con una enorme superficie,
fueron otorgadas a extranjeros fundamentalmente de origen norteamericano en la
franja de 100 kilómetros de la frontera, estando prohibida por la fracción i del
artículo 27, en que nos manifiesta que los extranjeros no pueden poseer propiedades
en dicha jurisdicción.
en el mundo capitalista todo mundo se puede hacer rico; eso es lo que caracteriza a
nuestro sistema social: el sistema de propiedad privada, de medios de producción;
pero también todo enriquecimiento en cierta manera tiene alguna justificación.
871
alguien se puede haber sacado el premio gordo de la lotería, heredar una cuantiosa
fortuna, o encontrar un tesoro de piratas. pero esto ya corresponde a los cuentos y a
las leyendas de emilio salgari, compañero. pero un delegado agrario, que tiene un
sueldo apenas indispensable para vivir decorosamente, que al final de su gestión
ostenta un capital oproximado de 6 millones 250 mil pesos, y se dice revolucionario,
el compañero, tiene que hacernos sospechar el origen dudoso de este dinero
acumulado y si a esto se agrega las miles de hectáreas otorgadas a los ricos
extranjeros a través de concesiones de inafectabilidad, puede que colocándonos en
una actitud muy maliciosa, podamos encontrar ahí el origen de la moderna y
progresista granja que tiene el ingeniero salinas allá en el estado de coahuila. voy a
leerles
- una voz. (en las galerías.) (?)
el c. cepeda ramírez, mario: no lo digo yo, lo dice la prensa.
diario de la tarde, novedades, 11 de marzo del 70:
"su planta avícola es una de las más grandes y productivas del país; sus extensas
nogaleras, cáscaras de papel, sus enormes huertas y hortalizas, sus numerosas fincas
urbanas lo hacen uno de los más acaudalados propietarios de saltillo y arteaga", y
son muy buenas pruebas de que la virtud es siempre recompensada. no lo digo yo,
lo dice el diario de la tarde, novedades.
don horacio llegó a coahuila como delegado del departamento de asuntos
agrarios y colonización en los momentos en que esa dependencia se disponía a
repartir los latifundios que existían en poder de los extranjeros, dentro de la zona
fronteriza; y fue entonces, cuando, el buen hombre, se apresuró a salvar de la ruina a
campesinos tan necesitados como amorge, imposart, george mayer, nicté ha,
royal mayer, w. finees y royal etambort, legítimos propietarios de las extensas
tierras que malévolamente pretendía afectar el departamento agrario y que don
horacio salvó por legal procedimiento de distribuirlas entre ciudadanos mexicanos,
que prestaron sus nombres para tal efecto, y legalizar completamente las
propiedades de los mayer, de los lewis, de los witheheart, de los staford, de los
berley y de los bellotes.
salinas aguilera gestionó certificados de inafectabilidad agraria para las tierras
distribuidas en la forma simulada que nos hemos referido ... y sigue, pero no hay
tiempo para leer todo el artículo.
pero, señores diputados y presuntos diputados, es del diario de la tarde, de
novedades, del 11 de marzo del 70. iba a leer, nada más, el origen (lo interrumpen),
de las propiedades de este señor revolucionario con el cual el partido popular
socialista pues, indudablemente, que este tipo de revolucionarios no puede con
nosotros hacer el frente nacional democrático, porque nosotros somos
antiimperialistas y somos partidarios de la reforma agraria integral (aplausos y
protestas). la incubadora, s. a., incluidos terrenos y fincas en que está ubicada,
valor aproximado, un millón de pesos; finca de su propiedad, ubicada en la colonia
universidad de saltillo con valor aproximado de unos 400,000 pesos; 6 casas de
renta ubicadas en la media manzana del terreno de la colonia universidad, 900 mil
872
pesos; la huerta de nogales situada cerca del rancho los gonzález con 3,000
nogales, 250 mil pesos aproximadamente; 50,000 aves reproductoras, unas en
producción y otras en crecimiento, 1.750,000 pesos; equipo, casetas para gallineros,
construcciones, etc., valor aproximado, 1.120,000 pesos; una farmacia veterinaria
ubicada en la calle de bravo y presidente cárdenas, en saltillo, valor aproximado
450 mil pesos; un rancho manzanero en la sierra de arteaga, municipio de arteaga,
80 mil pesos; 2 camiones acondiciones para transporte de pollo de engorda junto con
un número considerable de vehículos, camionetas , vagones, carros, producto de la
revolución mexicana, le hicieron a este señor (protestas y aplausos) valor total
6.250,000. esto es, yo como joven, pregunto: ese es el ejemplo que nos quieren dar
parte del sector reaccionario que no quiere con nosotros el frente nacional
democrático (aplausos). se va a sentir halagado el licenciado echeverría con este
tipo de colaboradores. y esto no lo digo yo, esto salió publicado en el siglo de
torreón, el periódico más prestigiado, uno de los periódicos más prestigiados de ahí
mismo de la ciudad de torreón, de donde yo soy (protestas y aplausos).
cuando un individuo trata de que no se sepa su lugar de nacimiento ni el de su
origen, ya da motivo a que no lo juzguemos por ser portador de una intachable
actitud moral, ese es el caso de mi oponente postulado por el partido revolucionario
institucional, por una parte aparece registrado como originario de esta ciudad de
méxico, según acta de registro civil del 21 de abril de 1939 y, por la otra, al recibir
su credencial de elector, declara haber nacido en la ciudad de torreón, según copia
de la credencial fechada en saltillo el 10 de agosto de 1969, la credencial de elector
obtenida en esta ocasión es la número 33921.
ruego al señor secretario dé fe de las copias fotostáticas de su acta de nacimiento,
en donde dice que nació aquí en méxico a las 11.45 horas del día 21 de abril de
1939. y la credencial permanente de elector, donde se registró lugar de nacimiento,
torreón, y huella digital y firma.
para mi partido, el partido popular socialista, es evidente la preocupación de los que
integren este legislatura del congreso de la unión, sean consecuentes y acepten por
convicción revolucionaria el programa del movimiento armado iniciado en 1910, y
por tanto, nos inquieta que a este órgano legislativo vengan elementos que han
probado con su actitud pública, inclusive como funcionario, estar en contra de la
reforma agraria; incluso actuar con grave perjuicio de la constitución general de la
república, como es el caso de concederse certificados de inafectabilidad a
extranjeros en franjas prohibidas por la carta magna. por este hecho
fundamentalmente, hemos querido probar lo anterior, señores diputados y
honorables presuntos diputados: estamos ante los ojos de la nación entera, y
especialmente en mi comarca, los que pertenecen a mi generación y la gente
honesta, porque la hay, limpios, dentro del pri, como es el caso de su suplente, un
hombre de integridad moral a toda prueba, amante de la cultura, no el clásico
politiquero. si se hubiese cambiado la fórmula, nosotros no estaríamos de una
manera sectaria, no somos un partido sectario, no somos un partido de la oposición
por la oposición misma, sino somos un partido objetivo, científico y alérgico y por
873
convicción revolucionaria tenemos la obligación moral de denunciar ante los ojos de
nuestro pueblo las irregularidades, así como también las personalidades obscuras
que en el fondo son panistas infiltrados en las filas de la revolución, como tenemos
nosotros allá mismo un recaudador de rentas, el recaudador de rentas del estado, con
oficina en torreón, coah., funcionario del gobierno, inclusive suplente de senador
cuando fue senador el actual gobernador revolucionario también íntegro porque lo
sabemos reconocer, el ingeniero eulalio gutiérrez.
por eso, y si alguien lo duda de que este señor, de que la reacción también se prepara
para meterse dentro de las filas revolucionarias, lean el humanismo político -
algunos compañeros diputados ya lo habrán leído - de uno de los máximos
dirigentes del pan. y ahí se encuentra el actual recaudador de rentas, y futuro
posiblemente presidente municipal de torreón, ahora como revolucionario. y
fundador del partido acción nacional en torreón, y máximo exponente de la tesis
panista.
"todo mundo está pendiente de los resultados de esta asamblea. el candidato luis
echeverría, electo por las fuerzas democráticas y nacionalistas a la presidencia de la
república, expresó por todos los ámbitos del país su más firme convicción de ser
respetuoso de la constitución general del país, y puso énfasis en su ideario
agrarista. es indiscutible que las buenas intenciones de nuestro futuro presidente de
méxico no serán realizables si en los órganos del poder público se incrustan
elementos que piensan y que han actuado en contra de los principios expresados por
él, porque en un momento determinado, y por el apoyo de todas las fuerzas liberales
y progresistas de todo méxico, el licenciado luis echeverría alvarez tendrá la
máxima responsabilidad como presidente de los estados unidos mexicanos, al cual
mi partido de una manera abierta, total, desde los cuadros base hasta los máximos
dirigentes, hemos dado un sincero y total apoyo. estos hechos preocupan
profundamente, los hechos que acabo de mencionar, las personalidades que en este
caso objetamos no el triunfo por el triunfo mismo. se podrá ser diputado, pero jamás
se podrá engañar al verdadero pueblo, a los campesinos íntegros y a los obreros con
convicción revolucionaria y a las gentes honestas y limpias del partido
revolucionario institucional. a elementos relativamente extraños a la ideología de
la revolución mexicana, son los que de una manera objetiva, no objetiva ni
racional, escalan puestos que les permitan entorpecer el desarrollo del programa
libertario de 1910. cabe repetir, para terminar, para terminar: ni conforme a la ley
electoral ni conforme a los principios éticos de la revolución mexicana, ni de
acuerdo con un concepto elemental de decencia común, este honorable colegio
electoral podrá respaldar las aspiraciones del ingeniero luis horacio salinas, para
hacerlo representante impopular en un distrito que no lo conocía sino por sus malos
manejos, que ahora que lo conoce la comarca lagunera, la tierra, segunda tierra del
general cárdenas y en donde apreciamos a la gente revolucionaria a carta cabal, en
donde reconocemos la obra positiva de como funcionario público, tuvo el actual
senador y gobernador del estado, don braulio fernández aguirre, con esto que les
estoy diciendo, mi partido no es un partido obcecado, reconocemos los méritos de
874
nuestros contrincantes, reconocemos los méritos de las filas revolucionarias, pero
también no coincidimos y rechazamos las malas intervenciones que dentro de
nuestra vida pública y dentro de nuestra conciencia política, tratan de hacer aliados,
aliados dentro y fuera del partido, dentro y fuera de la nación, porque como joven,
voy a repetir algunas palabras del maestro don jaime torres bodet, cuando decía: la
juventud es entusiasmo y ensueño, por lo tanto, nunca la logréis reunir en torno a la
asta de una bandera que está en derrota, la del temor a la libertad, porque sólo
aprendiendo a ser libres tendréis derecho a formar mañana esta arcilla plástica y
generosa con que las naciones modelan conscientemente la estatua viva de la nación;
pero aprender a ser libre es aprender a ser respetable, tontos irreflexivos, porque una
libertad sin orden no es libertad, y un orden sin libertades, señores, no es tampoco
una democracia.
y nosotros como miembros de nuestro partido popular socialista, para lograr estos
conceptos maravillosos, pregonamos que es urgente la unión de las fuerzas limpias,
auténticas y revolucionarias de los que pensamos que de altar se ha de tomar la
patria y no del pedestal para servirnos de ella. he dicho. (aplausos.)
el c. salinas aguilera, luis horacio: señor presidente de este h. colegio
electoral; señores presuntos diputados: debo ante esta sarta de calumnias, ante estas
mentiras, cínico mario cepeda que viene a mentir al servicio del pan.
hay veces que se llega al límite de lo que un hombre puede soportar. durante toda la
campaña visité los ejidos, las colonias y los barrios; en cada pueblo, en cada colonia,
en cada barrio, recibí el testimonio y afecto y simpatía y que me distinguió
permitiéndome pasar al hogar de los campesinos, como ellos lo hacen, desde hace
muchos años, a la modesta casa de ustedes. (aplausos.)
yo no pensaba que mario cepeda viniese a esta tribuna a discutir la credencial de
mi padre. definitivamente, señores, sí me gustaría, tendría yo un alto honor, de verlo
sentado aquí, ante ustedes, aspirando a una curul. me siento orgulloso de mi padre, y
no voy a hacer historia de sus antecedentes, ni voy a detallar su actuación. pero voy
a decirles algo muy claro: él ha actuado, él ha servido desde la tribuna que haya
escogido, a nuestro país; y si tuviese que escoger, si me correspondiese el alto honor
de escoger a mi padre, pediría que fuera el mío. (aplausos.)
para mario cepeda, un hombre, por desgracia joven, y digo por desgracia, por su
comportamiento, ha venido a hablar de algo que desconoce en absoluto. quizá
hubiera encajado en él, el discurso de tipo ideológico, pero venir a hablar de
reforma agraria, un hombre, que en su profesión, como maestro, se ha hecho el
dogma y el principio de no dar un paso fuera del pavimento, es un crimen, en la
boca de mario cepeda. (aplausos.)
los ataques, los infundios, las calumnias de que él me hace objeto, no son nuevos.
todos ustedes deben haberlos leído durante el proceso electoral desde que fui
nominado por mi
partido como candidato a diputado federal. pero, ¡qué extraña y curiosa
coincidencia! qué situación tan difícil de explicar y a la vez tan clara se presenta,
cuando esos ataques que se inician en contra de mi persona, a raíz del reparto de los
875
latifundios - y que se demostró y se comprobó que tenían su origen en los
latifundistas emboscados - , los hace suyos mario cepeda. y voy a retrotraerme un
poquito para explicar con mayor abundamiento esta coincidencia.
al inicio de su intervención, mario cepeda reclama 400 votos y fracción en la
casilla 19 del municipio de matamoros. primero, en ese ejido fue repudiado, como
fue repudiado en todos aquellos ejidos donde se mencionó su nombre, los vándalos,
los traidores a méxico, los entreguistas, siempre han sido repudiados por el
campesino. (aplausos.)
yo no he venido a esta tribuna a atacar al partido popular socialista, porque,
ideológicamente, merece nuestro respeto, y como partido político, nuestro
reconocimiento.
pero una cosa es el partido popular socialista, y otra cosa es mario cepeda,
instrumento del partido acción nacional, que se presenta en este colegio electoral
(aplausos). ¿por qué es instrumento del partido acción nacional? los directivos del
partido acción nacional en la laguna tienen muchos años de aspirar y soñar con
una posición política en ese distrito. son viejos, son gente enquistada, son los
retardatarios; las antiguas haciendas de la laguna, las haciendas repartidas por ese
gran patriota, por ese gran mexicano del que me siento orgulloso porque me
dispensa su amistad, las haciendas repartidas por lázaro cárdenas llevaban el
nombre de los actuales dirigentes del partido. sus abuelos y sus padres, eran los
hacendados. los dirigentes actuales de acción nacional en la laguna son sus
herederos, y cómo añoran que la hacienda de los gurza sea ahora ejido de los
gurza, cómo les duele que la hacienda de los faya sea ejido de los faya. qué
resquemor más grande ha causado entre todos ellos nuestra reforma agraria, la
aplicación de las leyes que no tienen más que una meta en méxico: justicia social.
yo no hubiera querido mencionar en este recinto a ese partido retardatario, que
cuando lo evocamos nos acordamos de aquellos hombres que fueron por
maximiliano para que viniera a gobernar a méxico. no hubiera querido que en el
seno de esta honorable cámara surgiera hoy ese nombre, al menos de mi parte. pero
cómo no hacerlo, cuando los hombres de acción nacional tomaron una copia de las
actas de escrutinio, en blanco, firmada por los funcionarios de la casilla no. 19,
aprovechando de su situación de hombres campesinos, y con ello planearon una
treta, una treta en la que cayó porque es muy ingenuo o porque es muy
convenenciero, mario cepeda.
ahí le pusieron los votos del pri a favor del pps. y después, imagínense ustedes,
su abogado el pan, en la junta computadora, le dijo: "hombre, tú no te has dado
cuenta de esto, pero fíjate que el pri te está robando estos votos, y aquí está la copia
del acta".
pero por qué antes de exhibir una situación de ese tipo no checa mario cepeda la
votación de los senadores para el partido popular socialista en coahuila, y se
encuentra que en todo coahuila no alcanza 1,500 votos.
no, señores, no es ningún mérito personal mío. no quiero abrogarme en lo absoluto
lo que en derecho le pertenece a la revolución de méxico y al partido
876
revolucionario institucional. (aplausos.) en la laguna triunfó el pri porque en la
laguna triunfó la revolución. porque ahí está la obra de todos los gobiernos que
han emanado en sus respectivos casos y sus respectivos hombres de las filas del
partido revolucionario institucional.
es tan abundante el tema que ha tocado mario cepeda, que para no extralimitarme,
deseo entrar de lleno, y aquí mario cepeda. no le digo profesor porque el señor ha
preferido congruentemente con sus ideas y principios, en lugar de ejercer su
profesión e ir a una aula rural y conocer al joven campesino, ha preferido trabajar en
una de esas odiosas empresas de capital extranjero. es muy congruente él con sus
palabras, su actuación lo dice, pero ¿cuál es la situación del procedimiento agrario?
el ha hablado de los certificados de inafectabilidad expedidos en coahuila dentro de
la franja de los 100 kms., la franja que está prohibida para los extranjeros, ¿son
nuevos los latifundios en coahuila o en el país?, que yo recuerde, desde que
estudiaba en la escuela de agricultura de saltillo, ya se hablaba en la prensa, ya los
campesinos de mi estado denunciaban los latifundios de white head, los latifundios
de mayer y exigían el cumplimiento de ellos. esos latifundios - si me permites
terminar te quito tu ignorancia - , esos latifundios tenían más de 40 años de existir,
resultaban tabú para todos los procedimientos agrarios y yo no voy a abrogarme el
mérito de que ellos desaparezcan, pero de pie, óigase bien, de pie, con la frente muy
en alto debemos decir que esos latifundios se extinguen, que esos latifundios
desaparecen al impacto de la reforma agraria, de la reforma agraria programada
por un mexicano limpio, por un hombre enérgico, porque se ha sabido entregar a la
patria con toda abnegación, porque ha sabido cumplir con el compromiso contraído
con méxico. yo de pie y con la frente en alto rindo homenaje al gran presidente, al
gran estadista, a gustavo díaz ordaz, porque él ya aceptó los latifundios.
(aplausos.) díaz ordaz, díaz ordaz, no ha dicho que va a entregar los latifundios, él
no se ha fijado en la nacionalidad ni en el nombre, ni en la jerarquía; él ya entregó
los latifundios.
¡qué raro! ¿qué le pasa a mario cepeda? ¿en qué país vive? ¿en dónde se ha
encerrado que viene aquí con todo cinismo a decir que en el gobierno de díaz
ordaz, yo he maniobrado para entregar certificados de inafectabilidad a mayer y a
white hess (?), mientras en estos momento existen más de mil familias
campesinas trabajando la tierra que precisamente el gobierno de díaz ordaz les ha
entregado? (aplausos.)
no necesita mario cepeda ser diputado ni influyente para investigar los datos del
departamento agrario. todos los mexicanos desde que tenemos noción de nuestra
responsabilidad, sabemos que hay un documento público que da testimonio de lo
que realiza el gobierno: el diario oficial de la federación. que lo lea mario y allí
va a encontrar que para el nuevo centro de población de santa eulalia, ubicado en
los municipios de zaragoza y muzquiz, el presidente díaz ordaz entregó 170 mil
hectáreas; que siga leyendo el diario oficial y va a encontrar que para el nuevo
centro de población "el progreso", el presidente de la república afectó a meyer con
48 mil hectáreas.
877
en una palabra, señores, si sumamos las superficies de que yo en este momento
tengo memoria, que haya entregado el presidente díaz ordaz, afectando a
extranjeros, a prestanombres, a malos mexicanos, a latifundistas, hay más de un
millón de hectáreas; pero son las cifras las que hablan. el señor está muy inquieto
con mis millones quizá requiera un préstamo, debe señalársele donde está la oficina
de administración de aquí, y así nos dejará continuar en este debate. (murmullos y
aplausos.)
decía a ustedes, señores, a 1964, la superficie ejidal de coahuila, sumaban dos
millones 250 mil hectáreas. hablo a nombre de 1964. de 1964 a abril del presente
año, la superficie ejidal de coahuila es de 6 millones 200 mil hectáreas.
aquí están, no los borregos, a que se refirió despectivamente, uno de los títeres y
marionetas que están haciendo el juego en esta reunión. (murmullos y aplausos).
aquí están los secretarios de los comités regionales campesinos y los comisariados
ejidales de mi tierra; vinieron, porque se inicia el congreso campesino de mi
central, la confederación nacional campesina, y han querido acompañarme en esta
ocasión. (murmullos y voces.)
así como se difama a los campesinos que vinieron por dinero, es congruente con
difamaciones de que me ha hecho objeto mario cepeda.
pero les decía a ustedes, que a 1970 a abril del presente año, coahuila tiene 6
millones 20 mil hectáreas. sumen señores: en coahuila se ha incrementado la
superficie ejidal a un 200 por ciento; y díaz ordaz le entrega a coahuila, la cuna de
la revolución, más tierra a toda la que se había entregado durante los 40 años
anteriores. (murmullos y voces.)
no tengo, desafortunadamente, los millones de que habla el señor y mario cepeda;
pero para poder hacer un patrimonio, sí puedo decirle al señor, cuál es el secreto, lo
que ellos todavía no aprenden a hacer: trabajen, señores. (aplausos.)
de lo que he hablado, traigo en mi poder todos los dictámenes que como consejero
agrario presenté a consideración del cuerpo consultivo agrario, 600 en total,
representan el 20% de la superficie total ejidal entregada en el país, en este régimen.
traigo, además, la relación de pueblo por pueblo al que se le ha entregado tierras en
coahuila y en los estados en los que me ha correspondido actuar.
subí a esta tribuna precedido de muchos meses de ataques y de injurias, pero subí
con la frente en alto, porque de algo estoy convencido, he trabajado con limpieza,
me he entregado al servicio de los campesinos, y ellos, óigase bien, ellos me tienen
abiertas las puertas de su casa, no los traidores (aplausos y protestas). y si haber
actuado, muy modestamente, en una escala que no tiene la dimensión que me
atribuye mario cepeda para resolver las situaciones agrarias, pero si el haber
actuado muy modestamente en el gobierno del presidente díaz ordaz, es un motivo
para que yo pudiera ser sacrificado en mi caso electoral, lo acepto gustoso, porque
me voy a casa como un gran mexicano que se entregó a méxico y que le ha dejado a
méxico el mejor de sus patrimonios, la superficie ejidal más importante en toda la
historia del país (aplausos).
por último, señores, me voy a referir, voy a hablar del proceso electoral.
878
la decisión la tomó el pueblo: 65,000 votos para el pri, 800 votos para mario
cepeda. ¿a quién repudia el pueblo?
el c. presidente: tiene la palabra el c. cepeda ramírez.
el c. cepeda ramírez, mario: el 45% fue la votación total de la elección en el 2o.
distrito electoral; 45% dentro de la votación global, relativamente poco, ingeniero
salinas. en cuanto a la fórmula de hacerse millonario, de hacerse rico, es trabajar.
señor salinas, usted mismo citó que yo trabajo y no para una empresa de capital
norteamericano, y si eso fuera, nosotros precisamente para eso queremos el frente
nacional democrático, para que se nacionalicen. es un capital mixto, es aceromex.
qué importa, yo no defiendo si es extranjero; estoy por la nacionalización.
en cuanto que he trabajado de maestro, desde los 16 años aparte de ello trabaje
cinco años con interinato y jamás se me dio la plaza, precisamente y no por la
fracción revolucionaria del pri, sino porque personas dentro de las filas
revolucionarias al tipo de raymundo córdoba zúñiga, fundador del pan, detentan
el poder. esa preferencia naturalmente que las corrientes revolucionarias nos
repudian, nos dicen provocadores. la provocación está en otros seudopartidos y
organizaciones aventureras. mi partido, que no se le confunda; mi partido tiene una
tesis y un programa que los señores diputados ya conocen: la tesis del maestro
vicente lombardo toledano.
en cuanto a que le vengo haciendo el juego al pan, denuncio esto: los que sirven al
pan son los que se hacen ricos en los puesto públicos; son los mejores aliados del
pan porque les dan material para que los eternos enemigos del progreso a cada
momento desorienten a la juventud; y a la juventud en todos sus niveles.
la mejor ayuda que ha hecho al pan el ingeniero luis horacio salinas está
representada en su costosa granja que posee en coahuila. de esos hechos se vale el
pan para denigrar al gobierno de la revolución, y hacer ataques infundados en
cuanto es protector auténtico el partido acción nacional de la propiedad privada, y
está por la protección del capital extranjero. tesis totalmente diferentes y
antagónicas a las de mi partido. por lo tanto, eso es un sofisma; es una
incongruencia. mi partido popular socialista aliado con el pan. es un sueño.
en cuanto dice el ingeniero que hay que situar aparte a mario cepeda y al partido
popular socialista, es también otra incongruencia porque lo que estoy diciendo aquí
está con aprobación de mis dirigentes políticos, porque yo no soy ningún
provocador, ni tampoco el comité central de mi partido. lo que sí vamos señalando
aparte es al pri y a luis horacio salinas. con el partido revolucionario
institucional tenemos coincidencias; tenemos el mejor concepto de los hombres
auténticos que están en las filas del partido revolucionario institucional. del partido
acción nacional no me referí porque de antemano no creo que tenga ninguna
importancia. el candidato del partido acción nacional es el representante del centro
patronal allá en coahuila en la junta de conciliación y arbitraje, contra el cual
estamos luchando en cierta manera por esa posición de clase, contra los pequeños
propietarios extranjeros, como anselmo alvarez dentro de la junta de conciliación
y arbitraje y estamos creando los sindicatos agrícolas. mi partido popular socialista
879
y exigiendo la limitación de la pequeña propiedad porque ya está invadiendo a los
ejidos con, naturalmente, la anuencia de dos o tres funcionarios públicos, de esos
aliados del pan, señores. nuestra divergencia con el pri, el problema no es de
principios, el problema ya es de cierto sector de hombres, con el pan es contra sus
principios y contra sus hombres (aplausos). no ha sido el partido popular socialista
el organismo que se haya caracterizado por adoptar una actitud sectaria e
intransigente; yo cité por ejemplo, que dentro de las filas honorables, dentro de las
filas limpias del pri, se encuentra el suplente del licenciado horacio salinas, otro
horacio, pero limpio, horacio gutiérrez crespo, un hombre que ha luchado por la
cultura de torreón, y otro, la oposición sólida, pero no la oposición por sí misma,
sino la oposición científica, dialéctica, recta, reconocemos las filas rectas del sector
recto que dentro del pri existe. por ello no hemos pretendido rechazar de manera
invariable los dictámenes que nos son adversos y de ello tiene una amplia muestra,
tanto la comisión federal electoral como este colegio electoral, pero de aceptar lo
que es aceptable aunque no nos favorezca, es una actitud de integridad política, y
aceptar lo inaceptable por lo evidente de los hechos o irregularidades, hay una
distancia y ésta precisamente mi partido toma esta actitud en este caso, no
pretendemos juzgar, generalizando, a los elementos que integran la confederación
nacional campesina que dentro de sus filas y dentro de sus dirigentes existen, hay
hombres auténticamente revolucionarios, sabemos que aquí hay, existen por fortuna
elementos que sí sienten verdaderas inquietudes por los campesinos mexicanos, pero
hay que aceptar con honradez también, que no todos son iguales, no todos piensan lo
mismo y no todos van al organismo social cnc con las mismas intenciones. no nos
confundan cuando nosotros no confundimos respecto al juicio de algunos dirigentes
o políticos.
hemos sabido y sabemos distinguir a los positivos de los negativos; sabemos ubicar
en su justo lugar a los buenos y a los malos. en cuanto a la política del licenciado
díaz ordaz, mi partido, el partido popular socialista, también la ha apoyado; en lo
que respecta a la reforma agraria, vamos a apoyar al licenciado luis echeverría; en
cuanto a reparto de tierras,
indudablemente que hace él; pero en un decreto presidencial, en una resolución
presidencial, señores diputados y presuntos diputados, el 22 de marzo de 1966, el
licenciado don gustavo díaz ordaz firmó esta resolución presidencial en que
beneficiaba a 48 campesinos de un nuevo centro de población que se llama
"salitrillos", coah.
pasaron los once meses y no se les dio la posesión legal de la tierra; allí era función
completa del ingeniero horacio salinas. los acusaron de despojo a lázaro sandoval
y a raúl gonzález, dirigentes de la unión regional agraria del norte de coahuila, y
se pasaron algunos años en la cárcel y lo invadieron, previo amparo.
quiero suponer que no estuviese justificado, pero allí el defensor tuvo la obligación
como funcionario público, de haber defendido a esos campesinos. era el delegado
del departamento de asuntos agrarios y colonización, cosa que no lo hizo, y
díganlo si no lázaro sandoval y raúl gonzález. y eso obra en el expediente en el
880
8o. circuito federal que tiene como cabecera el edificio san jorge, allí en torreón.
allí está precisamente ese expediente. por eso señores, hay muchos problemas, hay
muchas personalidades que mi partido como partido revolucionario, no podrá
aceptar. por eso, señores, en esta ocasión volvemos a insistir: el frente nacional, el
frente antiimperialista, el frente antilatifundista, porque toca hacer a los
revolucionarios de hoy, hacer lo que nos corresponde contra los latifundistas y los
malos mexicanos, porque trabajando unidos frente al signo de la unidad y del frente
único, no hay objetivo ni ideal que se nos esté vedado. y unidos haremos una nueva
patria en la que impere la paz y la auténtica justicia social a los campesinos. he
dicho. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, el diputado bonfil.
el c. bonfil, alfredo: señor presidente del honorable colegio electoral: yo
quisiera iniciar esta intervención tratando de buscar cuál es la verdad, quién tiene la
razón, cuál es la función de este colegio electoral. había un viejo principio que
debemos tener presente, siempre: "no quien más grita tiene más razón". basta de
gritos, de declamaciones, de poesía, muy afectivas, basta de infundios; hay una
estatura de este colegio electoral que es una responsabilidad común: es una tribuna
que califica uno de los momentos más trascendentales, más importantes de la vida
pública de méxico, no es necesario reducirlo a un pequeño circo de calumnias, de
elogios, de agresiones y de insultos. hay una estatura política, hay un debate de
ideas, hay principios por analizar, por revisar y por defender, no es necesario
reducirnos a la pequeña estatura, de quien carente, de razón, de quien carente de
pruebas, carente de argumentos, sólo puede manejar la calumnia y el agravio.
(aplausos.)
el compañero mario cepeda ramírez, hacía una seria referencia, para él parece muy
importante, sobre la integridad política. en esa función, bajo ese principio, y con esa
razón, decía, subió a esta tribuna. la integridad política requiere también integridad
moral, integridad ética, integridad de hombre de bien. (aplausos.)
al señalar como una de sus graves preocupaciones, acusaciones sobre patrimonio
mayor o menor del candidato del partido revolucionario institucional, del candidato
de los campesinos de la comarca lagunera (aplausos), dejaba todo reducido a notas
informativas de la prensa local o a notas informativas de la prensa nacional,
respetable en cuanto a su función de informadores y hacedores de la opinión pública,
pero, de ninguna manera, documentos probatorios en un proceso regulado por el
derecho. afirmaba que de esa nota sospechaba y podía deducirse, claro, no lo
afirmaba, cuál podía ser el origen de un supuesto capital que tampoco señalaba de
dónde, cómo y cuándo había obtenido esa información.
señores, el esfuerzo de los hombres efectivamente en este país, pese a la cola que
señalaban el sistema capitalista absolutamente falsa, sí permite a los hombres
construir un patrimonio y ha permitido a todos los que conocemos, trabajamos y
hemos luchado al lado de luis horacio salinas, saber que ha sido el esfuerzo, la
técnica adquirida en una escuela, el trabajo efectivo y honrado lo que ha permitido
ese patrimonio que entre, entre otras cosas, no es ni por mucho lo que se ha afirmado
881
maliciosa y tendenciosamente desde esta tribuna. si ese esfuerzo que desplegó el
compañero del partido popular socialista en recolectar pequeñas notas de prensa de
más de un año, lo hubiera desplegado en trabajar durante una campaña política cerca
del pueblo (aplausos), seguramente tendría mayor razón para ascender a esta tribuna,
pero tal vez por su juventud sí hubiera logrado algo más que los 800 votos.
en los aspectos formales que trató de presentar para impugnar el dictamen de la
primera comisión de este colegio electoral, no señala ninguna prueba, no establece
ninguna de las fundamentaciones que la propia ley electoral federal demanda para
nulificar parcial o totalmente una elección. pero algo más, ha tratado de impresionar
con una larga lista, no sabemos qué tanto porque no la terminó, de predios
supuestamente declarados inafectables, imputando esta razón a la presencia del
ingeniero luis horacio salinas en las filas de los servidores del departamento de
asuntos agrarios y colonización. habría sólo que hacer algunas observaciones: en
primer lugar, ni el delegado agrario ni el consejero agrario determinan o extienden
inafectabilidades permanentes o temporales. no corresponde a una autoridad menor;
existe un cuerpo colegiado y todo un proceso en el cual los que trabajamos al
servicio de los campesinos sabemos cómo y cuándo se pueden presentar las pruebas.
no es necesario hacer alardes demagógicos para continuar el reparto agrario y hacer
justicia a los campesinos. la constitución política de la república establece 3
órdenes de propiedad: propiedad comunal, propiedad colectiva, propiedad colectiva
de ejidos y comunidades. a estos tres se otorgan
garantías y límites para su ejercicio. existen ya procedimientos minuciosamente
establecidos por la ley para hacer imperar la razón de los campesinos cuando es un
hecho. cuando es evidente que después de la afectación de todo lo que en derecho,
rigurosamente en derecho, corresponde entregar a los campesinos, debe y se
extiende una constancia de lo que es la propiedad inafectable en las zonas ganaderas.
no quiero discutir cuántas son; es muy fácil presentar los documentos negativos,
pero es mucho más importante hacer referencia a lo que señalaba salinas: durante el
régimen del presidente gustavo díaz ordaz, se ha hecho justicia a los campesinos
de méxico en coahuila, en la faja prohibida por la constitución, para tener
propiedades los extranjeros, se han entregado cientos de miles de hectáreas. ahí
tuvimos oportunidad de asistir inclusive personalmente a entregar la tierra a los
campesinos. ahí tuvimos oportunidad, personalmente, de hacer constar que la
revolución no es una proceso muerto, que está trabajando dinámicamente, que
cumple las leyes, que sirve a los mexicanos, y los campesinos de coahuila son los
primeros que pueden testificar la lealtad y el reconocimiento al presidente agrarista
gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
hacía referencia a un expediente en particular de la hacienda de salitrillos. pero al
compañero quiero señalarle sólo dos antecedentes que seguramente desconoce
porque él no participa en la lucha diaria de los campesinos. esos expedientes fueron
promovidos, defendidos y sostenidos por muchos años por nuestra gloriosa
confederación nacional campesina. (aplausos.) cuando se obtuvo la resolución
presidencial favorable a los campesinos, los propietarios recurrieron a un tema que
882
seguramente alguna vez trataremos en esta tribuna. interpusieron el recurso de
garantías, y obtuvieron el amparo de la justicia federal.
a la ley, en concepto de los verdaderos revolucionarios, se le combate con la ley.
los compañeros del pps creyeron encontrar en ese caso particular una bonita
bandera para justificar su ausencia del campo. el compañero joaquín torres becerra
- no se si digno miembro del partido popular socialista - después engañar a los
campesinos, después de desorientar a los campesinos, después de obtener cuotas
más o menos altas que no se justifican trabajando, aconsejó y promovió la
ocupación de esos predios. ¿cuál fue el resultado? méxico vive en un marco de
derecho; vive ajustado a la ley, por eso la defensa de los campesinos se realiza en
los marcos legales. al intervenir, al meterlos a las tierras, violando el amparo de la
justicia federal, y violando las leyes agrarias que permiten el procedimiento, incurrió
en un delito. pero él no dio la cara. en ese momento dejó a los campesinos
abandonados a su suerte. y hubo de ser nuevamente la confederación nacional
campesina, en la que milita luis horacio salinas, la que intervino para sacarlos de
la cárcel, para entregarles la tierra, y para hacerles justicia. (aplausos.)
se hacían referencias más o menos amplias y más o menos firmes sobre una
supuesta violación ejemplar de una casilla; parece que la núm. 17. en ella referían
una inocente e increíble falla. el partido popular socialista obtuvo 437 votos,
decían, el partido de acción nacional 3, el partido revolucionario institucional
cero. quien conozca, quien haya ido a la laguna, quien haya visitado los ejidos de
la comarca lagunera, sabe que es absolutamente imposible ni en ésta ni en épocas
anteriores, que el partido popular socialista obtenga la mayoría de sufragios en un
ejido, pero más aún, que el partido revolucionario institucional no obtenga ningún
voto. evidentemente hay una razón para fundarlo, si tienen un poco de memoria
para no perder el hilo de la secuencia política del país, el partido revolucionario
institucional es un partido de mayorías en todo el país, pero particularmente es un
partido extraordinariamente fuerte en la comarca lagunera. (aplausos.) y hay una
razón elemental, cuando los campesinos sienten, saben, y reciben las tierras por
conducto de los gobiernos de la revolución, las tierras entregadas por hombres
postulados por el partido de la revolución, allí no hay ninguna duda de la lealtad de
los campesinos; en la comarca lagunera se extendieron a 35 mil campesinos los
beneficios del reparto agrario; en la comarca lagunera se otorgó el crédito y la
maquinaria, hubo una extraordinaria época de gran afloración económica, una
extraordinaria época de progreso, de desarrollo, de beneficio para todos. a todos
consta, o cuando menos debieron recibir lejanas referencias del progreso y forma
agraria. sin embargo, durante el tiempo en el desplome del mercado internacional
del algodón, el aprovechamiento mismo de las tierras produjo una precipitación en
los niveles de vida y en las condiciones económicas de los campesinos. esto es
cierto y debemos reconocerlo, pero a esto también hubo una respuesta, precisamente
en este sexenio allí donde se está trabajando la tierra en la comarca lagunera, allí
precisamente, se inició el plan de rehabilitación que ha puesto a salvo la producción
y ha duplicado las posibilidades, de ingreso de los campesinos; ahí se invirtieron
883
más de 1,800 millones en la rehabilitación de la comarca, en el revestimiento de
canales, en la nivelación de tierras, en la mejor forma de cultivo, en la
diversificación de los cultivos y en la construcción de casas. esos campesinos,
compañeros, están con la revolución mexicana y con el partido de la revolución.
por último, quisiéramos hacer dos breves referencias a aspectos que trascienden del
orden personal. esto no es uno criminal de conciencia y hay formas, recursos
legales, instrumentos creados por el estado para la presencia de cada uno de los
aspectos de la ley.
han hecho referencia a dos problemas fundamentales. el primero, casi al inicio de la
intervención de este compañero, hablaba de una duda sobre el proceso electoral.
aquí quiero
hacer un subrayado: lo aceptamos y estamos profundamente convencidos de ello los
priístas, que las autoridades, los integrantes de la comisión electoral federal se han
comportado en todo momento de la preparación de la realización y de la calificación
de las elecciones, con la objetiva legalidad, con prístina legalidad, con condiciones
de juicio, en los cuales suscriben, firmaron y participaron los dirigentes máximos del
partido popular socialista.
allí no aceptamos poner en duda la calidad moral, la calidad cívica, el
comportamiento vertical de los miembros de la comisión electoral federal.
(aplausos.)
acusar, por otra parte, al colegio electoral, es excederse de manera definitiva en las
pocas posibilidades de análisis serio que el caso presentaba al candidato del partido
popular socialista. pero han vuelto a referir también - y es importante hacerlo -
porque esto explica muchas de las pequeñas discrepancias que aparentemente se dan
en esta tribuna: que es lo que está sucediendo o ha sucedido durante todo el proceso
de este colegio electoral. el partido popular socialista, cosa que le agradecemos,
reconoce como evidente, y objetivamente lo es, la condición mayoritaria del partido
revolucionario institucional en todo el país. presenta algunas objeciones en torno a
aspectos formales de algunas casillas. pero termina señalando con insistencia que
carecen de la conminación, la integración de un frente popular denominado
democrático y patriótico. terminan siempre con esta elocución.
es probable que no hayamos hecho una referencia, un estudio serio de la historia de
méxico. cuando el movimiento internacional, cuando la tesis stalinista determinó la
creación en el mundo de los frentes populares democráticos y patrióticos, en méxico
ya habían operado por intuición y característica de méxico, del pueblo mismo, esas
circunstancias.
el partido de la revolución es precisamente la suma de los campesinos progresistas,
la suma de los intelectuales, de los jóvenes, de las mujeres, ésa es la alianza
democrática y popular que existe en méxico, del partido de la revolución.
no podemos desconocer que en todo aquel que de buena fe, que limpiamente busca
el progreso de su patria, existe un deseo de reunión, de asociación y de suma de
esfuerzos. pero este fenómeno nunca se da a espaldas del pueblo, y el pueblo es el
que lo conforma y el que lo estructura.
884
los partidos políticos son otra cosa. son las organizaciones humanas de quienes
piensan en común, convergen en una ideología, en una plataforma de principios y
tienen como función, precisamente, no establecer características de similitudes, sino
la toma del poder. esa es la función de un partido político, la toma del poder por
medio del voto en méxico, por medio del sufragio universal, por medio de la
característica democrática de nuestra propia organización.
esa circunstancia también ya está dada en méxico: existe un partido en el poder que
representa legítimamente las grandes mayorías nacionales. no estamos a discusión
de los casos particulares que de buena fe presenten; y obviamente, en las corrientes
progresistas pueden establecerse coincidencias. pero hay plataformas ideológicas
que distinguen, que separan señaladamente los caminos de uno y otro. si hemos de
revisarlo someramente, apenas para apuntarlo hacia ocasiones mejores, el partido
popular socialista, como lo definió su fundador, el brillante pensador vicente
lombardo toledano (aplausos), estableció el socialista científico como la meta
hacia la cual habría de dirigir su esfuerzo. obviamente, al convertirse en un partido,
busca el poder mediante el voto para establecer ese régimen de pensamiento. eso
obedece también a una filosofía social, obedece a un cuerpo doctrinario que aquí
mismo en esta misma tribuna se ha calificado como marxismo leninismo.
en méxico, otro grupo, otro partido político tiene como meta la realización plena de
la revolución mexicana, tiene como meta el logro de lo programado en la
constitución política de los estados unidos mexicanos. no existe, pues, ni siquiera
la coincidencia en el principio filosófico. uno se ha obtenido de la concepción de
independencia que arranca del siglo xix, de las luchas libertarias de hidalgo, del
pensamiento y los sentimientos de morelos, arranca de la lucha de la reforma,
establece con una increíble precisión dialéctica, para quien conozca la historia de su
patria, cómo vamos llegando a los aspectos de justicia social que programa, que
establece una constitución política, que norma, regula y programa el desarrollo de
méxico. ahí nosotros defendemos otra tesis, sostenemos otra teoría, respetamos a
quienes disienten de ella, y no nos ponemos a analizar si son o no adecuados a su
momento histórico. pero hay algunas diferencias programáticas, una sociedad
socialista establece como postulado primario la desaparición de la propiedad privada
de los instrumentos de producción; en méxico, el partido revolucionario
institucional, la corriente revolucionaria, establece otra diferencia, el 27
constitucional señala con precisión, con mucha precisión, que la propiedad privada
se subordina al interés público, y que ésta, la nación, podrá darle las modalidades
que demanda el interés de méxico. no establece otra característica. sin estos
postulados, es difícil, creo yo, seguir insistiendo en algo que no puede realizarse en
la práctica, que será nuevamente la profunda sabiduría y la sensibilidad política del
pueblo quien vaya regulando, quien vaya dictando los pasos, los avances, las
medidas y las conquistas para este méxico nuestro. creo que no es necesario
abundar en este tema; que seguramente la confrontación de ideas habremos que
tenerla muchas ocasiones con representantes dentro o fuera de esta cámara, pero
fundamentalmente que el partido revolucionario institucional tiene una plataforma
885
ideológica; tiene un contenido doctrinario, tiene metas concretas que cumplir y
leyes que respeta y hacer respetar y que aprovechamos la circunstancia feliz de que
un elemento de la confederación nacional campesina haya recibido el voto
abrumador de los campesinos de la comarca lagunera para sostener nuestro
reconocimiento a la extraordinaria labor que en reparto agrario y en política
agropecuaria ha llevado a cabo en méxico el patriota, el limpio, el serio, el firme
revolucionario gustavo díaz ordaz. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, la
secretaría pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica, se
consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuados en el 2o.
distrito electoral del estado de coahuila, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. luis horacio salinas aguilera y doctor horacio gutiérrez crespo, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. leonor amelia gamboa soto pueda prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
en sesión celebrada el día 4 del actual, vuestra soberanía turnó a la suscrita primera
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente relativo a
dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción ii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al ilustrado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso a la c. leonor amelia gamboa soto para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 6 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez.- enrique
gonzález vargas.- miguel covián pérez." primera lectura.
viii
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura al dictamen de la comisión escrutadora, para
la elección de senadores en el distrito federal.
el c. rodríguez leija, salvador: pido la palabra para asuntos generales.
el c. presidente: tiene la palabra el c. rodríguez leija.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente, señores diputados, honorables
asistentes: ante el anuncio de que hoy deberán debatirse los resultados de la elección de
senadores en el distrito federal en esta cámara, y recordando que durante doce días de
colegio electoral aquí debatimos ideas, conceptos, programas; que pusimos en ellos, todos
1113
los integrantes de los diversos partidos, nuestras pasiones, nuestras emociones, todo aquello
que encarna el
sentimiento de un mexicano - porque mexicanos y representativos son los integrantes de
esta cámara, como mexicanos son quienes asisten a nuestras galerías y a nuestros palcos -,
creí necesario, previa la consulta con algunos compañeros diputados amigos, que en su
nombre -porque pertenecen a mi partido - y en el mío propio, dirigiera yo a esta honorable
asamblea unas cuantas palabras.
es cierto, señores diputados, que durante esos debates en que afloraron, como dije, las
pasiones, hubo gritos, ofensas, insultos; hubo todo aquello que norma los debates de una
cámara, no en méxico sino en todos los parlamentos del mundo cuando se defienden las
ideas y cuando se defienden los principios. eso ya pasó en los anales de este honorable
congreso de la unión y, claro está, uno de los deseos de un hombre que ha dedicado sus
luchas en las asambleas, quisiera que no se repitiera; por ello hago la invitación a todos en
general para que elevemos el debate, que le demos altura, que tengamos presente que
vamos a resolver las cuestiones que afectan a nuestro pueblo, al pueblo de méxico, y que en
eso tenemos que poner nuestro pensamiento y nuestro corazón.
"los agravios - dice el quijote en el prólogo de su segunda parte - despiertan la cólera en
los más humildes pechos." claro, pero no es menos cierto que si éstos se encauzan en sus
discusiones desde el punto de vista de encontrar la esencia del pensamiento y de la acción,
tales agravios pueden pasar al olvido si se está en presencia, sobre todas las cosas, del
interés general de un país, como es el nuestro, del interés general de la patria.
hace muchos años, y lamento que no esté presente el compañero lombardo toledano que
sería mi testigo, en este mismo recinto se dividían los diputados en dos facciones - no
podemos llamarlas en otra forma -: callistas y delahuertistas; los debates eran arduos,
fuertes, violentos, y entonces imperaba todavía que de cuando en cuando un señor diputado,
enchamarrado, amenazara con la pistola. yo asistía con frecuencia a las galerías, y aquí
había, a la vuelta, una librería que se llamaba "cervantes". un día, asistiendo a las sesiones
de la cámara de diputados, se debatían cuestiones políticas entre lombardo, morones y
tantos diputados de aquella época; estaba también aurelio manrique, y frente a las injurias
y frente a los ataques y frente a toda la violencia de la discusión, subió a esta tribuna y usó
estas palabras. comenzó así su discurso: "senatores boni vivi, senatus autum mala
bestiae." lo tradujo al romance en estas condiciones: "todos los senadores son en lo
personal magníficos amigos, pero cuando obran en conjunto, se revuelven en otros aspectos
de la vida humana."
entusiasmado por el discurso de manrique, fui de paso a saludar a mi amigo en la librería,
y me preguntó el porqué de mi euforia. ¡ah¡, le dije, es que usted se ha perdido de una
preciosa discusión en la cámara de diputados. ¿discusión o debate, qué fue lo que hubo?
usted no sabe lo que está hablando, mi amigo. mire, siéntese, le voy a regalar la definición
clásica de estas dos palabras que usted menciona, y escribí:
"dice olive: debatir, discutir." cuando estudiamos y examinamos con la mayor
particularidad y atención cualquier asunto, haciendo detenidas observaciones sobre las
circunstancias que en él concurren, nos valemos para expresar esta idea de la palabra
discutir. aunque el discurso o discusión podemos tenerla dentro de nosotros mismos, por lo
común se versa con otra u otras personas para mayor examen y conocimiento de la verdad
que buscamos.
diremos, pues, que la discusión se dirige al examen de cualquier asunto importante, ya sea
de particular interés, ya de política, de ciencias o literatura, con el objeto siempre de
1114
desvanecer cualquiera duda, de disipar cualquier oscuridad, para que resulte claro y seguro,
y que se venzan todas las dificultades que en él puedan ocurrir; y no sólo se discutan las
materias teóricas, sino también las prácticas, los hechos positivos.
debatir es altercar y disputar varias personas, alegando las razones que cada uno cree tener
a favor de la opinión que sostiene. se entiende haber debate, cuando se verifica entre
muchas personas de diferente partido u opinión, que con calor se expresan para defender,
ya sean sus respectivas opiniones, ya sus particulares derechos.
el debate supone calor, viveza, pasión, preocupación de una o de otra parte: la discusión,
con calma, sangre fría, moderación y buena fe.
en los debates, cada partido procura vencer al contrario: por lo tanto, tiene mucha parte en
él el amor propio, el interés de la victoria; mas en las discusiones, parece que sólo se trata
de buscar la verdad.
los debates se verifican principalmente en las grandes reuniones, en las que regularmente
producen acaloramiento, alboroto y a un tumulto. en las reuniones poco numerosas,
compuestas de gentes más bien sabias que apasionadas, se discuten las materias
sosegadamente.
en los debates, por lo común, cada uno de los que disputan puede declararse contra
cualquiera opinión, sin que alcance a poder presentar razones poderosas y convincentes, ni
a refutar con fundamento y solidez las contrarias; pero en las discusiones es preciso que
cada uno de los que discuten, funde su opinión y destruya la de los contrarios.
es de más uso la palabra debatir cuando se trata intereses personales; y la de discutir,
tratando de cosas generales.
cuando se habla de las contiendas entre naciones o gentes armadas, que combaten y
guerrean por sostener su partido o razón, nos valemos de la palabra debate, y no convendría
en modo alguno la de discusión, pues ésta diría poco: así es que debate supone
acaloramiento, discusión, pacífica contienda: el debate apela a la fuerza; la discusión a la
razón.
debaten los amigos, discuten los amigos: la fuerza es la razón de aquéllos; la razón la
fuerza de éstos."
definido así lo que es propiamente el debate, yo considero que es precisamente uno de los
papeles que tienen los parlamentos. haré el corolario de estas frases que aprendí en la
juventud, con las palabras de gustavo díaz ordaz: "contestar injurias es descender; debatir
ideas es contender."
y nosotros, precisamente, estamos para eso aquí: estamos para contender, porque somos
miembros de un partido. respetamos las ideas de los demás partidos, y ojalá que en buena
lid vengan a vencernos en mejor ocasión, siempre que se trate del bien y
del porvenir de méxico. siempre seremos inflexibles en la defensa de nuestros derechos,
con caballerosidad, con altura de pensamiento.
ahora bien, señores diputados, después de quitar a ustedes unos cuantos minutos, quiero
manifestar que mi partido, el pri, subió a esta tribuna en tres ocasiones: una, cuando hizo
uso de la palabra el ciudadano covarrubias, el viejo amigo -más amigo que viejo -; cuando
subió también el ciudadano fuentes díaz, hombre en plena madurez, y cuando vino aquí en
representación de una juventud vigoro - tulio hernández.
los tres oradores del pri vinieron, los dos primeros, con altura en el debate, con conciencia
en los conceptos, limpieza en la conducta. no lograron nuestras pasiones que se
desbordaran en el curso de los 12 días, y cuando vino tulio hernández a hacer la glosa en
el congreso, nos dejó el sabor, el agradable sabor de una voz juvenil que venía a hacer un
1115
llamado a la cordura que deben tener todos los señores diputados.
bien, tres representantes de distintas generaciones de un partido, que coinciden en altura de
pensamiento, para que yo pueda reiterar , con el que vuelva a hacerlo mi partido, nosotros
los del pri, el mismo llamado de cordialidad y de cordura a todos los partidos,
ofreciéndoles la misma consideración, el mismo respeto, el mismo trato cordial, porque
somos gentes que estamos respetando al pueblo y que tenemos la obligación de fijar
nuestros pensamientos en la altura, por el camino ancho de méxico, y no podemos hacerlo
de otra manera.
díaz ordaz, nuestro candidato a la presidencia de la república, nos señaló el camino de la
entrega total hacia méxico, cuando expresó estas palabras: "estoy íntegramente obligado
con el pueblo de méxico, en todos los minutos y las horas de mi vida. he hecho entrega a la
patria, de mi hogar, de mi esposa, de mis hijos, de mis padres, de mis hermanos. yo ya no
tengo familia personal. tengo una gran familia, que es el pueblo de méxico, al que quiero
entregarme. del pueblo vengo y al pueblo me debo. si el pueblo estuviera en mi contra, yo
estaría con el pueblo. gustavo díaz ordaz."
cuando el director, el guía del pensamiento revolucionario de mi partido obra en
semejantes condiciones, lo menos que podemos pedir a los compañeros de mi partido, es la
entrega absoluta por el bien de méxico. se abre un portalón, señores diputados, de todos los
partidos, para enseñarnos los anchurosos caminos de la patria. por ellos vamos a ir, y en
esas condiciones, con pensamiento elevado, con altura, con caballerosidad, con decencia y
con hombría pensemos sólo en méxico. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado cristlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: señores diputados: quiero recoger lo positivo de lo que
el diputado rodríguez leija señaló, y quiero tomar, inclusive,con espíritu abierto, como
una sincera actitud, como una rectificación de actitud personal de él, aun cuando no lo dijo
expresamente.
realmente, yo he temido que la actitud que tuvo en alguna ocasión el diputado rodríguez
leija en el colegio electoral, fuera formando escuela, porque hubo hechos negativos que
así lo hicieron creer, como por ejemplo, los pequeños recursos de señalar que uno de
nuestros candidatos molestaba a personas que estaban en el palco, y entre las cuales estaban
mi madre. por ejemplo, también, la dura frialdad con que fue tratada, sabiéndose
respaldados por una mayoría, la diputada florentina villalobos que subió como parte de un
equipo a decir lo que no se nos permitió decir desde la tribuna a los jefes de los partidos.
nosotros nunca hemos creído que el lenguaje del colegio electoral sea un lenguaje de
colegio para señoritas ni que los discursos de una asamblea legislativa suenen a
conversaciones de salón de té; pero hay cosas - y en eso estoy de acuerdo con el diputado
rodríguez leija- que ya no deben pasar; que no debe haber ni el recurso de falsear
pensamientos ni de leer textos que no existen. venimos a la discusión y al trabajo, no con la
pretensión de ejercer un monopolio del poder, ni tampoco teníamos esa pretensión que
dialécticamente se nos ha imputado de implantar en méxico, porque sí, un régimen de
bipartidismo; pero creemos que la expresión del pueblo está en el voto, no como dice un
dictamen: en los pensamientos inhíbitos, no expresados del pueblo. (así dice el dictamen,
inhíbitos.)
alguien habló aquí usando un término -siento que no esté presente porque no es mi ánimo
molestar - de "coexistencia pacífica" en materia ideológica, probablemente hablando del
sentido que debe darse al trabajo en esta cámara.
el término es discutido aun por los que gustan de llamarse a sí mismo "progresistas."
1116
recuerdo, por ejemplo que el primer ministro soviético en discurso del año pasado decía
que algunos camaradas que le proponían coexistencia pacífica en materia ideológica no
estaban en su juicio. yo no comparto este punto.
pero es un término discutido, se ha llegado a decir por el mismo primer ministro soviético
que no cabe la coexistencia pacífica en materia ideológica de su partido como la sal que
evita que fragüe el concreto granítico que requiere la acción de su partido. nosotros
venimos bajo ese término o bajo cualquier otro que represente realmente un deseo de
concordia, que no será nunca producto de la unificación de criterios, sino del acuerdo de
voluntades para el servicio de todos, para el servicio de méxico en el debate o en la
discusión, en el tono en que los mismos se planteen y siempre en el trabajo estaremos
nosotros, buscando sobre las apariencias, las divergencias superficiales la concordia que
será para nosotros la unión de voluntades para el servicio de méxico. (aplausos.)
" con
mi carácter de candidato a diputado federal del partido popular socialista en el 24
distrito electoral del d. f., su servidor, profesor samuel telésforo, con todo respeto
aborda esta tribuna, con la lejana pretensión de objetar simplemente un dictamen
795
que de antemano está aprobado. pretendo algo más, dejar constancia ante este
honorable cuerpo, de una profunda preocupación de mi partido, profunda
preocupación, también del pueblo mexicano, en torno a un problema que a pesar de
que ha merecido la atención de algunas legislaturas, y también de muchos de los
mejores hijos del pueblo mexicano, sigue siendo grave y amenaza con hacerse peor.
me estoy refiriendo al desarrollo económico de méxico. esto indudablemente se
lleva a cabo dentro de marcos capitalistas, proceso que ha conducido a la
concentración del capital y de la riqueza en unas cuantas manos y este proceso se ha
agudizado, entre otros factores, porque no se ha aplicado por algunas
administraciones, el sentido revolucionario de la constitución general de la
república, es decir, porque no se han atenido de manera adecuada, entre otras, la
reforma económica o sea convertir al estado mexicano en el principal rector de la
economía nacional, hacerlo empresario, promotor, banquero, comerciante,
constructor, etc., atribuciones que en muchas ocasiones le han sido usurpadas por la
iniciativa privada, aliada fiel al capital extranjero, particularmente al proveniente de
los estados unidos de norteamérica.
el constituyente de querétaro, trazó la ruta del desarrollo para méxico, consistente
en la vida nacional revolucionaria en donde la propiedad privada, aun cuando se
acepta y existe, está condicionada al interés público.
de esto se deduce que la mayoría de la riqueza producida por la sociedad mexicana,
debería estar distribuida equitativamente entre la mayoría del pueblo mexicano, si se
aplicaran, con justicia y decisión, los preceptos esenciales que forman parte del
nuevo estado de derecho creado por la revolución mexicana. sucede lo contrario,
lo grave para nuestro desarrollo económica sigue siendo la injusta distribución de la
riqueza nacional, dramáticamente injusto. bastan unos cuantos datos que provienen
de instituciones oficiales para ilustrar estas afirmaciones: en 1955, 50 mil familias
tuvieron un ingreso superior a $300,000 cada una; 200 mil familias recibieron entre
$50,000 y $100,000 anuales cada una; un millón de familias recibieron entre $5,000
y $15,000 anuales cada una, y siete millones de familias tuvieron cada una de
$1,000 a $3,000 al año, es decir, la mayoría del pueblo mexicano no recibe siquiera
lo indispensable para mantener su equilibrio biológico.
pero los últimos datos son aún más reveladores: el 84% de los mexicanos recibe
apenas el 49% del ingreso nacional, y por otra parte, el 16% de la población recibe
el 51% del ingreso nacional. esto quiere decir que en méxico, cada día que pasa, un
pequeño grupo de mexicanos se hace inmensamente rico frente a un pueblo que cada
día es más pobre, tiene hambre, camina descalzo, viste las ropas más humildes y se
aloja en tugurios infectos y en chozas primitivas.
no es necesario ir a los confines lejanos de nuestra patria para comprobar esta
situación. a 30 kilómetros de la capital de la república todavía hay y se puede
encontrar de manera fácil, todos los estados evolutivos de la sociedad humana, desde
el esclavismo hasta el feudalismo y la sociedad capitalista. basta recorrer de manera
aunque sea somera los contornos de milpa alta y xochimilco, donde miles de
familias viven aún en chozas de piedra, sobre piedra, oscuras, sin luz y sin
796
ventilación, en la más espantosa de las promiscuidades, sin perspectiva y sin
esperanza, miles de campesinos que hicieron de esa región las trincheras de zapata,
y por ende de la revolución mexicana, y que a más de medio siglo de distancia no
ven los beneficios de la revolución que tanto cariño despierta en algunos oradores
que han subido a esta tribuna para proclamar con el clásico valor del charro
mexicano, su cariño por la revolución mexicana.
entre otras, ésa fue la tónica de la campaña que mi partido y sus candidatos
realizaron en ese distrito. una campaña que no data de hace seis meses ni de hace
tres, sino que data por lo que a mí respecta de toda mi vida, porque he vivido entre
mi pueblo para confundirme con sus sufrimientos, con sus alegrías, con sus
esperanzas, y también con sus anhelos. y junto con ellos he examinado las
perspectivas de lograr una vida mejor para la mayoría de los habitantes de esa zona
que son campesinos.
en respuesta a este diálogo permanente de muchos años con mi pueblo, el pueblo de
mi distrito, y por cuyo mandato abordo esta tribuna, se nos presentó una campaña.
por un lado del partido antinacional, o como dicen algunos "nacional" - sólo que yo
lo escribiría con "zeta" - a base de la salvación del alma, de la lucha por alcanzar el
cielo. en fin, los subjetivismos de siempre.
por otro lado desgraciadamente, y a pesar de que nos esforzamos por llegar a un
diálogo con los candidatos de los demás partidos. yo no digo que mi oponente el
candidato del partido revolucionario institucional haya sido malo, porque lo afirmé
en muchas ocasiones, no se puede tener una opinión ni buena ni mala de algo o de
alguien a quien no se conoce; pienso de él como de todos lo que han sido candidatos
y después diputados de mi distrito, que han sido gente capaz, honesta y bien
intencionada, pero no bastan las buenas intenciones, se necesita el conocimiento
profundo, siquiera elementalmente profundo, de una región a la cual se pretende
representar. lo cierto es que ha sucedido desde que razono, o por lo menos hace un
cuarto de siglo debido a mi juventud, que cuantos candidatos vienen predomina en
torno a ellos un desconocimiento recíproco de la región a la que pretenden
representar y desconocidos en ella también y el resultado ha sido la más profunda de
las indiferencias para un distrito y para un pueblo que desde que existe, ha padecido
el más brutal de los abandonos, no obstante que ha estado presente, no sólo en las
luchas de nuestro pueblo por alcanzar mejores niveles de existencia, sino también en
la producción diaria, ya que la región que hemos pretendido representar, ha aportado
no sólo sus recursos naturales, como es el agua, sino también su producción de
legumbres que ha alcanzado cifras del 40 y hasta del 60% de las legumbres que
consume la ciudad de méxico, y sin embargo, sólo esporádicamente y con lapsos
demasiados largos, cada década uno de nuestros pueblitos recibe algún beneficio,
una pequeña escuelita por aquí de 100 mil pesos, que después aparece con medio
millón en las estadísticas o en los datos oficiales; un mercado por allá, donde
predominan fuertes supervivencias del pasado, sin fuerzas productivas, ya que el
departamento ha acordado que para esa región no haya industria y que sólo se
permiten como actividades económicas el comercio y el turismo; la agricultura, que
797
por otro lado está en quiebra, al presentarse las necesidades crecientes de aguas para
la ciudad de méxico y sus industrias, lo más fácil traerla de donde la hay y de donde
resulta más barata, aunque ello condena a la miseria a miles de trabajadores como ha
ocurrido.
no sólo al captar el agua de los mantos acuíferos, acabó con los manantiales, con la
flora y con la fauna y condenó a la más espantosa de las miserias a más de 100 mil
campesinos, sino que provocó hechos todavía más graves: la transformación del
clima y por ende la aparición de enfermedades que antes no se conocían.
todavía no es grave, dicen las autoridades, el problema del smog. ¿cuándo será
grave? ¿está sujeta esa gravedad a un horario? ¿a un calendario? los técnicos
insisten en un cinturón verde para la ciudad. de manera general esto fue algo del
diálogo sostenido con el pueblo. en contraste se nos presentó una campaña que más
bien era un carnaval.
está claro y nosotros entendemos de manera clara también, la labor de un legislador,
que no puede ser, no puede ser un simple procurador del pueblo; pero lo cierto es
que por lo menos de 52 a esta fecha no ha habido de parte de los candidatos oficiales
un planteamiento claro sobre los problemas que afectan a una región tan importante
como es la de todo el sureste del distrito federal.
todas las campañas se han hecho a base de promesa, unos lavaderos aquí, otra
escuela por allá. aunque se lograran esas obras no resolverían el problema
fundamental de esos pueblos que es la falta de trabajo, y por lo tanto la
desocupación que ha hundido en la miseria a miles de trabajadores y es natural; si la
gente come mal, duerme peor; y en consecuencia la miseria económica es fuente de
otras miserias.
un partido, que por otro lado, como el mío, con recursos económicos limitados, pero
lleno de entusiasmo, logró una campaña entusiasta, con entusiasmo juvenil; pero no
sólo no fueron respetadas nuestras bardas, eso es lo de menos en última instancia, lo
que debe respetarse es la ley. presentamos oportunamente esas quejas y lo dijimos:
si lo hace el partido antinacional, tienen razones; pero si lo hacen gentes con quienes
mantenemos coincidencias importantes y de quienes reclamamos una acción común
para hechos también comunes, no tiene sentido esa agresión. no quiero abundar más
en estas cuestiones porque son claras y del dominio general.
en el aspecto económico, todavía más, para desgracias, nuestro país ha padecido dos
graves problemas: la falta de capitales nacionales y la nefasta influencia de los
monopolios extranjeros que han pretendido y luchado por deformar hasta nuestra
evolución histórica. por eso afirmamos los miembros del partido popular socialista
que lo que caracteriza esencialmente a la revolución mexicana en esta etapa y al
méxico contemporáneo, es la tesis de la nacionalización de sus recursos naturales,
de los servicios públicos y de las empresas en poder de extranjeros.
la experiencia histórica lo demuestra: para hacer posible las máximas utilidades, los
capitanes de los monopolios que exhortan e invierten sus capitales, y sus gobiernos,
instrumentos de los monopolios, exigen a los países en donde se invierten los
capitales, condiciones legales, sociales y políticas que representan siempre
798
reducciones de la soberanía nacional y de las libertades democráticas. por cada dólar
que se invierten en méxico, se llevan tres y en la medida en que los empréstitos e
inversiones privadas aumentan, crece también la presión sobre méxico en todos los
órdenes de su vida y haciéndole cada vez menos independiente. la constitución de
1917 estableció, como consecuencia, la concepción de que la única propietaria de las
riquezas contenidas en su territorio, es la nación y que la propiedad privada no es un
derecho congénito a los individuos sino un derecho derivado de la única propietaria
que es la nación. de aquí a partir del momento en que se inició la política de
nacionalizaciones, méxico sentó las bases para su desarrollo nacional y quedó
demostrado que el estado es
el único capaz de desarrollar el país frente al capital extranjero y proporcionar al
pueblo un mejor nivel de vida, más justo y más humano. frente a este esfuerzo del
estado, la iniciativa privada, que es subsidiaria del capital extranjero, debido a las
facilidades y privilegios de que ha disfrutado indebidamente, se le han enfrentado y
lo ha saboteado y dispone ahora de un poder económico inmenso con el que
chantajea y entorpece los objetivos centrales de la revolución desde dentro y desde
fuera del gobierno y emboscados en el propio pri para sabotear las medidas
nacionalistas y revolucionarias del régimen. frente a estos anhelos históricos del
pueblo por lograr una vida más decorosa, papel importante y de vanguardia
corresponde al movimiento obrero. ¿en qué forma pueden alcanzarse esos
objetivos? luchando contra los monopolios extranjeros e imponiéndoles
condiciones a las inversiones privadas, impulsar la política de nacionalizaciones y
obligar a los mexicanos cuyos capitales duermen en las bóvedas de wall street y de
suiza, sean devueltos a la nación y, en consecuencia, nacionalizar ahora, ahora
mismo, la banca privada.
por otro lado, deben participar en el gobierno los mejores representantes de los
trabajadores de la ciudad y del campo; de los industriales nacionalistas, es decir, de
todos los mexicanos antiimperialistas, estructurando un gobierno de democracia
nacional, que tenga por encima de su heterogeneidad el denominador común de
proponerse elevar las condiciones de vida del pueblo y permitir a las masas
desheredadas participar en la dirección, en libre acceso a los beneficios de la
civilización y de la cultura.
finalmente, deseo reiterar desde esta alta tribuna, una demanda que mi partido ya ha
planteado por conducto de mis compañeros que han abordado esta tribuna antes que
yo: el llamiento de mi partido a los mejores hombres de méxico, muchos presentes
en este recinto. venimos, no como se ha dicho dolosamente, por optimismo, porque
entonces estaríamos en otro lado, en otro sitio revolucionario más cómodo; no
señalando lo que nos separa, sino lo que pueda unirnos en favor de nuestro pueblo y
de la nación. sabemos también que hay muchas diferencias, muchas discrepancias
por el tamaño, por el color y hasta por los intereses económicos; por la concepción
política y por nuestros razonamientos filosóficos, pero si entendemos de manera
limpia y honesta que por encima de todas esas pequeñas discrepancias está el interés
de un pueblo que sufre, podemos encontrar puntos comunes para acciones comunes;
799
es decir, reitero el llamamiento de mi partido para la creación en méxico de un
amplio frente nacional democrático, en esta hora en que no sólo está en peligro
nuestra independencia económica y política, sino también nuestro perfil histórico,
nuestro modo de valorizar la existencia, nuestro concepto de las relaciones entre los
hombres y entre los pueblos.
el frente nacional democrático y patriótico de hondas raíces históricas es la tesis
de mi partido en esta hora de peligro; la lucha por la independencia nacional, por
elevar el nivel de vida del pueblo y por la ampliación del régimen democrático, pero
particularmente por la independencia nacional, no es patrimonio de un solo partido
ni de un solo grupo, ni antes ni ahora. sólo los individuos que sirven a la
contrarrevolución, aunque se proclamen cariñosamente servidores de la revolución,
pero que en el fondo son fieles servidores de la orit, verdaderos lacayos al servicio
del imperialismos norteamericano, pueden rechazar este llamamiento patriótico de
mi partido, pero lo que es claro es que el frente nacional democrático se dará; no es
necesario que se dé, como un pacto militar o económico, sobre el papel y en una
mesa de negociaciones. se dará porque obedece a condiciones concretas, a
demandas nacionales de nuestro pueblo también concretas; a objetivos históricos por
alcanzar. ese frente se dará aunque les duela a los servidores de la
contrarrevolución. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado rodríguez barrera.
el c. rodríguez barrera, rafael (1er. distrito electoral de campeche):
honorable señor presidente; compañeros diputados; señores presuntos diputados;
señoras y señores: hemos escuchado con un profundo interés la intervención del
señor profesor samuel telésforo sandoval, candidato del partido popular socialista
a diputado federal por el vigesimocuarto distrito electoral de la capital. lo hemos
escuchado con interés porque su intervención, como las de otros aspirantes a un
escaño en este congreso, de su partido, del partido auténtico de la revolución
mexicana y del partido a a que pertenezco, el partido revolucionario institucional,
son una muestra clara de un bien común a todos los mexicanos: la libertad de
pensamiento, una libertad que se hace manifiesta aquí y que precisamente por ello
hace de este organismo, el colegio electoral, la más hermosa institución política de
méxico. por supuesto, los militantes de nuestro partido, hacemos una propia
apreciación de los conceptos que ellos han vertido aquí; en lo que coinciden con
nuestra doctrina lo aceptamos, y en lo que no, lo agradecemos como lo agradezco yo
a usted, señor profesor, porque sirven para fortalecer más nuestra convicción
revolucionaria y para hacer más sólida de nuestra calidad de miembros del partido
revolucionario institucional. (aplausos.) el señor profesor ha centrado su
intervención en una concepción muy particular, sobre una cuestión que importa a
todos los mexicanos: la distribución de la riqueza de méxico. a su modo de ver ésta
es incorrecta; a reserva de que más adelante señale con precisión cómo ha operado
esta distribución de la riqueza de méxico en los ámbitos más importantes de la
economía nacional, en el campo, en la industria y en una riqueza incipiente pero de
gran futuro que es el mar, yo quisiera solamente de
800
paso señalar unos cuantos conceptos en forma de preguntas para que respondiera a
ellas el señor profesor telésforo sandoval.
¿qué el petróleo, una de las riquezas más importantes de méxico, no está ya en
manos de los mexicanos, gracias al empeño de un gran mexicano como fue el
general lázaro cárdenas? ¿qué acaso otro importante bien común como es la
energía eléctrica no está en manos de los mexicanos? ¿y los ferrocarriles, y las
fuertes inversiones públicas para integrar la estructura que sienta las bases del
desarrollo popular de méxico? ¿y la elevación del ingreso per capita, patente y
reconocido mundialmente? ¿y la creación del sentido de empresa de los mexicanos,
que antes de 1910 no existía y que ahora es característica del desarrollo económico
de méxico?
nosotros los miembros del partido revolucionario institucional afirmamos que el
progreso de méxico ha sido acorde con las tesis revolucionarias, y la prueba de ello
es palpable, comparado con el desarrollo económico de otros países, el de méxico es
notable, porque su crecimiento ha alcanzado las cifras de un 7%, lo cual es ejemplar
ante los ojos del mundo entero. (aplausos.)
dice el profesor que no se ha resuelto el problema del "smog"; pero su propia
afirmación implica una contradicción a la tesis que sostiene. el smog, señor
profesor, es característico del progreso industrial de una ciudad. seguramente
considerará y probablemente su partido así lo entienda, que londres es una ciudad
atrasada, que nueva york es una ciudad atrasada y que méxico por eso es una
ciudad atrasada; pero es precisamente lo contrario; precisamente el avance industrial
es lo que permite el smog.
por supuesto que esto en sí representa un problema, pero un problema que no
pueden hallar soluciones mágicas y que se esté tratando por vías técnicas de ser
debidamente resuelto. nosotros los miembros del partido revolucionario
institucional queremos una revolución técnica, no una revolución demagógica que
dé saltos pasando por encima de la libertad individual y de la justicia social.
(aplausos.)
también quiero significar que los señores candidatos del partido revolucionario
institucional, que en su carácter de elegidos por el pueblo han venido a esta tribuna,
lo han hecho con la intención de debatir ideas, no con la intención de rendir culto a
la propia personalidad. si usted, señor profesor, es tan conocido y tan arraigado en el
distrito, yo me pregunto, por que el pueblo de ese distrito votó en mayoría por el
licenciado tarsicio gonzález. (aplausos.)
compañeros presuntos diputados, señoras y señores: es muy fácil impugnar un
dictamen, es muy sencillo pedir la palabra y subir a esta tribuna, con el propósito,
según se manifiesta de oponerse a un dictamen, para después venir, lisa y
llanamente, a plantear ideas generales y a debatir cuestiones que no encuentran eco,
ni son el campo indicado que el de este colegio electoral. es necesario centrar el
debate que se lleva a cabo aquí, ésta no es una lucha electoral donde debe defenderse
los principios de un partido y la personalidad de un candidato en este colegio
electoral, o ante el pueblo que es el que juzgará la calidad de cada candidato para
801
reflejar su opinión en nosotros.
aquí debe hacerse siempre un análisis sereno, un análisis objetivo, que no descienda
a la diatriva y al ataque personal y que no se eleve tampoco a esas profundas
convicciones filosóficas que muchas veces el paso oportuno por la tribuna no son
suficientes para dejar bien claras.
debemos aquí, buscar el esclarecimiento de una realidad práctica; y esa realidad
práctica en este caso, es el triunfo del partido revolucionario institucional.
analicemos pues, por qué este triunfo del partido revolucionario institucional. la
sola, el solo análisis de la integración de nuestro partido, señor profesor, nos da la
respuesta. nuestro partido, el partido revolucionario institucional, partido
mexicano, por cierto, agrupa a los obreros, a las gentes que contribuyen a enriquecer
y a engrandecer el patrimonio nacional, agrupa a profesionistas, hombres que ponen
al servicio de méxico los conocimientos adquiridos merced a una larga preparación
profesional en los diversos campos de la cultura, agrupa también a hombres
representativos de organismos diversos que plasman la vida pública y privada de
méxico y agrupa también, y a mucha honra lo tenemos los priístas, a los auténticos
campesinos, a hombres y mujeres que no conocen de profundidades filosóficas, que
no saben de los adelantos que la técnica moderna pone al alcance del hombre, pero
que sí saben de la grandeza de méxico que se forja con su propio trabajo en el surco,
en el campo, con la maravillosa combinación que hace el agua, el aire, el sol y esas
manos toscas pero creadoras del campesino. (aplausos.)
yo me pregunto, ¿no es éste el pueblo de méxico, ¿no son éstos los que integran ese
mosaico maravilloso que es el pueblo de méxico?
¿a quién puede extrañar, entonces, que ese pueblo se defina honrada y limpiamente
y seleccione en su mayoría a los candidatos del partido revolucionario
institucional? además, hay algo que se ha señalado con frecuencia, hay un
argumento que se ha dicho aquí y que todos los mexicanos debemos rechazar
enérgicamente por dignidad y por decoro, se ha hablado de sociedad en las
elecciones, de fraude electoral; señor profesor, en el desarrollo del proceso electoral
intervienen en las casi 40 mil casillas electorales que se distribuyen a lo largo y a lo
ancho del país, cerca de 400 mil mexicanos. yo me pregunto, ¿es posible que ese
casi medio millón de mexicanos se coludan en un momento dado para un día, que en
este caso fue el 5 de julio, para realizar todos de común acuerdo y en un mismo
momento un monstruoso fraude? ¿es esto posible? tendríamos que admitir que el
pueblo de méxico es un pueblo de delincuentes, pero el pueblo de méxico está
reconocido, ante los ojos del mundo entero, como un pueblo honesto y trabajador y
así se definió el 5 de julio. (aplausos.)
tenemos conciencia de la importancia que tiene la postura de los miembros de otro
partido y tenemos muy en cuenta y estimamos profundamente los alertas que nos
dan sobre los problemas de interés nacional; pero debemos decir que los miembros
de nuestro partido estamos perfectamente enterados de cuáles son esos grandes
problemas, de los problemas materiales, de los problemas geográficos, de los
problemas en el campo, de los que afectan a los obreros, de los problemas de los
802
trabajadores del mar. estamos conscientes también de las corrientes ideológicas
interiores que se han opuesto históricamente al desarrollo de méxico y también
conscientes de las fuerzas exteriores que circunstancialmente se han opuesto, a ese
problema, a ese desarrollo, pero los priístas tenemos una manera muy particular de
ver esas cosas y de irlas resolviendo dentro de las enseñanzas que nos ha dado la
doctrina de la revolución mexicana. ¿cómo nos oponemos a esos problemas?
problemas materiales de méxico: la geografía, el clima, la naturaleza de los
hombres, impone a todos los países del mundo muy diversos problemas pero la
materialidad de eso, méxico ha ido resolviéndolos, con base en la realización de una
infraestructura que sienta las bases para el desarrollo económico, para el desarrollo
del pueblo mismo; ésas son las grandes inversiones públicas a que me refería
anteriormente.
nadie puede negar el desarrollo de méxico en materia de caminos, de obras de
pequeña y de grande irrigación; de electrificación, de construcción de escuelas y de
todas aquellas obras materiales que van poniendo la base para que el pueblo mismo
encuentre su propio desarrollo. esa es la tarea que han realizado revolucionarios; ésa
es la tarea que han realizado hombres perfectamente compenetrados de nuestros
problemas; ésa es la tarea que han realizado hombres priístas, como lo es el primer
priísta de méxico, el señor presidente de la república, el licenciado gustavo díaz
ordaz. (aplausos.) y ésos son los grandes problemas a los que con la enseñanza
revolucionaria, con base en lo que la historia nos ha dado y con una visión
inteligente del provenir, ha de enfrentarse que fuera nuestro candidato y que será el
presidente de méxico: el licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
se ha hablado del campo. a los problemas del campo ponemos la reforma agraria
integral. un procedimiento que ha ido evolucionando y progresando; que se inició
con lo que se dio en llamar la restitución a la tierra a aquellas comunidades que la
habían tenido y la perdieron; que dio un paso más cuando consistió en la dotación de
tierras a comunidades aun cuando no la hubieran tenido; que dio un nuevo paso
cuando en su propio desarrollo buscó entregar a los campesinos nuevas tierras aun
cuando estuvieran alejadas de sus sitios de origen, y que da un paso más cuando
busca poner en manos del campesino los elementos necesarios para trabajar la tierra
y aprovecharla integralmente. que busca, como ya se dijo en este colegio electoral,
la aplicación del crédito, y que va llevando adelante su banderas, porque si ha sido
una bandera de la revolución el declarar que la tierra es para quien la trabaja, es
también una bandera de la revolución y de la reforma agraria declarar que el
crédito es para quien trabaja la tierra.
y los obreros con sus conquistas revolucionarias, y el desarrollo cooperativo de
méxico. quienes tenemos la oportunidad, como el que les habla, de vivir en la costa,
hemos sentido la importancia que tiene el desarrollo cooperativo de méxico. ¿cómo
opera en este caso ese desarrollo? buscando que la riqueza del mar se distribuya
cada vez entre mayor número de familias. eso es lo que hacen las cooperativas
pesqueras, y por eso la revolución reserva a estas cooperativas las siete especies
más ricas del mar para que no la exploten los capitalistas, sino para que su valor se
803
aplique a muchas familias en esas cooperativas. y ésa es una justa y equitativa
distribución de la riqueza. (aplausos).
se ha escuchado también pronunciamientos que no dejan de entrañar por lo que
significan de expresión particular, valor que debemos aceptar y entender, solamente
en ese aspecto como un criterio individual. en materia de educación, yo quisiera
sobre este punto solamente hacer una observación de carácter puramente práctico, el
mejor camino para la educación es el ejemplo, no hay nada, señor profesor, como la
prédica del ejemplo, una contienda decidida, limpia, en que se hagan valer
principios que se estiman razonables, debe llevar en sí una enseñanza y una
enseñanza para la juventud, eso es lo que hace el partido revolucionario
institucional y la prueba de ello es que dentro de sus filas y en su actividad práctica,
le da cabida a la juventud, para que no sea una esperanza a un futuro diferido, sino
para que sea una realidad palpable, actual, para que la juventud dé fuerza, vigor,
sangre nueva al camino de méxico, y eso es lo que ha hecho el partido
revolucionario institucional cuando seleccionó como su candidato a un hombre
joven, limpio como es el licenciado tarcisio gonzález. (aplausos.) es ésta la mejor
prueba de que nuestro partido no es monopolio de una sola generación, porque a este
colegio electoral asisten jóvenes, que vienen a demostrar que su preocupación por
méxico es fundamental y a manifestar su convicción de que sólo a través de las
instituciones y de sus expresiones políticas más depuradas, es como los jóvenes
mexicanos hacen sentir ya su presencia inestimable en la vida pública nacional.
pertenecemos todos los aquí presentes a un partido cuyos grupos juveniles integran
una estructura sólida desde hace muchos años, en nuestro partido se
escucha a los jóvenes, se les entiende y no se les escatima ninguna oportunidad de
servicio, como lo demuestra en este colegio electoral la presencia de tantos
exponentes de esa juventud, es una elocuente demostración de que el pri alienta,
estimula e impulsa a su juventud y permite que participe efectivamente en la vida
pública de méxico. señores miembros de este colegio electoral: me permití solicitar
el uso de la palabra, no solamente para defender el dictamen emitido sobre las
elecciones que se celebraron en el vigesimocuarto distrito electoral de esta capital;
éste es un punto que está fuera de debate. la realidad de las cifras lo demuestra con
palmaria claridad.
quise llegar hasta esta tribuna, sí, para hacer expresión de confianza en los
principios de nuestro partido, que con las intervenciones de los exponentes de otros
partidos que han venido a hacer uso de la tribuna, se ha fortalecido indudablemente
nuestra propia convicción y con ella seguiremos adelante, sin desvíos y sin que nos
llame la atención cualquier otra ideología, por el camino de nuestra revolución, que
es sin duda el camino de méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. sandoval.
el c. sandoval samuel telésforo: señores miembros de este colegio: por
principio de cuentas quiero aclararle a mi antecesor en esta tribuna, recordarle,
mejor dicho, que desde que la abordé por primera vez dejé establecido claramente
804
que no estamos acostumbrados los miembros de mi partido a impugnar simplemente
una candidatura o un dictamen; que nuestros objetivos son más profundos.
más que un dictamen, impugnaba una actitud que si bien puede ser bien
intencionada ha resultado a la postre equivocada, cuando señalaba la profunda
indiferencia de los diputados que han pasado por mi distrito; pero en fin, es un hecho
local.
se ha hablado aquí de que en el seno del partido revolucionario institucional están
los mejores hombres de méxico. es verdad, hay muchos; están, mejor dicho, si por
partido debe entenderse a los partidos de una misma causa, de los mismos objetivos
a corto y a largo plazo; yo quiero preguntar, ya en el seno del partido
revolucionario institucional, y nosotros lo sabemos, claramente, nítidamente; y aquí
en este recinto están presentes algunos de los más limpios dirigentes de los
trabajadores, es cierto. otros, han estado antes, militan en las filas de su partido.
hay jóvenes, hay campesinos, sí, miles, millones, lo sabemos perfectamente porque
conocemos la realidad de nuestro país; industriales nacionalistas, también, hombres
de ciencia; jóvenes, también, que no sólo son verdaderos valores, sino luz y
esperanza para nuestro pueblo; pero también hay otra cuestión que no quiso señalar
el orador anterior, por ignorancia o por perfidia: también está trouyet, también están
los uruchurtu, también están los miguel alemán, también están los grandes
revolucionarios que a la sombra de la revolución, y en nombre de ella han logrado
fortunas fabulosas, fortunas con las cuales se alimentarían por mucho tiempo
pueblos enteros; también están muchos capitanes de las empresas que explotan a
nuestros trabajadores. nadie ha negado , por otro lado, hechos históricos como son
la expropiación petrolera, como son el rescate para la nación de los ferrocarriles;
como son los avances de la reforma agraria, etc., aunque hay todavía 3 millones de
campesinos que la reclamo hace más de 50 años, no podemos negarlo, porque
hechos como la expropiación petrolera, fueron la inspiración del jefe y guía de los
trabajadores de américa y de méxico, también, como lo fue vicente lombardo
toledano (aplausos), que cuando por primera vez señalo que el camino de méxico
era el camino de las nacionalizaciones, los grandes detractores dijeron que
lombardo pretendía sovietizarnos; y lázaro cárdenas, en 1938, apoyado en un
frente nacional, da el paso más trascendental para la economía de méxico al rescatar
la riqueza petrolera que inicia el desarrollo industrial y económico de nuestro país.
(aplausos.)
el orador anterior señalaba también el crecimiento per capita del 7%. yo me enteré -
y de eso no tengo la culpa sino los periódicos que dieron un dato equivocado a las
revistas especializadas de economía - de que en la última junta de gobernadores del
banco interamericano de desarrollo, reunida en punta del este en el mes de marzo o
abril, de ese mismo año, con mucho orgullo proclamaban que nuestro país era
ejemplo de desarrollo por su crecimiento económico anual, pues había alcanzado el
9%, el orador anterior dijo el 7, eso es cierto. pero también el banco de méxico dio
esos datos de que el 84% de los mexicanos apenas reciben el 49% y el 16% y el 51%
de la producción nacional y sus beneficios, es decir que ese progreso que tanto
805
enorgullece a algunos representantes del pueblo, es para una pequeña minoría y no
para el pueblo, el pueblo trabajador que produce la riqueza y que desde ese punto de
vista es una riqueza profundamente social, pero se vuelve antisocial en su reparto.
se dijo también que cómo era posible que siendo un candidato tan conocido pierda
las elecciones frente a uno que es desconocido. lo hemos afirmado aquí y yo lo
reitero. las elecciones para diputados y para senadores en muchos distritos de la
república se ganaron, si no es que en todos, pero sobre todo en algunos, por que las
ganó el licenciado luis echeverría, al votar el pueblo hacia un candidato que estaba
tan cerca de él para la presidencia, era lógico y natural que mucha gente, por el
escaso desarrollo cívico, por la falta de educación política pero además también
porque en muchos lugares el voto ha sido manejado siempre por verdaderos
caciques agrarios, políticos y sindicales, que muchos votos se dan bajo la presión de
la cláusula de exclusión, de la pérdida del empleo, de la detención del cheque, de no
otorgarles la llamada credencial a los comerciantes, en fin; pero esas son cuestiones
todavía secundarias. luis echeverría, nuestro candidato, ganó las elecciones para
muchos
candidatos de su partido, incluso muchos que son verdaderos caciques.
por otro lado, todo lo que no se haga con un profundo sentido del porvenir, tiende a
ser perecedero. muchas de las obras que se emprenden, de las medidas que se dictan
y que afectan de manera importante la vida de la nación en sus diversos aspectos,
son medidas que muchas veces no tienen un profundo estudio. por lo tanto, esas
obras resultan perecederas.
respecto de la política de la nacionalización, quiero señalar que si ya la nación
rescató el petróleo, los ferrocarriles, la electricidad y algunas empresas menores a
éstas, todavía falta el crédito, los transportes, los recursos del mar, los recursos
forestales, la industria químicofarmaceútica, la industria azucarera. se me va a
contestar desde luego que algunas de esas industrias están sostenidas por capital
mixto, pero no ignoramos que muchos que se dicen hombres de empresa mexicanos,
son verdaderos testaferros prestanombres al servicio del capital extranjero.
y por último, se ha hablado de los jóvenes que militan en el partido de la
revolución mexicana. sí, es cierto, hay, muchos, verdaderas esperanzas del pueblo,
pero hay otros también, muchos, que aunque siendo jóvenes biológicamente desde el
punto de vista político son verdaderos fósiles exhumados.
y por último, llamo a los jóvenes, a los jóvenes de dentro del pri y fuera de él
porque aunque se han hecho arengas y proclamas llenas de amor por la revolución
mexicana, muchos han hablado pero no en nombre de la generación como es la mía,
de los viejos objetivos de la revolución. y los jóvenes de hoy no podemos ya
manejar simplemente esos objetivos porque la revolución mexicana tiene hoy
nuevos objetivos, nuevas demandas; debe enriquecerse con los anhelos del pueblo
de hoy para proyectarla hacia el futuro, o no es revolución. revolución que se
estanca no es revolución. y los viejos que han defendido los viejos objetivos de la
revolución también han hablado en nombre de su generación pero no de la mía.
llamo también a los líderes honestos del movimiento obrero a secundar, a inspirarse
806
en la obra grandiosa de lombardo toledano, el único mexicano, el único dirigente
obrero que ganó 800 huelgas sin perder una sola. y que me digan los representantes
de la asociación nacional de charros cuántas huelgas han ganado en los últimos
años en favor de los trabajadores.
por último, un orador ayer decía; proclamaba aquí una invitación para los miembros
de mi partido para que ingresáramos al suyo. indudablemente que inspirado por su
conducta antiobrera, y además influido por la fama de su apellido en la historia de
méxico. su nombre no lo recuerdo por una reacción involuntaria de la consciencia
hacia todo lo desagradable y lo que daña a mi pueblo.
yo le quiero decir a ese señor diputado que nos sentimos orgullosos de pertenecer al
partido de vicente lombardo toledano y que les guste o no, la causa de mi partido
que es la causa de mi pueblo, triunfará les guste o no a los opresores. muchas
gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado rodríguez barrera.
el c. rodríguez barrera, rafael: para exaltar el extraordinario culto que aquí se
ha hecho a la personalidad de un sólo hombre, nosotros los miembros del partido
revolucionario institucional, atribuimos los avances de méxico a una corriente
ideológica, no a un solo hombre, a la corriente de la revolución mexicana
(aplausos), para hacer a un lado, para hacer a un lado las alusiones personales,
porque ya anteriormente dije que no debíamos descender al ataque personal de la
mención de nombres que no vienen al caso, aunque esos nombres incluyan a
personas que hayan significadas públicamente por el fundador del partido popular
socialista. compañeros presuntos diputados, estimo que no cabe prolongar
mayormente este debate porque si siguiéramos por ese camino nos encontraríamos
con que los más significativos avances de méxico han sido producto de un solo
hombre o en última instancia de un solo partido; si seguimos ese tono de discusión
llegaremos a concebir que la revolución de 1910 la hizo el partido popular
socialista; que la nacionalización del petróleo la hizo el partido popular socialista;
que la reforma agraria integral la realiza el partido popular socialista y que
probablemente también que la recuperación del corte de ojinaga, logro magistral
del señor presidente díaz ordaz, también la realizó el partido popular socialista
(aplausos). yo quiero solamente hacer una brevísima referencia, porque se quiso
aquí atacar en forma personal a un hombre limpio y valioso, el señor diputado
calleja, no por la coincidencia de apellido debe ser juzgado, sino por su función
pública de hombre y el licenciado calleja es un abogado al servicio de las causas
obreras y por ese solo hecho merece nuestro respeto. (aplausos.)
compañeros integrantes del colegio electoral: ni en la primera ni en la segunda
intervención ha sido impugnado con ningún argumento que tenga el más mínimo
valor el dictamen que se ha leído esta mañana. ruego a ustedes, por las razones
expuestas, y por ser de clara justicia, voten en favor de ese dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría haga la consulta de rigor.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
807
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se prueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 24o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. tarsicio gonzález gutiérrez y raúl garcía olvera. como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía, fue
turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
formado con motivo de las elecciones verificadas el día 7 de julio del corriente año, en el
1er. distrito electoral del estado de nuevo león, a efecto de que nos evocáramos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del mencionado acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar
332
a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación y
apegándose estrictamente a las constancias que existen tanto en el expediente como en los
dos enormes bultos enviados a esta h. cámara, pudo comprobar lo siguiente:
"1o. que las casillas según se desprende de las actas levantadas por los presidentes de las
mismas, se instalaron de acuerdo con la ley y en el curso de la votación no se registraron
incidentes, firmando, al concluir la votación, los representantes de los diversos partidos que
concurrieron; sin que en ninguna de las casillas aparezca que se haya levantado protesta
alguna. aparece en el expediente un telegrama enviado al ciudadano presidente de la
república por el ciudadano gobernador del estado, en que les comunica que las ciento
catorce casillas del primer distrito electoral, se instalaron y funcionaron legalmente, sin
incidente alguno.
"2o. la junta computadora, según acta levantada al efecto, se instaló legalmente con
asistencia de los representantes de los partidos, no constando en ella más que la protesta del
representante del pri., que hizo constituir en: que se omitió inscribir en las listas
electorales formadas por el comité distrital de monterrey, a muchos ciudadanos; que los
presidentes de las casillas se negaron a recibir la votación de ciudadanos que portaban
tarjetas; que por falta de boletas oficiales en las casillas se impidió el ejercicio de la
votación; y, que se entregaron boletas a los presidentes de casillas que correspondían a
distritos electorales que no pertenecían al 1o. de nuevo león.
"3o. el acta de la junta computadora que contiene el escrutinio final, arroja una mayoría de
16,983 votos a favor del c. antonio l. rodríguez, para diputado propietario, candidato del
partido acción nacional, y de 13,404 votos, a favor del c. francisco morales, para
diputado suplente, candidato del partido revolucionario institucional. contendieron
también los cc. josé gonzález l., como propietario del pri; josé lópez hickman,
también como propietario, por el prpr; y los ciudadanos casimiro flores, jorge cervantes
y arturo moreno, como suplentes, de los partidos an, pdm. y prpr., quienes
respectivamente, obtuvieron: 14,291, 386, 11,829 3,583 y 333 votos. el acta de la junta
computadora se encuentra debidamente firmada por los miembros de la misma y por los
representantes de los partidos, entre quienes se encontraban los del pri. y pndi.
"4o. se encontró también en el expediente la credencial expedida por la junta
computadora, debidamente legalizada, a favor del c. antonio l. rodríguez, como diputado
propietario; así como la expedida al c. francisco morales, como suplente.
"5o. las protestas hechas en la junta computadora por el representante del pri. y de las
que se ha hecho mención anteriormente, no fueron comprobadas debidamente y, además,
no son de tomarse en consideración porque ellas no invalidan la elección, pues, conforme a
la ley, existen otros medios para que el votante pueda emitir su voto cuando se han agotado
las boletas oficiales.
"en mérito de lo anterior, la suscrita comisión viene a solicitar de esta h. asamblea, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo en el 1er. distrito electoral del estado de nuevo
león el domingo 7 de julio de 1946.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. antonio l. rodríguez y francisco morales.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión.
333
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se inscriben los oradores).
queda cerrado el registro de oradores.
en contra, los ciudadanos díaz muñoz, chumacero y pineda; y en pro del dictamen los
ciudadanos romero, ibarra y rodríguez. tiene la palabra el c. díaz muñoz.
el c. díaz muñoz vidal: estoy en contra del dictamen porque conozco las condiciones,
por la lectura de los documentos que obran en el expediente, en que se desarrollaron las
elecciones en el 1er. distrito electoral de nuevo león.
en primer lugar, los presidentes de la mayoría de las casillas fueron personas que no se
ajustaron a los preceptos legales de la ley electoral vigente, porque exige como uno de sus
requisitos que esas personas fueran completamente imparciales. desgraciadamente no lo
fueron. se dedicaron a servir incondicionalmente al señor del antonio l. rodríguez y se
dedicaron a servirlo, porque como todo el mundo sabe, en nuevo león hay un fuerte grupo
reaccionario que está en contra de la marcha de la revolución, que está en contra de los
principios democráticos, porque la constitución general del país se viola constante y
flagrantemente.
la mayoría de los sindicatos son sindicatos blancos formados por todos los judíos que se
congregan en monterrey, y que, desgraciadamente, nuestra constitución no ha podido tener
campo propicio para hacerse respetar.
se impugna el dictamen de la 2a. comisión en el caso que me ocupa, porque el ciudadano
antonio l. rodríguez, conocido industrial y banquero de nuevo león y enemigo acérrimo
de los organismos obreros, enemigo de la revolución, enemigo del gobierno y enemigo de
los ideales de redención, fue postulado por tres partidos políticos: acción nacional,
democrático mexicano y democrático independiente. estos tres partidos tienen muchos
puntos de coincidencia en sus programas. en el caso de acción nacional, es conocida ya su
tendencia contra revolucionaria y extranjerista. el democrático
mexicano, que postuló precisamente a ezequiel padilla, también su tendencia conservadora
es ya bien conocida.
la votación obtenida por el ciudadano gonzález leal como candidato a diputado federal
propietario por el 1er. distrito de nuevo león y apoyado por todos los sectores
revolucionarios de monterrey, fue catorce mil trescientos votos, siendo apoyado por el
partido revolucionario institucional. pero debe hacerse mención como caso curioso, de que
su suplente, el ciudadano francisco morales, obtuvo y se le dio el triunfo en la
computadora, con la cantidad de sufragios que en la misma se le reconoció.
esta circunstancia dará una idea clara de las maniobras que emplearon en las casillas
electorales los contrincantes del ciudadano gonzález leal, pues desgraciadamente estas
casillas en su mayoría funcionaron irregularmente; se presentaron oportunamente protestas
en los términos de ley y al reunirse la computadora se dijeron estas irregularidades con
precisión, señalándose en concreto los siguientes casos:
a) omisión de numerosos ciudadanos en las listas electorales.
b) negativa de los presidentes de la mayor parte de las casillas para que los ciudadanos
electorales ejercitaran libremente el voto, cuya parcialidad fue absolutamente pública y
notoria.
c) durante la votación, faltaron las boletas especialmente en las regiones correspondientes a
los barrios obreros, donde era de suponerse que favorecerían a las candidaturas del pri.
d) otro hecho que demuestra las punibles maniobras que puso en práctica el partido acción
nacional, fue la de que como ya estaba apoderado de todas las casillas, distribuyó
maliciosamente las boletas de un distrito a otro distrito. así por ejemplo, la casilla 113 del
334
1er. distrito, ubicada en el topo chico, las boletas para elección de diputado,
correspondían al 2o. distrito, con cabecera en sabinas de hidalgo. en el acta se consignó la
suma de 35 votos para el candidato del 2o. distrito. tan luego como se supo esta
circunstancia los partidarios del candidato del pri, imposibilitados para votar por él, dieron
la queja correspondiente ante la comisión local y distrital.
además, obra constancia en el comité electoral en el que confiesa que fue un error no
haber entregado de 800 a 1000 boletas; y esto, naturalmente, tuvo que restar votación al
candidato del pri pues la ubicación de esas casillas estaban en barrios obreros. no obstante
lo anterior, conforme al artículo 72 de la ley electoral vigente, estaban obligados los
directivos de estas casillas a usar papel en blanco para recoger la votación, habiéndose
negado a ello y hasta horas avanzadas lo hicieron con el propósito de favorecer
exclusivamente la candidatura del ciudadano antonio l. rodríguez, pues para entonces ya
se habían impacientado y retirado los partidarios del candidato del pri.
e) el comité distrital quedó designado por el ciudadano gobernador del estado y en
manos de los elementos prominentes del capitalismo regiomontano; por ejemplo, el señor
ariel treviñó, gerente y socio de las flamantes fábricas syr (salinas y rocha), así como el
señor miguel albuerne industrial y capitalista, así como también gerente de la agencia de
autos universales s. a. y a la vez está vinculado con todos los capitalistas regiomontanos.
en fin, la mayoría de personas que integraron el personal de las casillas, pertenecen a los
partidos conservadores que postularon al ciudadano antonio l. rodríguez. como casos
concretos podemos citar, a título de ejemplo, a los señores león avalos best, miguel
margaín. ignacio zamacona, licenciado fernando uribe, armando díaz, david i. michel,
angel de fuentes, justo odriosola, arturo lozano rocha, mauricio gonzález y joel rocha,
presidentes de las casillas números 18, 25, 31, 32 36, 37, 40, 86, 87 y 93, son reconocidos
dirigentes activos de acción nacional, millonarios, servidores o empleados de millonarios,
cuya personalidad, antecedentes, vínculos y pensamientos políticos no pueden ser
ignorados por nadie absolutamente en monterrey, y sin embargo fueron designados por el
comité distrital para esos puestos, con manifiesta violación a las disposiciones relativas de
la ley electoral en vigor que impone como requisito primordial, el que dichos funcionarios
ofrezcan garantías y probidad, así como imparcialidad. aparte de estas designaciones se
hicieron muchísimas otras, en su totalidad, en un ochenta por ciento, de las 114 casillas que
funcionaron.
el propio hermano de ciudadano antonio l. rodríguez, figuró como secretario de la casilla
número 37, siendo éste el señor josé rodríguez quiroz, ni siquiera tapó, como suele decirse
vulgarmente, el ojo al macho. esta persona es uno de los capitanes industriales más grandes
de monterrey, pues sus funciones las tiene en los bancos y en todos los negocios, como es
bien sabido en la propia ciudad de monterrey.
a mayor abundamiento y para corroborrar la parcialidad y deslealtad de caballeros, es el
siguiente hecho digno de mencionarse: que en la visita que como candidato presidencial
hizo a la mencionada ciudad de monterrey el señor licenciado miguel alemán, todos estos
elementos le ofrecieron su apoyo para darle la mayor votación posible. igualmente hicieron
lo mismo con el señor ezequiel padilla cuando fue como candidato presidencial postulado
por los elementos conservadores, al darle un banquete le ofrecieron su adhesión y apoyo
electoral y efectivamente, a este señor padilla sí le cumplieron lo prometido, para este fin,
bastará ver el resultado de la votación presidencial que se obtuvo: en el 1er. distrito
electoral, padilla obtuvo trece mil y tantos votos y el ciudadano licenciado miguel alemán,
dieciocho mil y tantos; siendo que fue notoria la llegada de padilla a monterrey, cuando
335
escasamente reunieron mil agentes y sus senadores padillistas, sacaron trece mil votos
aproximadamente. ¿cómo se explica entonces que haya obtenido 13,000 votos
aproximadamente padilla? la componenda es perfectamente bien clara y sabida en
monterrey: acción nacional dio sus votos a
ezequiel padilla a cambio de que los partidarios de éste votaran por el candidato a diputado
federal antonio l. rodríguez. entonces si estos señores de los partidos oposicionistas al
pri., le hubieran dado sus votos al licenciado alemán, como se lo ofrecieron durante la
visita a monterrey, el licenciado alemán debería de haber obtenido aproximadamente
treinta y dos mil sufragios ya que la junta computadora computó 16,000 votos
aproximadamente para antonio l. rodríguez del pan., y 14,300 de gonzález leal,
candidato del pri. esta es la prueba más evidente de que estos señores del elemento
conservador no estuvieron con el licenciado alemán.
hablaremos ahora de lo que es el sinarquismo: el sinarquismo es una sociedad de tipo
fascista con programa extranjero, especialmente descansan sus bases en el franquismo o sea
la falange española. ¿por qué se hizo la guerra? los millones de hombres que dejaron sus
vidas en los campos de batalla fueron a la lucha para defender el derecho a la libre
expresión del pensamiento en contra de una nefasta doctrina que no pudo imponer hitler en
el mundo y que tuvo que pagar con su vida. estos señores de acción nacional, que es lo
mismo sinarquismo, son los defensores del fascismo en méxico. por eso vengo a
combatirlos y debemos todos combatirlos porque son un peligro para la patria y para la
revolución. y ahora no se compadece que momentos después del triunfo de las
democracias en el parlamento mexicano tengamos que dejar entrar a los representantes de
franco y de hitler.
por lo antes expuesto, insisto en pedir a todos ustedes, sea rechazado el dictamen a fin de
que se haga una revisión minuciosa, bulto por bulto de los paquetes electorales de casillas a
fin de hacer un cómputo justo y legal.
es necesario pensar que si bien es cierto que aparentemente se trajo una credencial, esta
credencial no es limpia; esta credencial, como ya quedó dicho, adolece de un sinnúmero de
irregularidades. y si bien es cierto que este colegio electoral se ha distinguido por su
serenidad, por su estudio en los problemas de cada uno de los casos y que nuestras
comisiones dictaminadoras de credenciales se han preocupado hondamente por quedar lo
mejor posible, también es cierto que en el presente caso debe estudiarse cada uno de los
paquetes, cada una de las casillas de que se compone el 1er. distrito, porque allí es donde
podrán notarse esas irregularidades.
si no fuera suficiente la cuestión legal, está la cuestión doctrinaria; hay una cuestión de más
peso: la patria; hay una cosa más alta y más importante, que es la revolución mexicana.
estos señores no vendrán aquí a defender la revolución mexicana ni a defender nuestras
leyes, porque ellos son enemigos del artículo 123 constitucional, son enemigos del artículo
27 constitucional, son enemigos del artículo 115 y porque ellos son enemigos, en fin, de
todos los grandes preceptos de nuestra carta - magna por la que han muerto grandes
hombres que dieron su sangre en la revolución para defender la constitución de 17. ellos se
apoyan en los preceptos del derecho de libertad y del derecho de hablar, porque así lo
dispone nuestra constitución, y por eso ellos tienen asiento en este sitial. si estuviéramos
en la época de la tiranía porfiriana, donde se mandaba al que hablaba del derecho a la
libertad, del derecho de asociación o en contra de la tiranía, estarían, como estuvieron
nuestros próceres, en quintana roo; estarían como aquellos que llevaban al puerto de
veracruz, a san juan de ulúa, como se llevaron a muchos hombres que hablaron de la
336
libertad, de democracia y de principios. por eso nuestra democracia es amplia y vasta darles
el derecho de hablar y de pensar a estos señores, derecho que negaban a los trabajadores
por lo que vino el movimiento de cananea en 1906 y el de río blanco en 1907, así como el
de acayuca en 1906, precisamente la tierra del licenciado miguel alemán, futuro
presidente de méxico. (aplausos).
estos derechos que consagran nuestra constitución, han tenido un gran apóstol, y nosotros
debemos tener cuidado, ciudadanos diputados, y ciudadanos integrantes del colegio
electoral, de que no vengan aquí a entorpecer las labores constitucionales que marcan
nuestros deberes y cada una de nuestras leyes.
si dejamos entrar, como se pretende ahora por la comisión, a estas personas, como ya se
hizo el día de ayer, pueden tener la seguridad de que habrán de arrepentirse, porque si ellos
tuvieran el poder en sus manos, no estaríamos en esta tribuna ni vendríamos a hablar del
derecho de libertad. ¡hay de nosotros si el sinarquismo llega a triunfar! ¡hay de nosotros si
acción nacional llega al poder!
el trabajo que se desarrollo en los campos es demagógico. se trata de engañar a la clase
campesina y a la clase obrera para formar grupos de sinarquistas y enfrentarlos al partido
que ellos llaman oficial. pues sepan que el partido que llaman oficial, que es el partido al
que honramos en pertenecer, es el partido de la revolución, es el partido de los de abajo, es
el partido de la clase media, es el partido de los estudiantes y es el partido del pueblo
mexicano. (aplausos).
es necesario pensar en este instante para no arrepentirnos en el futuro. nosotros no
debemos dejar que entre y crezca el fascismo en méxico; nosotros no debemos dejar crecer
al sinarquismo que es lo mismo; es un programa extranjero, es un programa contra la patria
y contra la revolución; y si es un programa ya conocido, porque se ha esparcido por todos
los ámbitos de la república, cuál es el programa de estos señores, cuáles son las tendencias
de estos individuos, nosotros debemos estar en contra de una credencial de una persona
representativa de un grupo que está en contra de la patria y contra la revolución.
por eso vengo a pedir a la honorable asamblea; por eso vengo a pedir al colegio electoral
que se tomen en cuenta estos conceptos, y que si la comisión revisora no se quiso molestar
en revisar cada casilla del 1er. distrito electoral de nuevo león, que lo haga. por eso estoy
en contra del
dictamen y pido que se rechace, para que se haga nuevo estudio y nueva compulsa de votos
para justificar lo que digo, en nombre de un revolucionario y de un compañero que ha
luchado en nuevo león por la revolución, y que ha luchado al lado del licenciado alemán,
sinceramente, francamente, sin ningún tapujo, no como estos señores que tendieron la mano
al licenciado alemán y después abrazaron a padilla y le dieron sus votos. gonzález leal, es
un leal alemanista. en consecuencia, hecha esta explicación, estoy en contra del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manuel antonio romero, del pro.
el c. romero manuel antonio: señores diputados y presuntos diputados:
es un compromiso grave para mi hablar en este momento en apoyo del dictamen, después
de que con índice de fuego y con voz elocuente al diputado díaz muñoz lo ha impugnado
en la forma que lo ha hecho. el ha hecho una invocación a la reformación y a nuestra carta
magna: y precisamente es en nombre de la revolución y de la carta fundamental de
nuestro país, que vengo a esta tribuna a defender el dictamen.
la ley, indudablemente, puede ser violada en aquellos casos en que sirve para sostener un
régimen injusto; pero cuando la legislación de un país es cosa efectiva y es fuerza creadora
de un régimen de derecho que satisface las necesidades nacionales, esa legislación merece
337
el respeto. la ley que rige en 1946 debe ser respetada; y así, conforme a la ley electoral
vigente, es mi convicción que ha obtenido el triunfo el señor antonio l. rodríguez, a quien
he venido a conocer hasta esta asamblea. por tanto debemos votar por él.
desde luego, puedo decir lo siguiente: tengo la convicción de que la comisión
dictaminadora hizo un estudio detenido y minucioso del expediente electoral y que contó
los votos, casilla por casilla. todos aquéllos que nos hemos acercado a la comisión
dictaminadora en estos días hemos visto con qué ponderación, serenidad y acuciosidad ha
contado los votos, ha revisado los documentos y ha producido sus dictámenes, con fervor
patriótico y revolucionario, que ayer reconoció, justamente, el diputado ramírez munguía,
desde esta tribuna.
hay un hecho indiscutible: el señor rodríguez tuvo más de dos mil votos sobre el candidato
del partido revolucionario institucional. yo, ciertamente, que me enorgullezco de ser
miembro del partido, tendría mucho gusto en que se sentara entre nosotros ese compañero
gonzález leal, revolucionario y alemanista ciento por ciento; pero desgraciadamente no
obtuvo la mayoría de los votos; esa la obtuvo el industrial y banquero, por circunstancias
que posiblemente habría que ir a buscar y analizar al estado de nuevo león. yo he tenido
la suerte de estar en muchas veces en nuevo león; lo conozco no sólo de vista, sino que he
permanecido uno, dos tres y cuatro meses, pudieron darme cuenta de que hay un fuerte
sentimiento de unidad neoleonesa.
hemos visto en muchas ocasiones, el primero de mayo, en el curso de una huelga, que la
clase obrera, que la clase campesina, que los elementos más pobres del sector popular
hacen movimientos contra su propia burguesía, contra los industriales y los terratenientes, y
también es cierto que hemos visto en algunos movimientos, como aquél, contra el alza de
precio de los camiones, que todo el pueblo de monterrey, todas las clases sociales han
ofrecido un fuerte espectáculo de unidad. de manera que tengo la impresión de que por
cualquiera circunstancia especial, específica, del 1er. distrito electoral, han preferido votar
por el señor rodríguez y no por nuestro compañero gonzález, que desdichadamente no se
sentará entre nosotros porque creo que la asamblea ante todo es alemanista, ante todo es
revolucionaria y siendo alemanista y siendo revolucionaria, tiene que atenerse a los
resultados del expediente y tiene que atenerse a lo que sobre el particular manda la ley
electoral federal.
para mí el señor rodríguez representa aquí sobre todo fuertes intereses económicos de
nuevo león, fuertes intereses comprendidos dentro del 1er. distrito electoral.
no voy a cansar la atención de ustedes; pero recordando cierto libro dedicado a monterrey,
puedo decir: la banca de nuevo león tiene menos de quinientos millones de pesos; la
industria tiene cerca de ciento cincuenta a doscientos millones de pesos; la propiedad
urbana representa unos sesenta millones de pesos.
en estas condiciones, ¿cómo no habremos de considerar que hay fuertes intereses capaces
de movilizar hombres para hacer triunfar a un elemento que es banquero y que es industrial,
pero que probablemente tiene algunas razones y motivos para poder contar con el apoyo de
los electores del 1er. distrito?
yo, que pertenezco a la confederación de organizaciones populares y que me siento muy
orgulloso de pertenecer a ella, quiero decir que para fortalecer la unidad nacional es
necesario el curso de la técnica, el concurso de los técnicos y también un sentimiento
vigoroso de la unidad nacional, justamente representado por el señor miguel alemán,
candidato nacional triunfante en las últimas elecciones.
a mí me parece que en estas condiciones no podemos negar a un hombre con la
338
experiencia, con la inteligencia y con la preparación técnica del señor rodríguez, el
derecho a sentarse en esta asamblea, ya que los electores del 1er. distrito sufragaron por él.
creo que nosotros, los miembros del partido revolucionario institucional, vamos a tener en
él a un adversario inteligente, contumaz; pero dejaríamos de sentir la fuerza que hay detrás
de nosotros, la fuerza del pueblo mexicano, si en este momento nosotros usáramos el
lenguaje apocalíptico de vidal díaz muñoz y dijéramos que la revolución está en peligro.
pueden estar aquí entre nosotros los tres diputados de acción nacional; podrán sentarse
aquí, e inclusive, algunos facciosos de fuerza popular y, sin embargo, la revolución estaría
en pie y las instituciones revolucionarias no se
tambalearían, porque para sostener el régimen, para sostener la fuerza y el fuego sagrado de
la revolución, el pueblo mexicano está en pie, el pueblo mexicano ha sufragado por los
candidatos revolucionarios de uno a otro extremo del país en las elecciones más libres que
ha presenciado nuestra historia.
hagamos, señores, el elogio de nuevo león; hagamos lo posible por ganar a nuevo león
para la causa sagrada del alemanismo, dejando entrar aquí a un hombre que a pesar de
cualquier deficiencia que pudiera tener su expediente electoral, ha demostrado con la
absoluta mayoría de votos haber obtenido la victoria; haber obtenido, como el señor
rodríguez ha obtenido, los votos de la mayoría de los ciudadanos del 1er. distrito electoral
de nuevo león.
creo yo que si necesitamos aquello que ya dijo el día de ayer el compañero blas
chumacero, al hablar sobre la candidatura del señor licenciado ramírez munguía;
necesitamos ejercer aquí una estricta vigilancia revolucionaria. no traemos al señor
rodríguez al congreso para que gane prosélitos en favor de "acción nacional"; no lo
traemos aquí para que use nuestra tribuna en una forma facciosa, en favor de los postulados
de "acción nacional" y "fuerza popular". desde ahora es necesario que esta asamblea
tenga perfectamente entendido que entre "acción nacional" y "fuerza popular" hay algo
más que coincidencias: hay una perfecta división del trabajo "acción nacional" representa
la inteligencia y la cultura. generalmente los hombres de "acción nacional" tiene éxito en
ciertos centros urbanos, donde hay una fuerte mentalidad reaccionaria; pero "acción
nacional" carece del lenguaje necesario para ganar a las mayorías campesinas de comarcas
atrasadas. es "fuerza popular", arraigada en el campo, la que sabe hablar a los campesinos
atrasados, para imponerles los postulados de su partido. de manera que ahora nosotros, con
los tres representantes de "acción nacional" que se van a sentar aquí, tendremos que luchar
todos los días ejerciendo una vigilancia revolucionaria sobre "acción nacional" y "fuerza
popular", que alguna vez alzó el brazo de un oficial del ejército para pretender asesinar al
hombre más ilustre de la república, el señor presidente, genera de división manuel avila
camacho. (aplausos).
nosotros, señores, debemos excitar al señor antonio l. rodríguez, al votar por la
aprobación del dictamen, a que aplique su capacidad, su inteligencia y su preparación a la
causa del progreso material del país, bajo la dirección política y las orientaciones del
gobierno nacional. hay algo en que no puede haber un solo mexicano que esté conforme, y
es precisamente la dignificación del país, la transformación industrial de méxico, la
mecanización de la agricultura, el progreso de las ciencias y la cultura técnica que tanto
necesita un país atrasado como el nuestro; por eso debemos excitar al señor antonio l.
rodríguez a que luche por la unidad nacional.
ya no hay cacicazgos en nuevo león como en tiempos de vidaurri en el siglo pasado, en
que había una reacción contra la vigencia del pacto federal. felizmente, en todo el
339
territorio de la nación el pacto federal es una realidad viviente. de manera que lo único que
necesitan los representantes de nuevo león, y me refiero al señor rodríguez, es luchar por
la vigencia del pacto federal, todos los días, todos los minutos de este período de tres años
en que estamos obligados a defender, desde la asamblea más alta de la república, la causa
de la nación.
necesitamos pedir al señor rodríguez, en su calidad de miembro de "acción nacional" y
representante de la burguesía neoleonesa, que es ilustrado, que es adelantado y que con
hechos ha demostrado su capacidad creadora, que luche dentro de "acción nacional" y su
filial "fuerza popular" porque deje de haber sacerdotes que hagan una labor de obstrucción,
de política militante que hace mucha daño, no sólo a la república, sino a la misma causa
del catolicismo mexicano. entonces, señores diputados y presuntos diputados, ruego a
ustedes que no vean mi intervención, desde esta tribuna, la más alta de mi patria, como un
gesto reaccionario, sino, por el contrario, como un gesto revolucionario de un hombre que
desea que en el sexenio en que presidirá los destinos de la nación el señor licenciado
miguel alemán, nuestra ley ampare a todos, nuestra ley proteja a todos , pero siempre que
los intereses que proteja y que defienda sean legítimos.
yo digo que si el señor antonio l. rodríguez ha obtenido un triunfo electoral, indiscutible,
la comisión ha hecho muy bien en formular ese dictamen favorable a él; y esta asamblea
no se deshonrará, sino por el contrario se honrará si deja las puertas del parlamento abiertas
a un adversario inteligente, a un adversario que sabiendo nosotros que es nuestro
adversario, estaremos listos para defender nuestra bandera, cada vez que él levante la
bandera negra de la reacción, no permitiéndole en ningún momento que enarbole la bandera
trágica de la traición. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano chumacero.
el c. chumacero sánchez blas: al impugnar el dictamen, no quiero hacer el cargo a los
compañeros josé castañon, roberto soto máynez y josé maría ibarra de que no hubieran
revisado con acuciosidad los paquetes electorales para hacer el resumen de los votos que
ellos presentan en el dictamen y con los que se pretende hacer valer que ha triunfado el
señor antonio l. rodríguez como diputado a la xl legislatura. no es ese el hecho que yo
voy a esgrimir, sino precisamente la situación que se vive en monterrey, para que este
colegio electoral, que desde la constitución de 1857 hasta la fecha, coloca muy alto la
bandera de nuestra carta magna y hace revivir el pensamiento de ignacio ramírez y de
melchor ocampo, de ese nigromante que defendió con el pensamiento liberal las leyes de
reforma; porque son las mismas tendencias y los mismos herederos de las ideas
contrarrevolucionarias los que tratan de sentarse en el parlamento de méxico que ha estado
desde que don guadalupe victoria vino a la presidencia
de la república, en manos de la revolución mexicana, con los diferentes nombres
históricos con los que ha luchado.
en esa forma es como vengo yo a esta tribuna a defender ese mismo pensamiento, en el
momento en que nuevo león se pretende darle legalidad a un feudo que se ha tornado
contra de todos los hombres que han representado el progreso de nuestra patria y de los dos
últimos mejores presidentes, del general lázaro cárdenas y del general manuel avila
camacho. (aplausos).
¡qué bien, señor rodríguez, que el destino nos haya permitido encontrarnos en este
parlamento y de ocupar esta tribuna para recordarle a usted un hecho! cuando el general
lázaro cárdenas habló de darle impulso a la organización obrera, de que se estableciera el
respeto para los trabajadores de monterrey, fueron ustedes, señores, los que hicieron una
340
manifestación en contra del general cárdenas, presentándolo en la figura de un burro. allí
está la película; la c. t. m. es poseedora de ella. y ¡qué bien que seamos poseedores de ese
documento oportuno, para que sea el anatema que siempre queme la mente de todos los
hombres que no quieren el progreso para méxico!
con esas gentes, con esos hombres que formaron la manifestación que ustedes hicieron en
contra del general lázaro cárdenas, son con los que pretenden legalizar el triunfo, para que
usted sea diputado en esta gloriosa xl legislatura. son los sindicatos blancos de
monterrey, engañados miserablemente los que han sido presionados para ir a depositar su
voto en favor del señor rodríguez, serían separados del trabajo; y si iban a votar, en cambio
por ese día, se les pagaría salarios dobles. en estas condiciones, es un motivo de nulidad el
voto emitido en tales circunstancias como la previene la ley. por eso nos oponemos,
fundados en razones legales.
existen otros hechos. se quiso crear un ambiente propicio en monterrey, días antes de las
elecciones, para hacer que faltaran todos los combustibles, todos los comestibles; que
faltara el gas, el agua, la corriente eléctrica, para que en hogar obrero humilde, faltara hasta
lo más indispensable, como es la lumbre, y así pudiera hacer reaccionar a las
organizaciones de esos compañeros, provocando un ambiente de rebeldía y creando
también un ambiente propicio para poder decir: "llevando nuevos hombres al congreso de
la unión y al poder ejecutivo federal, vamos a cambiar la situación, y cambiando la
situación sólo nosotros podemos hacerlo.
en esas circunstancias, la revolución no puede transigir. los señores de "acción nacional"
y del sinarquismo no quieren ahora la pelea, sino que la tienen planeada a largo plazo,
utilizando a los hombres que actúan como ministros en las diferentes concepciones
religiosas, y los utilizan perfectamente para imbuir en el ánimo de nuestro pueblo la idea de
derrocar a los hombres que tienen el poder. y ayer, ustedes, señores de monterrey, dijeron,
cuando perdió almazán: "triunfamos, pero nos quitaron el triunfo". hoy ya nos están
diciendo: "triunfamos con padilla y nos quitan el triunfo. vamos a sumarnos a alemán
para dar la batalla dentro de tres años".
y si dentro de tres años no dominamos con un número mayor en el parlamento frente al
desastre, esa es la palabra que ustedes han usado, frente al desastre actual, que hemos
sufrido, esperemos la de 1952. y sepan, señores que mientras viva una organización obrera;
mientras haya un obrero sindicalizado, siempre habrá una voz que se levante en contra de
ustedes que son enemigos de la constitución y que son enemigos de la patria. la patria es
un todo muy grande para todos los mexicanos; la patria debe tener para todo nuestro pueblo
mejores alimentos, mejor vestido, una mejor habitación, una cama blanda y el disfrute de
todos los intereses económicos y de todas las bellezas del arte; pero cuando haya una clase
privilegiada que quiera disfrutar de todas esas comodidades, siempre habrá una clase que
combata a ustedes, porque ustedes son enemigos del progreso. (aplausos).
en monterrey, ustedes, señores, representan grandes intereses y eso tiene razón el
compañero antonio romero: controlan el gas, controlan la corriente eléctrica, controlan el
comercio, controlan los bancos y ahora quieren controlar el gobierno. ¿para qué? para no
dejar a los hombres de nuevo león que prosperen y que se cree en ellos un concepto de
mayor comodidad, porque los señores de monterrey presentan esa ciudad como la sultana
del norte, exhibiendo nada más los edificios del primer cuadro; pero compañero romero,
eso no es progreso, esa es la paz porfiriana que quieren estos señores.
si usted ha ido a monterrey, si va a monterrey, visite las colonias obreras, visite las
colonias pobres; allí donde está la fosa séptica allí está el pozo donde toman agua. esas
341
condiciones, ¿podemos presentar a monterrey como el progreso de nuestra patria? ¡no!
tampoco creemos que con lenguaje florido o con lenguaje especializado convenzamos a
los obreros y a los campesinos para que sigan a la revolución. ¡no! si así fuera, hace
mucho tiempo que hubiéramos perdido. hubo un programa, un programa liberal y ese
programa liberal en que triunfó francisco i. madero, yo tengo la suficiente entereza para
decirlo en esta tribuna, sin ofender la memoria de ese gran patriota, fue el programa del
partido liberal, el pensamiento de ricardo flores magón, en el año de 1906 en san luis
potosí.
en esas condiciones, tenemos un ideario todavía, y los hombres que siguen a la revolución,
la siguen por los grandes sistemas de riego, por la parcela que les ha entregado la
revolución, por el crédito que ha resultado raquítico, porque la mayor parte de la riqueza
no la tiene el estado, sino que la tiene todavía las gentes como los patrones de monterrey.
los buenos contratos de trabajo y el bienestar que ha llevado la revolución a los hogares
humildes, es lo que ha hecho que la revolución se mantenga firme. por eso yo rechazo el
pensamiento del que defendió el dictamen, en el
sentido de que tenemos el suficiente lenguaje ad doc para defender a los campesinos y a los
obreros. no es así. a partir de la fecha en que terminó la segunda guerra mundial, tenemos
que llevar a todos los mexicanos y principalmente a los indios que viven en la sierra y en la
mesa central, y a un concepto mejor de comodidades, para que sigan queriendo a la
revolución y puedan, con orgullo, seguir interviniendo en la vida de nuestro país. con
estos razonamientos que doy y con los hechos señalados, me opongo al dictamen y pido a
la comisión que lo rectifiquen en bien de la revolución.
señores diputados y señores presuntos que integran el colegio electoral:
acuérdense ustedes que hay una vieja máxima que dice: los hombres, en lo particular,
podemos hacer concesiones; y esto está bien. los hombres, en lo particular, podemos violar
la ley, haciéndonos reos de un delito; pero sacrificar los intereses de la patria y traicionar a
la revolución mexicana, no podemos hacerlo, porque la revolución mexicana es lo que el
general manuel avila camacho ha dicho en la tribuna: "la revolución es la patria".
el c. presidente: tiene la palabra el c. josé maría ibarra en pro del dictamen.
el c. ibarra maría: 
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el día 4 de julio del presente año, en el vigésimo distrito electoral del
distrito federal, con cabecera en la ciudad de méxico.
contendieron en dichas elecciones candidatos de los partidos políticos: pan, pri, pps y
parm, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: licenciado gonzalo altamirano dimás, propietario; hermila olivos de ugalde,
suplente.
1090
pri: jesús gonzález balandrano, propietario; josé sánchez miranda, suplente.
pps: cuauhtémoc amezcua lópez dromundo, propietario; pedro rangel lópez, suplente.
parm: carlos duarte montes de oca, propietario; silvia tenorio sánchez, suplente.
al llevarse a cabo el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada el día 11 de julio
del presente año, por el comité distrital electoral, arrojó los siguientes resultados:
partido acción nacional: 24,602 votos.
(veinticuatro mil seiscientos dos.)
partido revolucionario institucional: 69,459 votos. (sesenta y nueve mil cuatrocientos
cincuenta y nueve.)
partido popular socialista: 6,614 votos.(seis mil seiscientos catorce.)
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,132 votos. (tres mil ciento treinta y dos.)
en virtud del resultado del cómputo, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de
los cc. jesús gonzález balandrano y josé sánchez miranda, propietario y suplente
respectivamente, quienes fueron postulados como candidatos del partido revolucionario
institucional.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por haberse considerado después del
examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley federal electoral.
por tales razones y con fundamento a lo establecido en el artículo 60, de la constitución
política de la república; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como de los
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas, y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo distrito electoral
federal del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos jesús gonzález balandrano y josé sánchez miranda, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen...
el c. presidente: están inscritos los siguientes oradores: en contra, cuauhtémoc
amezcua, del partido popular socialista, y en pro, los diputados gonzalo esponda y jorge
efrén domínguez. tiene la palabra el c. cuauhtémoc amezcua.
el c. cuauhtémoc amezcua lópez: compañeras y compañeros asambleístas: al subir
a esta alta tribuna del pueblo de méxico, no me anima el propósito de impugnar el dictamen
por el cual se afirma el triunfo electoral mayoritario del que fuera mi adversario
circunstancial en los pasados comicios, por el partido revolucionario institucional, el
dirigente sindical doctor gonzález balandrano.
vengo en representación de mi partido, el partido popular socialista, a saludar el debate
que aquí se ha venido produciendo. ha sido un debate ideológico y político de alto nivel,
sin mezclarlo con dolosas alusiones personales, el que por la primera vez en muchos años,
se ha dado en estas juntas preparatorias de la quincuagésima legislatura; ha sido sana
evidentemente para la vida democrática del país, la ausencia del partido de la reacción, con
su táctica fachistoide manida de usar la calumnia y la diatriba como armas de la lucha
1091
política. otros factores de mucha mayor importancia, derivados del grado de desarrollo
histórico que ha alcanzado nuestro país, de la correlación de las fuerzas en el escenario
mundial, y a nivel nacional, han influido para que se produzca este positivo resultado.
hemos confrontados algunas tesis y principios ideológicos; hemos establecido que nuestros
partidos, el partido popular socialista y el partido revolucionario institucional, son dos
organismos diferentes con conceptos filosóficos distintos pero que en el presente es mucho
más lo que nos une que lo que nos separa, en mucho más en lo que coincidimos, pero eso
formamos parte del frente nacional democrático y político, porque nos une
fundamentalmente, como lo dijera el licenciado lópez portillo en la cena anual del partido
popular socialista, el gran propósito de luchar contra la penetración extranjera, contra el
imperialismo; esta alianza a la que nos hemos referido a lo largo del debate, existe, es un
realidad concreta por más que los enemigos de la alianza que son los enemigos del pueblo
de méxico, se empeñen en negarla y en vano traten de desunirnos. uno de los frutos más
valiosos de esta alianza es la abrumadora votación que se vio en los pasados comicios
nacionales a favor del candidato común de las fuerzas democráticas y patrióticas, muy a
pesar de los reaccionarios y contrarrevolucionarios, que no escatimaron esfuerzos por
evitarla; esos reaccionarios y contrarrevolucionarios fueron los que en su impotencia, al no
poder presentar un candidato con posibilidades de triunfo, adoptaron como táctica la tesis
del vacío político e impulsaron una gigantesca campaña de rumores con el fin de fomentar
la abstención. ¿para qué votar si solamente hay un candidato? tal era su insidioso
argumento, querían que lópez portillo llegara a la presidencia de la república ayuno de
apoyo popular, carente de base social para que fuera un gobernante débil fácilmente
presionable; pero fueron vencidos en forma abrumadora y este triunfo de trascendencia
insoslayable, nos corresponde fundamentalmente al partido popular socialista y al partido
revolucionario institucional. ciertamente, la alianza popular no pueden constituirla los
distintos sectores de un mismo organismo político y así lo hemos entendido, porque
debemos estar unidos en ese frente nacional democrático, todos los mexicanos patriotas,
nacionalistas, todos los partidarios de que méxico se libere del imperialismo y marche por
el camino del desarrollo independiente, los patriotas del partido revolucionario
institucional, los del partido popular socialista y los de otras agrupaciones o los que no
pertenecen a ninguna.
solamente así concebido tiene el frente la posibilidad de alcanzar sus objetivos, porque
ningún partido político aislado tiene por hoy la fuerza suficiente para enfrentarse al
imperialismo con posibilidades de éxito. así lo concibió el presidente echeverría cuando
convocó a las fuerzas populares a formar una alianza para impulsar el avance del país, por
las vías de la revolución mexicana.
por su parte, el próximo presidente de méxico, josé lópez portillo, afirmó que su
postulación a la presidencia de la república por el partido popular socialista, entrañaba la
confirmación de la alianza histórica de las fuerzas populares. más adelante agregó en esa
misma ocasión, calificando la importancia de la unidad en la acción: "es evidente que
históricamente méxico ha vivido sus momentos culminantes, sus mejores momentos,
cuando se ha consolidado la alianza entre las fuerzas populares, esos momentos fueron los
que se vivieron bajo el régimen del general cárdenas y ahora con luis echeverría."
luego, saliendo al paso combativamente a los denostadores que surgirían insidiosos, afirmó
lópez portillo "esta unión con ustedes no es ni caprichosa ni oportunista, es la congruencia
de jornadas democráticas, muchas ya realizadas y otras muchas por realizar, unas en las
urnas, otras en los actos de gobierno".
1092
así pues, compañeros del partido revolucionario institucional, presuntos diputados y
diputados ya de la próxima quincuagésima legislatura, saludo en muchos de ustedes a los
hombres y mujeres con quienes coincidimos en avanzar hacia un méxico cada vez más
libre e independiente, ya que, también son palabras textuales de lópez portillo "podremos
construir juntos un gran trecho de la historia de méxico si convertimos propósitos en
acción".
es por eso, por su eficacia como instrumento de avance de nuestro pueblo hacia formas
superiores de vida, que la alianza es objeto de ataques falaces de parte del imperialismo y
de sus servidores internos. por eso se ha agredido ferozmente a la coalición popular
revolucionaria que se dio en el estado de oaxaca. se han hecho muchos esfuerzos por
evitar que nos uniéramos; muchos más se harán en el futuro, porque la unidad garantiza el
avance y mientras más avancemos mayor será la resistencia que nos ofrezca el enemigo.
harán intentos de todos tipos: rumores, terrorismo, violencia, presiones económicas. todo
con el fin de evitar que sigamos el camino nacional revolucionario.
pero seremos invencibles. seremos invencibles a condición de mantenernos unidos.
unidos podremos romper con la vía del desarrollismo, modelo económico identificado con
la dependencia económica, con el enriquecimiento insultante de unos cuantos, con el
saqueo de la economía nacional por parte del imperialismo, con la injusticia social más
acentuada, con la cerrazón de las formas democráticas; para en vez de ello avanzar por la
vía del desarrollo revolucionario ante el establecimiento de una democracia nacional que
implica fortalecimiento vigoroso del sector estatal de la economía, una más equitativa
distribución de la riqueza, ampliación del régimen democrático y la elevación del nivel de
vida del pueblo.
si entendemos así las cosas, compañeros, y entendemos aquí se ha afirmado, la propiedad
como una función social, todas las actividades económicas, lo mismo las del estado que las
de los particulares se deberán sujetar a un plan general de desarrollo que señalará los
objetivos que deben alcanzarse, tomarse en consideración exclusivamente los intereses de
la nación; deberemos impulsar una política de nacionalizaciones que nos permita rescatar
nuestra riqueza, cancelar todas, las concesiones otorgadas al extranjero para la explotación
de recursos naturales del país; tareas que deberá realizar el estado en beneficio de la nación
y del pueblo; deberemos transformar la naturaleza de las relaciones que mantienen a
méxico como un país dependiente de los grandes monopolios internacionales, en la
categoría de una zona de capital extranjero, de una región productora de materias primas
para el abastecimiento de las grandes instalaciones fabriles de las potencias industriales y
de mercado para los artículos manufacturados en el extranjero.
deberemos ver que se aplique con firmeza la ley que regula las inversiones extranjeras;
deberemos adecuarla a las necesidades actuales; evitar que las trasnacionales se apoderen
del control de las ramas fundamentales de la economía nacional.
en fin, deberemos marchar con firmeza por el camino del programa común que nos une en
quehacer inmediato para la transformación progresiva de nuestra sociedad, para beneficio
de nuestro pueblo tan larga y dolorosamente explotado.
lancémonos unidos, vigorosos, llenos de entusiasmo por ese camino a ganar la conciencia
del pueblo, de ese pueblo nuestro que no le teme a las dificultades, a los problemas, ni a las
carencias, que lo que desea es que se le señale un camino, una perspectiva de lucha para
salir de su precaria situación, y alcanzar metas superiores de su vida colectiva que lo lleven
a convertirse en dueño de su propio destino. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado esponda zebadúa.
1093
el c. gonzalo a. esponda zebadúa: señor presidente; h. asamblea: vengo a esta
tribuna por haberme inscrito como orador en pro del dictamen de la comisión
dictaminadora de estas juntas preparatorias, respecto de las elecciones del día 4 de julio,
relativas al vigésimo distrito del distrito federal.
quiero hacer en primer término referencia al principio del conceptuoso discurso
pronunciado hace unos instantes por el señor profesor cuauhtémoc amezcua lópez,
candidato del partido popular socialista.
el señor profesor amezcua al principio de su discurso señaló con toda lealtad y con toda
rectitud, que no objetaba en cuanto al aspecto de la cuantificación y de la votación al
dictamen de la comisión, y se refirió a algunos aspectos ideológicos muy profundos, de
gran importancia, y lo escuchamos con atención, con atención especial.
pero lo que me parece más encomiable volver a destacar a mi vez es el uso invariable de
términos comedidos y respetuosos que se están usando por todos los oradores en este
recinto. creo que ése es un signo de respeto y el respeto lo tenemos los mexicanos
tradicionalmente como un alto valor social, y tan es así que a mis espaldas, en la parte alta
de este recinto están escritas con letras de oro, aquellas palabras del benemérito, aquellas
palabras del señor licenciado benito juárez que ahora estamos haciendo honor a esos
principios de alta filosofía política y de un profundo respeto a la cámara de diputados.
(aplausos.)
creo que a todos nos identifica el propósito de respetarnos y la convicción de que
necesitamos a toda costa prolongar la paz en que hemos vivido y ésa no es posible si no nos
respetamos. por eso voy a tener la osadía de repetir esa frase y me pronuncio
definitivamente, como creo que por unanimidad nos pronunciamos los asistentes a esta
sesión, que "entre los individuos como entre las naciones - y yo le agregaría: como entre
los partidos políticos - el respeto al derecho ajeno es la paz". (aplausos.)
en realidad sólo una alusión en cuanto al dictamen de la comisión, ya reconocido y ya no
necesaria la discusión al respecto, pero sí es importa subrayar que el proceso electoral es de
los más ejemplarmente cumplidos por los integrantes del comité distrital, por la
puntualidad y la concurrencia de todos los partidos políticos y de una gran cantidad de
electores en el xx distrito electoral del distrito federal. (aplausos.)
esto no es, entiendo, sino la consecuencia de la auténtica de la verdadera popularidad de los
candidatos, y digno de los candidatos porque entiendo también que todos tienen
popularidad, que la mayoría de votantes, que la mayoría de electores se hayan pronunciado,
y en una forma realmente muy destacada, con una diferencia muy significativa en favor del
candidato de nuestro partido revolucionario institucional, el señor doctor gonzález
balandrano, es precisamente hacer justicia a su mayor popularidad y arraigo. (aplausos.)
gonzález balandrano demostró con esto no sólo su triunfo sobre los candidatos de los otros
partidos, sino su triunfo con algo que sí es nuestro enemigo y que ya lo hemos definido
como tal, su triunfo contra el abstencionismo. en el xx distrito nos debemos sentir todos
congratulados de esa importante y de esa copiosa
concurrencia de los electores a cumplir con el deber cívico, a cumplir con la exhortación,
con la exhortación razonada, con la exhortación altamente nacionalista que ha hecho desde
el principio de su campaña política nuestro distinguido presidente electo el licenciado josé
lópez portillo. (aplausos.)
con una gran sencillez fue autor de una frase por todos conocida ahora, muy sencilla repito:
"la solución somos todos" y después esa frase por su popularidad misma, por lo conocida
que se hizo sufrió un apócope, una reducción y quedó simplemente "en todos", y al haber
1094
quedado simplemente en todos, es la exhortación de un principio, de una profunda filosofía
política que aquí en esta cámara se está reflejando, sí señores, la solución vamos a ser
todos, y al decir esto, me estoy refiriendo a la magistral composición de la cámara de
diputados, a esa composición ideal a la que se han referido ya muchos de mis compañeros
oradores en esta tribuna, pero que en realidad no se hizo con ninguna otra mecánica que no
haya sido por la legítima voluntad del pueblo. así nos ha hecho el honor de traernos, el
movimiento obrero el que habla, las centrales pertenecientes y signatarias del pacto de
ocampo, a la mayoría y el sector popular a través de sus organizaciones reconocidas como
sectores del partido revolucionario institucional y existe con beneplácito para todos, un
equilibrio social, un equilibrio político, un equilibrio ideológico también, con el que sin
duda seremos ayudados aún más, y digo aún más, porque ya todos tenemos el ideal de
realizarlo, de realizar, digo, un acto de presencia en estos tres años, en esta quincuagésima
legislatura, que deje huella, que se escriba en la historia porque los exhorto a todos, aunque
ustedes ya tienen esa decisión tomada, a que trabajemos con empeño, a que trabajemos, se
puede decir sin hipérbole, sin descanso para contribuir al logro de esa patria que todos
queremos; más equitativa, más justa, más libre y más grande. (aplausos.)
gonzález balandrano, que como todos sabemos es, y así lo dijo el señor profesor
cuauhtémoc lópez, dirigente distinguido del sindicato de trabajadores del instituto
mexicano del seguro social - y veo que trae muchos partidarios, y qué bueno -, ha
cambiado impresiones con nosotros de la satisfacción profunda que le causa el hecho de
estar participando en esta quincuagésima legislatura por tener así la oportunidad de formar
parte de uno de los poderes de la unión, cuyo poder ejecutivo federal será presidido por el
licenciado josé lópez portillo, y así me lo ha dicho.
gonzález balandrano es portador de una gran convicción revolucionaria. en su calidad de
dirigente en el instituto mexicano del seguro social, del personal que presta sus servicios a
esa institución, se preocupa no sólo por las constantes mejoras económicas y sociales de sus
agremiados, sino se preocupa fundamentalmente por el desarrollo del instituto mexicano
del seguro social.
y nosotros los diputados postulados por el movimiento obrero, nos preocupamos también
por eso, pero más todavía por el desarrollo de la seguridad social en méxico, de la
seguridad social como vehículo, como instrumento del gobierno para una más justa
distribución o redistribución de la riqueza; para una más justa o redistribución del ingreso
nacional bruto. decimos que es instrumento, y que nos preocupamos porque lo sea más
eficaz cada vez, de esa redistribución porque, para proteger los derechos de los trabajadores
y de los afiliados en general, y no solo, sino de los derechohabientes, que lo son por las
normas de solidaridad que contiene la nueva ley, la ley vigente en la actualidad, que fue
producto de muchas noches, me imagino, de meditación y de empeño, y que se la debemos
a la obra de este gobierno, del señor licenciado luis echeverría alvarez, como tantas otras
cosas debemos a la iniciativa y a la labor incansable de nuestro presidente, entendemos que
ésta, que la ley del seguro social, que la seguridad social como institución, es algo de lo
que más debemos cuidar porque no sólo nos otorga servicios médicos, ni medicinas, ni
hospitalización, ni atenciones en caso de maternidad, porque hemos visto, con gran
satisfacción que día a día se extienden los reflejos de la seguridad social a todo el pueblo.
ya están en el campo; ya podemos señalar que son muchos millones. aquí tengo una cifra
que no sé si sea real, pero entre los mexicanos somos más de veinte millones ya los
derechohabientes al seguro social. y no estamos conformes, claro, queremos que sea todo
mexicano sujeto, todo mexicano derechohabiente y beneficiado por esa institución, por la
1095
seguridad social. y es nuestro empeño, compañeros diputados y presuntos, camaradas de
las galerías, luchar en esta legislatura por promover todas aquellas iniciativas y todas
aquellas reformas que hagan que evolucione más la seguridad social en méxico; que hagan
que las tensiones sean más extensas, más razonables, que hay una serie de reformas, que la
edad no sea necesaria que sea tan avanzada, que haga también que los subsidios en general
sean mayores y al hablar de seguridad social, no sólo me estoy refiriendo a la ley del
seguro social, sino a las otras leyes de la materia, que también protegen a nuestros
compañeros al servicio del estado, a nuestros compañeros campesinos todos, a la masa de
nuestro pueblo que integra el sector popular y la clase media popular, en fin, creo que no
debemos descansar en esta lucha de expansión de la seguridad social hasta que llegue a
alcanzar a todos los mexicanos, que todos somos patriotas y creo que todos tenemos
derechos no sólo como dice lópez portillo, a tener igualdad de oportunidades, sino a gozar
todos del beneficio que produce esa redistribución adecuada del ingreso y esa distribución
racional de nuestros bienes, por acortar la distancia que es espeluznante entre la miseria
terrible y la opulencia insultativa. al estarme refiriendo pues, a la elección llevada a cabo
en el xx distrito de esta ciudad de méxico y a gonzález balandrano, tenemos que
acordarnos también, tenemos que ligar de inmediato por asociación simple de ideas nuestro
pensamiento en el instituto del seguro social, en donde trabaja nuestro candidato y creo
que muy próximamente diputado y muy merecidamente. entonces, queremos señalar que el
movimiento obrero, aparte de que está impuesto porque en frecuentes seminarios y en
cuanta oportunidad se presenta nos instruyen al respecto, del origen jurídico en méxico del
seguro social que nace de la fracción 29 del artículo 123 constitucional, pienso que cumple
la seguridad social la idea quizá no tan exactamente expuesta hace un momento por éste su
servidor, de don josé maría morelos, y a él fue a una de las primeras personas, junto con
vázquez de quiroga, a quien se les ocurrió esa protección social a través de leyes de esta
índole.
desde la constitución de 1857, decíamos, desde la constitución de 1857 se empieza a
vislumbrar la idea del legislador de implantar leyes de seguridad social en méxico. se
solidificaron esos afanes, cuando los constituyentes de 1917, al fin, al referirse, al
estructurar la fracción 29 del artículo 123 constitucional, ya convirtieron en un imperativo
jurídico, en un imperativo primordial constitucional, la existencia de leyes de seguridad
social.
el general alvaro obregón en 1921 hizo el intento también, fallido por cierto, de implantar
el seguro social, el licenciado portes gil, en 1929 al modificar la fracción 29 del 123
constitucional, propició sin duda su implantación, pero un hombre visionario, un gran
político, una gente preocupada durante toda su vida y quizá hasta la fecha, del progreso de
las clases desvalidas, fue el visionario, el que dejó casi lista la infraestructura de esta ley,
todos saben que me estoy refiriendo al señor general lázaro cárdenas.
no puedo llevarse a cabo la implantación de las leyes de seguridad social en el sexenio de
34 a 40, pero en el siguiente, en el gobierno del señor general avila camacho, se promulgó
al fin la primera ley del seguro social y empezó a acoger una serie de versiones de
oposición, siempre de la oposición, impugnándola, pero a 33 años de distancia, creo que
todos estamos convencidos de su utilidad y de su evolución.
sufrió muchas reformas, se reformó en los años de 47, de 49, de 56, de 59, de 65 y de 70
hasta que la visión de echeverría en el año de 1973 nos dio una nueva ley del seguro
social que es la que nos da todos los beneficios que todos ustedes conocen y a los que nos
hemos referido en forma somera.
1096
pero quiero resaltar, ya casi para terminar, que la nueva ley del seguro social y el
concepto general de esta institución en la vida de méxico consolida el principio tripartita de
estado, patrones y trabajadores. es un vehículo para estabilizar la economía y el estandar
de vida de las clases débiles, de las más necesitadas, a las que viene a aliviar en muy
diversos aspectos.
plasma la nueva ley los más delicados y candorosos principios de solidaridad social y con
la redistribución de la riqueza que propicia se adquiere indudablemente una convivencia
armónica y que convivir no sea "de" sino de vivir "hacia y por" el hombre. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. efrén domínguez.
el c. jorge efrén domínguez: señor presidente; honorable asamblea: conviene, para el
esclarecimiento del dictamen que se debate en estos momentos, seguramente hacer algunas
expresiones de importancia en relación con la intervención que ha tenido en esta misma
tribuna el ciudadano tamez
conviene porque, como lo ha afirmado en el seno de nuestro partido augusto gómez
villanueva, la cámara de diputados y su actuación no es ni debe ser un concurso de
vanidades, sino una defensa sistemática de principios y de instituciones políticas
revolucionarias que en un momento dado toman para sí como banderas personales de
identificación y de lucha política ameritados dirigentes nacionales.
cuando acudimos a este foro a defender el caso de nuestro compañero el doctor jesús
gonzález balandrano, conviene, sin duda, detenernos sobre una aseveración amable pero a
mi juicio inexacta que hace el ciudadano amezcua.
no se trata en rigor de su adversario el doctor jesús gonzález balandrano, de un adversario
circunstancial, porque como ya lo dijera aquí rodolfo gonzález guevara, detrás de la
nominación, de la postulación y de la actuación de cada candidato del partido
revolucionario institucional, hay mucho más que el nombre de una persona, hay con
seguridad más todavía, inclusive, que una obra personal de atención y de preocupación por
los grandes problemas nacionales: hay la ideología del partido revolucionario
institucional, la obra constructiva ya cincuentenaria de la revolución mexicana; hay,
recientemente, la presencia vigorosa de luis echeverría alvarez, y hay todavía más, la
promesa de josé lópez portillo. (aplausos.)
significa entonces, que no se trata de personas que circunstancialmente van a defender en
un momento dado las diferencias de las grandes mayorías populares, se trata de la
concertación de los trabajos y de los esfuerzos en su más amplio sentido, de una enorme e
histórica tarea política. por esa razón es que cuando se acude a esta tribuna, se viene en
esencia, sí a defender en las personas de quienes los encarnan por ahora esos principios,
pero sobre todo la vigencia de nuestras instituciones republicanas y revolucionarias.
cierto es que en relación con el partido popular socialista tiene nuestro partido, el
revolucionario institucional, grandes coincidencias, esencialmente una, que de ninguna
manera puede negarse porque está el examen de la
luz y de la opinión pública. me refiero a la gran tarea, a la enorme tarea de la liberación
nacional, pero más allá de las trampas que tienden a nuestro país las posiciones polares
extremas, las posiciones que pretenden irse siempre a uno u otro lado de las opciones
políticas, podemos reclamar con toda legitimidad y orgullo para méxico - y es la tradición
histórica de nuestro país - la validez, la originalidad conquistada con sangre y sacrificios de
más de un millón de víctimas, de los principios que nosotros, los mexicanos,
autónomamente, auténticamente, hicimos nuestros, para definir el avenir de la nación.
1097
es así entonces como josé lópez portillo, como antes el presidente luis echeverría, como
desde siempre, desde que surge el gran movimiento de 1910, méxico opta por su propio
camino. es sin duda alguna el primer país en la américa continental, que aún antes de que
se esclarecieran las ideologías que hoy por hoy se quieren a menudo traer a méxico cuando
nuestro país con esa gran originalidad conquistaba a base de tantos sacrificios, define su
modelo de democracia social, su proyecto de país, su programa para construir futuro de
méxico.
¿qué significa, en realidad, lo que tanto se ha debatido ante la opinión política nacional
internacional el esquema de méxico en torno a los principios de la democracia social?
conviene, quizás, que lo recordemos aquí, a la luz de este elevado debate parlamentario,
como en un acto de gran honestidad que mucho les honra, han reconocido los partidarios
del partido popular socialista.
nuestra constitución consagra grandes garantías sociales, derechos fundamentales de
carácter individual, incorpora en un sistema sui generis la noción de economía mixta y
confunde e integra en una sola concepción la noción de la propiedad social y la noción de la
propiedad privada, respetando siempre la hegemonía, la soberanía de la nación sobre esta
propiedad, dándole a esta soberanía la facultad de determinar siempre y en cada caso
conforme a las necesidades de nuestro devenir histórico las modalidades que deben dictarse
a esta propiedad.
nuestro sistema, nuestro esquema de democracia social trata así de encontrar sabiamente,
quizá como en muy pocos países del orbe, un equilibrio entre los individuos, entre sus
intereses y entre los intereses superiores de la nación entera. pero siempre haciendo
prevalecer los intereses generales sobre aquellos menores, aunque a veces opulentos, de los
prepotentes.
consagra nuestra democracia social la autonomía económica de la nación, nos da los
instrumentos en ese sentido para seguir luchando por la gran liberación económica de
nuestro pueblo y también, lo que es más importante, lo que nos permite precisamente en
esta tribuna examinar a la luz no solamente del país entero, sino inclusive seguramente de
muchos observadores del extranjero, las grandes opciones del desarrollo futuro de méxico;
incluye, incorpora, legitima, la concurrencia de corrientes ideológicas y políticas
progresistas, pero siempre y cuando sean congruentes y concurrentes con el proyecto
nacional de desarrollo que plasmó la revolución mexicana para méxico, para todos los
nacionales, para el país entero, para aquellos que lo hicieron, para nuestras generaciones y
seguramente para aquellos que habrán de sucedernos. también son los principios de la
democracia social la vinculación solidaria con aquellas naciones que se afanan en conseguir
idénticos propósitos de liberación, de autonomía, de independencia, de soberanía, entendida
como la facultad restringida exclusivamente a la voluntad nacional de determinar el tipo y
el modelo de país que queremos y que podemos darnos cada uno de los países del mundo
en lo particular.
qué útil, qué interesante, qué grato resulta muy en lo particular para el partido
revolucionario institucional, venir a constatar que a través de esa apertura democrática, y
por testimonio ya varias veces, de miembros que militan en la oposición, se sigue
reconociendo, la sabiduría y la validez de los principios que informan nuestra vida
republicana. sin duda es así como entendemos en méxico y seguiremos entendiendo en
todo su significado la validez de la democracia social que propugna el régimen de luis
echeverría y el que ha hecho suyo comprometiéndose ya con el plan básico de gobierno,
nuestro presidente electo, josé lópez portillo.
1098
no tenemos, en consecuencia, que buscar afanosamente modelos o instancias de superación
ajenos a la doctrina de la revolución mexicana, ésta guarda un profundo sentido que
informa y seguirá informando como se ha dicho acá, nuestra voluntad de progreso y si
detrás de todo ello está la historia de méxico, están los próceres del país, está la voluntad
nacional y se encarna desde hace ya mucho tiempo, desde que se inició el movimiento de la
insurgencia, estamos seguros que siempre en cualquier circunstancia, en méxico, siempre
únicamente habrá de ondear la única bandera que está orlando este recinto: la bandera
tricolor.
no existe ninguna otra que pertenezca o represente otra ideología que no sea aquella que
surgió de nuestros propios hombres, que pueda sustituir con éxito la vía democrática para
nuestro desarrollo. (aplausos.)
es, entonces, a la luz de estas consideraciones, es recordando y repasando uno por uno de
los más importantes principios que conforma nuestro esquema de democracia social, como
venimos a saludar, como se ha dicho aquí, el aporte de las corrientes progresistas que por
ahora militan en la oposición.
y venimos a dar público testimonio de la vigencia de los principios que defendió en su
momento; que seguirá defendiendo porque a ello está comprometido jesús gonzález
balandrano.
y estoy cierto, señores, estoy cierto, señor presidente, que la voluntad nacional expresada
en la integración de esta cámara, sancionará
con su voto la continuidad de la obra transformadora de la revolución mexicana.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jesús gonzález balandrano y josé sánchez miranda, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"a la primera comisión de puntos constitucionales le fue turnada la iniciativa de reforma
al artículo 115 constitucional formulada por el ejecutivo de la unión y que mereció la
aprobación del senado de la república. el proyecto de reformas a que se contrae la
proposición del c. presidente tiene como fundamento primordial la necesidad de incluir a la
mujer mexicana como participante en las elecciones municipales.
"la comisión que suscribe examinó el asunto bajo los aspectos moral y jurídicos, para
proponer una resolución justa y legal que satisfaga, por conveniente, el propósito del poder
ejecutivo.
"es indudable que el hogar, en cuyo seno tiene la mujer un papel preponderante y
exclusivo, es el básico elemento de toda organización social, porque en él, los hijos reciben
una educación que más tarde será el plinto donde descansen sus actividades futuras en
relación con la ética social. por ello, la colaboración de la mujer en la vida política de los
pueblos, ayudará en la selección de personas o en el desempeño de cargos consejiles
mejorando la integración de estas corporaciones que por mandato de la constitución, son la
base de la organización política y administrativa de la república.
"la educación, condiciones sociales de vida y las peculiares características de la mujer,
hacen que su participación en las elecciones municipales represente un factor en la
moralización del proceso electoral y en la administración del municipio. si la legislación
civil trata de suprimir todo injusto privilegio entre personas de sexo distinto, no se explica
1377
que en un régimen político democrático, continúen estas diferencias, ya que, directa o
indirectamente, la mujer en el hogar, como colaboradora de su esposo, o bien a través de
sus compañeras de trabajo contribuye a la formación de la opinión pública y es fuente de
orientación de todo gobierno, y de cooperación en las relaciones de gobernados y
gobernantes.
"la actividad de la mujer en la vida moderna es demasiado importante para seguir
ignorándola en la contienda cívica. está en las fábricas, en las universidades, en el campo,
en las luchas sociales más importantes de nuestro tiempo, en las oficinas y en las escuelas,
continúa en el hogar, sale a las calles en manifestaciones, organiza mítines, actúa en las
luchas armadas y favorece la llegada al poder de gobiernos revolucionarios en beneficio
de los intereses de la colectividad.
"la reforma constitucional que inicia el ejecutivo es, a no dudarlo, de honda trascendencia
para la vida social y política de méxico y los motivos que la sustentan son muy dignos de
tomarse en consideración, porque interpretan en términos generales nuestra realidad
histórica: el proceso estimulado por nuestras luchas internas, de etapas sucesivas para
lograr el afianzamiento de los derechos del pueblo que en todo régimen democrático lo
constituyen, en principio, la igualdad de todos los individuos que ante la ley forman una
nación. siendo este el criterio filosófico que ha inspirado a nuestra evolución jurídica y
política y han sancionado nuestras leyes fundamentales, desechados los prejuicios seculares
sobre la inferioridad mental de la mujer, sobre su capacidad como elemento activo en la
vida civil y en la lucha social, como coronamiento de este proceso de integración jurídica
determinado por las doctrinas igualitarias, lógico es que lleguemos al día en que tengamos
que reconocérsela como factor necesario al igual que el hombre en nuestra organización
social y política, dándole no tan sólo una participación directa en los negocios públicos,
sino el otorgamiento de los derechos de la ciudadanía.
"las anteriores argumentaciones que hemos tomado de diversos estudios hechos al
respecto, han formado en nuestro espíritu la convicción de que este paso no es sino un acto
de conveniencia nacional.
"en cuanto al aspecto jurídico de la iniciativa en estudio, encontramos que si bien es cierto
que el artículo 34 de la constitución otorga la ciudadanía sin distingos de sexo, en la
discusión relativa a este ordenamiento en el seno del congreso constituyente, se expresó
por la comisión relativa que dicho inciso legal no tenía en cuenta a la mujer y que por ende
no le otorgaba ningún derecho político.
"el 19 de noviembre de 1937, el ejecutivo de la nación inició la reforma al artículo citado,
que se aprobó en ambas cámaras y en la mayoría de las legislaturas locales, otorgando a la
mujer el derecho de ciudadanía sin restricción de ninguna clase. esta reforma a la que sólo
faltó la declaratoria legal, quedó abandonada en los archivos de la cámara en forma
inexplicable cerca de diez años o posiblemente ante el temor de resultados
contraproducentes para la vida política de la nación.
"es indudable que el poder ejecutivo, al enviar la iniciativa que estudiamos, comprendió la
necesidad de reformar la sugerencia anterior, con el objeto de demostrar, ya en la práctica,
la utilidad y la necesidad de darle al sector femenino de
la nación un derecho que en forma paulatina llegará hasta su otorgamiento integral.
"respecto a la iniciativa que hoy se estudia, ésta fue aprobada por el senado de la
república en forma tal, que parecía que al mismo tiempo que se adicionaba el párrafo
primero de la fracción 1a. del artículo 115, se suprimía el párrafo segundo, y ante tal
incongruencia y en obvio de trámites inútiles, esta comisión fue informada que en el caso
1378
solamente hubo error de redacción en el artículo único del proyecto de ley y por lo mismo,
el caso no tiene una importancia capital.
"las consideraciones anteriores fundan el siguiente proyecto de decreto que sometemos a
vuestra consideración:
"artículo único. se adiciona el párrafo primero de la fracción primera del artículo 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes
términos:
"artículo 115. los estados adoptarán para su régimen interior la forma de gobierno
republicano, representativo y popular, teniendo como base de su división territorial y de su
organización política y administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no
habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado. en las elecciones
municipales participarán las mujeres, en igualdad de condición que los varones con el
derecho de votar y ser votadas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1946. - licenciado francisco sarquís. - licenciado braulio
maldonado. - licenciado agustín olivo monsiváis".
está a discusión el dictamen de la comisión.
(varios ciudadanos diputados piden la palabra).
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano aquiles elorduy en contra.
el c. aquiles elorduy: señores diputados: comienzo por pedir gentilmente a las damas
que adornan hoy nuestras galerías que tengan la bondad de no sisearme con mucha crudeza,
porque seguramente el aplauso no lo voy a recibir ni por pienso.
a mí me han siseado muchas veces en esta cámara y en otras muchas asambleas públicas,
pero generalmente los hombres, y casi nunca me he dolido de esos siseos, pero,
francamente, una manifestación hostil de parte del bello sexo me dolería.
ruego, pues, a las damas que me perdonen si estoy en contra del dictamen.
señores diputados: está ante ustedes, ahora sí verdaderamente, el reaccionario más acabado
que se pueda imaginar. a tal grado llega mi reaccionarismo en esta materia, que estoy en
contra hasta de mis compañeros de "acción nacional" es decir, quizás soy el único en la
asamblea que va a objetar el dictamen. y por cierto, mis objeciones no se van a fundar en
que el dictamen no haya sido bien estudiado o deje de comprender consideraciones muy
fundamentales; está hecho con sentimiento, con ingenio, con corazón y hasta con
patriotismo. pero yo, que tendré que votar en contra, debo explicar por qué será mi voto
negativo, pues si solamente desde mi asiento, desde mi curul dijera ¡no!, llamaría así la
atención, y a la mejor se supondría que era por prurito de estar en contra de alguna
iniciativa oficial. yo voto en contra de la autorización del voto a la mujer lo mismo en
elecciones municipales que en cualesquiera otras, por las siguientes consideraciones:
el hogar mexicano es, por lo que yo he observado en mi vida y comparándolo con hogares
de países que he visitado en europa y en estados unidos, es el hogar selecto, perfecto, en
donde la ternura llena la casa y los corazones de sus habitantes gracias a la mujer mexicana
que ha sido y sigue siendo todavía un modelo de abnegación, etcétera, etcétera. no me voy
a extender mucho en estos puntos, porque ustedes los conocen seguramente como yo.
yo tengo la sensación, tengo el sentimiento arraigado dentro de mi alma de que esas
virtudes del hogar mexicano est n modificándose en contra. ya el modernismo, ciertas
costumbres venidas de fuera, están introduciéndose en las familias, y esas costumbres están
alejando a las madres mexicanas un tanto cuando de sus hijos, de su casa y de su esposo.
1379
juegan las señoras muy modernas, juegan más que los hombres y no sólo a la brisca o al
tute, sino al póker; despilfarran, aun a espaldas de los señores maridos, buenas fortunas en
el frontón; lo he visto y lo sé por datos muy concretos. fuman que da miedo; da miedo,
porque se va a acabar el tabaco del cigarrillo, no de aquel que fumaban nuestras abuelas, de
"la gardenia" y que eran pequeñísimos. casi casi están pasando a lo que se llama las
tagarnas de puros de san andrés tuxtla. (risas).
yo hablo con esta especie de crudeza, porque el orador debe hacer giros que demuestren
cómo el interior de sí mismo está afectado por una sensación especial, profunda, de cariño a
los hogares mexicanos y a las costumbres mexicanas. la idiosincrasia de la mujer mexicana
no es para la política; es de tal manera sencilla e influye tanto en su corazón el esposo, el
hijo o el padre, que no tiene la fuerza necesaria de resistencia para no guiarse en muchos
casos por los varones de su casa. no creo yo que vaya a representar realmente una fuerza
pública en la política, diferente de los individuos que forman su hogar. y si no lo va a
hacer, si se va a guiar en su votación, en sus discursos, en sus asambleas, por la inspiración
varonil, no veo yo cuál es el objeto. por último, hay una razón de egoísmo: los jefes
mexicanos de familia tenemos en el hogar un sitio donde no tenemos defectos. para la
mujer mexicana, su marido, si es feo, es guapo; si es gordo, es flaco; si es tonto, es
inteligente; si es ignorante, es un sabio. y esa es una virtud, porque a tal grado el amor
inclina a la mujer para ver en su compañero un ser superior que, aun cuando mil veces - y
las más - es más inteligente que el hombre y dotada de mayores cualidades morales, las
oculta, oculta su superioridad
porque quiere enaltecer, a los ojos de ella misma y de su familia, al jefe de la casa.
si vamos perdiendo los hombres - y aquí está la parte egoísta - las pocas fuentes de
superioridad, por lo menos aparente que tenemos en el hogar, vamos a empezar a hacer
cosas que no sean dignas de nosotros. ya no hay méritos mayores en el jefe de familia,
como no sea que gane el dinero para sostener la casa y, en muchas ocasiones, lo ganan ellas
a la par que los maridos. de manera que, si en la política, que es casi lo único que nos
queda, porque en la enseñanza también son hábiles y superiores; si vamos perdiendo la
única cosa siempre aparatosa, que es la política, las cuestiones externas de la casa para que
nos admiren un poco; si vamos a ser iguales hasta en la calle, en las asambleas, en las
cámaras, en la corte suprema, en los tribunales, en los anfiteatros, etcétera, etcétera, pues,
entonces, que nos dejen a nosotros, que nos permitan bordar, coser, moler y demás.
(murmullos, siseos y desorden en las galerías).
no es necesario extenderme más, y conste que, a pesar de mi súplica encarecida, he sido
objeto de las censuras de una señora que probablemente ya tiene un municipio arreglado, o
de otro señor que probablemente va a ser gobernador de un estado. (siseos en las galerías).
voy a concluir. voy a recordar en estos momentos una anécdota del famoso parlamentario
querido moheno. querido moheno era un individuo que subía a esta tribuna y que
invariablemente provocaba alguna agitación. (continúa el desorden en las galerías). las
galerías estaban en su contra la mayor parte de las veces, y él, una de tantas ocasiones,
poniéndose en esta postura, se dirigió a las galerías y les dijo: "muchísimas gracias por esta
manifestación hostil. lo que a mí me importaría mucho en la vida, sería pasar inadvertido;
pero con que me ataquen o me censuren, con tal de que yo no pase inadvertido, estoy
conforme". yo también estoy conforme con la crítica con tal de no pasar inadvertido.
(siseos).
no esperaba que mis palabras provocaran esta impresión tan agradable. no puede haber
prueba mayor de democracia que las galerías estén tomando participación en los debates de
1380
los señores diputados. ya voy a concluir.
he hecho la exposición que me dicta mi conciencia; que me dictan mis sentimientos. tengo
obligación de servir a mi intelecto; lo he servido con la formalidad que me caracteriza. yo
estoy en contra del voto municipal para la mujer; seguiré estando en contra por los muchos
años que todavía me quedan de vida. (murmullos, risas, siseos y aplausos en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pozos león.
el c. pozos león joel: señores diputados...
el c. secretario guerrero esquivel (interrumpiendo): se va a dar lectura al artículo
doscientos siete del reglamento: "los concurrentes a las galerías se presentarán sin armas;
guardarán respeto, silencio y compostura y no tomar n parte en los debates con ninguna
clase de demostraciones".
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una aclaración nada más.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. márquez ricaño luis: estuvo muy bien que la secretaría haya dado lectura a ese
artículo del reglamento; pero para mí la culpa de ese conato de desorden en las galerías la
tiene el señor licenciado elorduy que lo provocó con su palabras al dirigirse a las propias
galerías. (aplausos en las galerías).
el c. aquiles elorduy: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. elorduy aquiles: el señor márquez ricaño tiene toda la razón. yo provoqué ese
alboroto, y ojalá que pudiera yo provocar otros muchos alborotos como éste.
el c. presidente: el diputado joel pozos león tiene la palabra en pro del dictamen.
el c. pozos león joel: compañeros diputados: después de escuchar las palabras del
compañero elorduy, miembro de "acción nacional", veo, con mucha satisfacción, que él
ha hablado a nombre de un pasado mexicano que ya se está liquidando. (aplausos en las
galerías). yo voy a hablar a nombre de una generación nueva que quiere un méxico mejor.
(aplausos en las galerías). yo voy a hablar a nombre de los principios más claros de la
revolución mexicana que tuvo como partícipe en ese movimiento a la mujer mexicana, y
aquí hacemos honor a ella.
¡qué pobres y que insignificantes parecen las palabras del pasado frente a las palabras
preñadas de porvenir, en la gente joven, en la generación nueva, en la doctrina de la
revolución mexicana! hemos visto aquí, hace unos momentos, cómo elorduy trae a cuento
las viejas cosas, las ya manidas cosas, para decir que la mujer no debe participar en la vida
de la nación mexicana. el cierra los ojos ante la realidad; se pone a decir que la mujer no
tiene personalidad; que la mujer no es igual; que no debe ser igual, y que eso entraña un
peligro, porque con el voto la mujer va a perder su integridad en el hogar; porque la mujer
va a abandonar el hogar. he allí las ideas manidas, de todos los días que carecen
completamente de valor, porque si la mujer es incapaz, hagámosla capaz; si la
consideramos inferior, pongámosla a nivel de nosotros. ella, que ha sido el recipiente
donde todas las cosas más nobles y más grandes se han gestado; ella, que ha sido la que nos
ha dado la vida; ella que siempre ha sido la abnegada y la silenciosa, no debe seguir siendo
en lo futuro eso: la esclava del hombre. (aplausos en las galerías).
yo quiero suponer, y no por simple halago a las galerías, sino porque así lo siento en el
corazón, yo quiero suponer que la mujer no tenga el mismo genio, el mismo carácter del
hombre; que la mujer sigue siendo un ente legal muchos hombres; pero miremos la realidad
histórica: la mujer no ha sido nunca inferior al hombre, sino por culpa del mismo hombre;
al contrario, ella nos ha educado, nos ha enseñado a leer, y a creer. su alta misión
1381
educadora, su grande experiencia como conductora de niños y de adolescentes, como
economista práctica,
como interesada en las cosas mínimas y grandes del hogar, que es la célula de la nación,
debe ser aprovechada para la vida pública. ya méxico está maduro para este hermoso
espectáculo y este acontecimiento histórico. decía el señor diputado elorduy que el voto
femenino tiene para él el inconveniente muy grave de que al otorgárselo se desquician las
bases del hogar, que se acabarán los sentimientos más notables de la mujer. esto me parece
un error. pues las virtudes de la mujer mexicana son, efectivamente, como él lo dijo,
selectas y perfectas. pero ya no basta el elogio de la mujer con su mansedumbre y su
resignación. lo que vamos a hacer, si es que ustedes señores diputados, aprueban el
proyecto de la comisión, es darle a la mujer la misma igualdad que el hombre para que
intervenga en la cosa pública. entendiendo que como ya se ha demostrado está ya
capacitada para tal cosa.
¿qué cosa son los municipios, sino las células que están más cerca del corazón, del hogar, y
quién mejor que la mujer para poder lograr que los más grandes principios de la revolución
se hagan efectivos? si las mujeres son iguales a los hombres en este sentido, yo creo que
debemos darles el sufragio; y si no lo son, pues todavía mejor para que lo sean.
hay que agregar más todavía: el interés que tiene la mujer en la vida cotidiana, del niño, del
adolescente y del hombre, en los graves problemas que afectan a la educación, al manejo de
la casa, en los deberes sociales del marido son una demostración de que ella también tiene,
por intuición, interés en lo que atañe al municipio; y esto nos lleva a la conclusión de que
por eso está capacitado para intervenir en la cosa pública.
yo no me forjo demasiadas ilusiones en cuanto a que desde esta sola vez, desde un
principio con la intervención de la mujer en las elecciones municipales mejore íntegramente
el panorama de méxico; pero es indudable que si con todo valor se le da esta participación
a la mujer, con su cooperación, con sus virtudes, los municipios iniciarán una era de
saneamiento y moralización que ha de redundar en beneficio de méxico.
mas si con los hombres del pasado, seguimos pensando que la mujer debe ser la esclava
abnegada, el mueble silencioso, entonces de nada serviría el sacar a la mujer del hogar. ¿
pero es que acaso no estamos ya en el siglo xx ?. ¡no hemos presenciado desde la guerra
del 18 y desde esta otra tremenda guerra cuyos ecos aún nos ensordecen, que la mujer
participa en todas las actividades que antes se le negaban y que lo ha hecho con eficacia y
con fecundidad para la vida humana? la mujer ha participado en la guerra y es capaz de
participar en la más grandes tareas de la paz. ella desarrolla actividades en los talleres, en
las fábricas, en los campos, en las universidades. y en todos lados ha puesto su ejemplo
creador que le hace acreedora a que se le dé los mismo derechos que al hombre.
¿que la mujer ha perdido su feminidad porque participa en estas actividades de la vida y la
cultura, ¿pero qué por habría de perder sus esenciales virtudes si en esto radica su carácter
y su fuerza?. ¿qué, acaso, la política es, como a veces se dice, una actividad nada más
masculina? qué, acaso, no estamos presenciando en méxico una nueva alborada en la que
vamos a dejar a la noble compañera del hombre relegada como la eterna penélope tejiendo
la tela de su dolor y su desesperanza? ¡ no ! la ancestral penélope ya no debe esperar
sumida y silenciosa al ingenioso ulises para cuando vuelva del proceloso mar de la vida.
el dar el voto a la mujer es bueno en sí mismo., es un reconocimiento de los valores más
característicos de la compañera del hombre, es un reconocimiento a la libertad a que tiene
derecho. el voto para la mujer representa más dignificación y más personalidad. y sobre
estas dos bases, la dignificación de la mujer es un sentido moderno y su auténtica
1382
personalidad, se hará posible una vida más plena y más efectiva.
yo sé que invocando los sentimiento de ustedes, señores diputados, encontramos que la
mujer tiene todo el reconocimiento que nos merece. pero es necesario que no solamente
reconozcamos los méritos ancestrales, sino las posibilidades creadoras de ella. hagamos
efectivas las palabras que durante su campaña política pronunció el ahora presidente de la
república, miguel alemán, cuando dijo que para los puestos de elección popular en el
municipio, base de nuestra organización política, la mujer tiene un sitio que la está
esperando. (aplausos en las galerías ). porque la organización municipal es la que tiene
más contacto con los intereses de la familia y la que debe atenuar más a las necesidades del
hogar y de la infancia. para ese fin, lo dijo entonces alemán, y ahora yo pido que lo
hagamos realidad, promoveremos oportunamente la reforma constitucional necesaria.
hagamos ahora realidad la promesa que entonces se hiciera a la mujer mexicana y que
ahora se cumplan estos nobles propósitos. pues seguramente que sobre esta base habrá de
mejorar nuestra vida institucional.
esto que vamos a hacer hoy lo han hecho ya otros países como estados unidos e inglaterra,
como españa y allí no han acontecido las catástrofes de que nos hablan los pesimistas.
tenemos que dar el voto a la mujer comprendiendo las grandes ventajas que esto implica y
sin el temor de que ella nos desplace de la vía política como parecía insinuarlo el diputado
elorduy.
yo se señores diputados, que ustedes que conocen las grandes virtudes de la mujer
mexicana no van a escatimar su voto a partir de este momento, pues así reconoceremos un
acontecimiento histórico tan evidente que está a los ojos de todos y es una cosa cotidiana.
he venido para apoyar el dictamen porque existen en su favor graves razones de carácter
sociológico, porque hay un verdadero interés en la mujer mexicana, porque es necesario dar
un mentís a todos aquellos que tienen el temor de que la mujer sea manejada desde los
confesionarios, o por los tiranos. no existe tal peligro, pues por encima de todo se habrán
de imponer las más limpias virtudes -
des de la mujer que nos ha enseñado a creer y amar a méxico con ese amor entrañable e
ideal que ha hecho posible el advenimiento de esta hora en la que ella, la mujer, tiene
participación decisiva porque méxico es la obra suya ya que en el hogar de niños nos guió
los primeros pasos y nos debe iluminar en la madurez y en la plenitud del sol del mediodía
como en la obscuridad de noche. ¡que méxico se encuentre en el futuro engrandecido por
la cooperación más eficaz de la mujer y así podremos exclamar que a partir de este
momento verdaderamente hemos encontrado nuestro destino! (aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé castañón, para una aclaración.
el c. castañón josé: señores diputados:
como he pedido la palabra para una aclaración, no me extenderé en mi exposición, pero sí
quiero aclarar al compañero elorduy, que desde el año de 1925 se encuentra la mujer
capacitada para emitir su voto y para ser votada en el estado de chiapas.
siendo gobernador constitucional del estado el señor general carlos vidal, tuve el honor
de promulgar una ley, siendo yo gobernador interino, en que se le concedió el voto a la
mujer y desde entonces, para acá, no hemos visto que en chiapas el hogar se haya
desquiciado, ni hemos visto tampoco que la mujer haya sido un inconveniente para que dé
su voto, sino, por el contrario, ha enaltecido y ha levantado el espíritu cívico de todos los
chiapanecos. (aplausos).
representantes de esta cámara, de la cámara de senadores y de otros altos funcionarios
que han estado en chiapas en diversas ocasiones, en diversas épocas de elección, se han
1383
dado cuenta perfecta del magnífico espectáculo que presentan las mujeres con los hombres
caminando para ir a dar su voto por determinadas personas, y no sólo en chiapas la mujer
tiene derecho al voto para las cuestiones municipales sino también para las elecciones
constitucionales de gobernador. en chiapas, hemos tenido mujeres que han desempeñado
puestos como diputados locales, como presidentes municipales y otros más altos puestos
del estado, y en ninguna de esas ocasiones hemos visto que la mujer haya sido un
inconveniente ni que los hogares se hayan desquiciado, sino todo lo contrario. en esta
virtud, como no puedo extenderme en las consideraciones por las cuales se le concede el
voto a la mujer, porque ha sido una simple aclaración la que yo he hecho, quiero que el
señor licenciado elorduy no tema que se presenten todos esos inconvenientes que ha
señalado en esta tribuna.
- el c. presidente tiene la palabra el ciudadano diputado sarquís carriedo, de la comisión.
el c. sarquís carriedo francisco: señores diputados: qué mejor ocasión para expresar
intenso afecto y frases paramentadas, el homenaje galeno que todo sentimental siente bullir
dentro del corazón.
qué mejor oportunidad para vaciar el lirismo que ahoga el espíritu, y ofrendarlo en aras de
aquellas, madres, amadas o hijas, que son el todo en la cuna y casi en todo en la vida.
y cuando veo allá en las galerías, el adorno policromado de los vestidos femeninos, y
retratan mis pupilas el gesto de atención de la eva, humilde, siempre curiosa, locuaz y
frágil, mi alma de poeta sin versos, toda ternura, toda cariños, no puede menos que
desflorar en estas frases el rojo clavel de su entusiasmo.
y como no hemos de amalgamar al sentimiento revolucionario el poema del afecto, si en
estos instantes vienen a nuestras memorias como gemas de irisada pedrería, el recuerdo de
la corregidora, de leona vicario, de las chinacas, adelitas y valentinas que ofrendaron
fuerza y vida, hijos y sangre en el ara prepotente de la patria.
bravas hembras, matronas bravas que supieron no tan sólo dar como oblación su existencia,
sino que amamantaron cachorros que en los campos de batalla fueron siempre de cara al sol
y al enemigo; compañeras, hijas y madres que recuerdan a las madres espartanas cuando
gritaban con toda la fuerza de su alma: "no me digáis si mi hijo ha muerto en la guerra,
decidme si la patria se ha salvado". esta es la mujer nuestra, guacha sufrida que fue del
brazo del juan y con el fruto en las entrañas, sin pan y sin agua por los desiertos del norte
sin pan y sin agua por las cañadas del sur; inflexible y recia como el carácter de un juárez,
recia brava y sufrida como el soldado nacional.
y así podría seguir el ritmo lírico de mis palabras, si la razón, siempre cruel y descarnada,
no me volviera al carril urgente de las realidades y al desnudo concepto que ánimo a la
comisión dictaminadora para apoyar, por conveniencia nacional el proyecto de reformas
que otorga a la mujer una parte de esos derechos políticos por los cuales dio esfuerzo y dio
su sangre.
lo hemos dicho en el dictamen y quiero repetirlo como un fundamento primordial. la
colaboración de la mujer en la vida política de los pueblos, tiene que ayudar en la selección
de los hombres que ha de administrar el municipio, que como reunión de familias no es más
que un hogar comunal. la educación, las condiciones sociales de vida y las peculiares
características de la mujer, la convierten en un factor de moralización en las actividades
municipales.
he aquí la médula de la iniciativa presidencial; esperanza de que la mujer aún no
contaminada del impudor de la época, sea el arroyo que desaloje las aguas cenagosas que
desgraciadamente, las más de las veces, infectan a los hombres públicos. y es que la vida
1384
cívica y por ende política de los pueblos debe tener su corriente porque es como el agua que
si no corre, se estanca, y si se estanca, se corrompe.
no estamos ya en las épocas medioevales en que la mujer era una cosa, ni mucho menos,
compañero elorduy, podemos ser partidarios del pensamiento de santo tomas de aquino
cuando sostiene "que la mujer...(aplausos) es un ser accidental y frustrado indigno de entrar
en la creación primitiva" ni tampoco en los años del 17, época de la juventud de usted,
compañero elorduy, cuando aún la mujer no despertaba a la vida de estudio y
trabajo y vegetaba enclaustrada en el hogar; nuestro tiempo es tiempo nuevo de tiempo de
actividad, de energías humanas sin distingos de sexos y así, compañero elorduy la mujer no
tan sólo está en el hogar, esta en las fábricas, en las escuelas, en el campo o en las
universidades, en las oficinas o en los mítines; en el comercio o en las luchas sociales.
por eso no es justo que se le siga ignorando en la vida política. hay quien duda de su
utilidad y necesidad social. demos oportunidad a la mujer y luego reclamemos el éxito. es
absurdo afirmar que ella es nociva en las actividades cívicas o pensar como elorduy en su
fracaso, sin haberle dado oportunidades para demostrar lo contrario. no debemos exigir su
triunfo antes de la lucha así como no podemos esperar un premio antes de la victoria.
el paso que pretende darse es de tal naturaleza que el ánimo cobarde se pregunta: ¿no es
peligroso? la conveniencia indaga: ¿ser político?, la vanidad interroga: ¿ser popular? pero
la conciencia nos dice: ¡es justo!; y lo que es justo, es popular, es político y jamás puede
ser peligroso. (aplausos).
¿que la mujer no está preparada para la contienda electoral? es cierto en parte. ¿pero puede
decirse lo contrario en forma contundente respecto al varón mexicano, a pesar de los treinta
años de experiencia?
en la república, según datos proporcionados por la dirección general de estadística, hay
nueve millones seiscientos noventa y cinco mil setecientos ochenta y siete hombres y nueve
millones novecientas cincuenta y siete mil setecientas sesenta y cinco mujeres. el número
es casi igual. existen tres millones seiscientos mil novecientos diecisiete hombres
alfabetizados y tres millones doscientos ocho mil trescientas veinticuatro mujeres que saben
leer y escribir. la cantidad es similar, lo que indica que la mujer está en iguales condiciones
educativas que el hombre para recibir una preparación cívica. ¿por qué ignorar y no dar
oportunidades a ese cincuenta por ciento de energía ciudadana que permanece olvidado?
es cierto que para ochenta y cinco mil cuatrocientos treinta y ocho hombres con profesión,
ocupación liberal o de tipo profesional ejercidas libremente hay solamente ocho mil
veintidós mujeres en iguales circunstancias. ¿pero eso implica desechar a los ocho mil
cerebros femeninos preparados con el saber para esta gestión?
los datos que a la comisión dictaminadora proporcionaron las centrales obreras y
campesinas, arrojan una suma de un millón doscientas trece mil ciento cuarenta y tres
mujeres organizadas en la república, sector femenino donde el concepto revolucionario
tiene un asiento que sólo falta consolidar con la enseñanza y la preparación.
tiempo es de hacer responsable públicamente a la mujer de su línea política, y bien
sabemos que no hay mejor manera de liquidar los residuos retardatarios que las contiendas
públicas.
en américa son ya estados unidos, cuba, brasil, ecuador, paraguay, uruguay y bolivia
las naciones en que la mujer ejercita el derecho del voto y méxico ofrece el espectáculo de
las más lamentable y extraña de todas las contradicciones: fomenta su posición en la
avanzada revolución social del continente americano y mantiene privilegios por motivos
de sexos, sosteniendo una situación de inferioridad a la mujer.
1385
nietzsche ha dicho: "toda la vida no es sino tinieblas cuando ignora la acción; toda acción
es ciega sin el saber, el saber es vano, sin el trabajo y todo trabajo carece de sentido sin el
amor". reconocemos que la mujer tiene capacidades para el saber, para el amor, para el
trabajo; otorguémosle la acción que le falta para que su vida cívica salga de las tinieblas y
nos ayude así, sin egoísmos y sin temores, en esta esperanza que se avizora en el rubio
amanecer, la esperanza de hacer de méxico un méxico mejor. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cebada tenreiro.
el c. cebada tenreiro rafael: señores diputados: he pedido el uso de la palabra para
hacer una aclaración consistente en rendir un tributo de justicia a un precursor de esta
innovación en la que se reconoce el voto de la mujer: felipe carrillo puerto. (aplausos).
felipe carrillo puerto, desde el año de mil novecientos veinte inició la reforma de la
constitución política del estado de yucatán y reconoció en esta innovación el derecho de
voto de la mujer yucateca. yo tuve la satisfacción de ser entonces diputado local y tener
como compañeras en los escaños de la cámara a tres mujeres como diputadas y también en
el ayuntamiento de mérida hubo dos regidoras en el año de mil novecientos veintiuno.
(aplausos). estas mujeres prestaron una gran colaboración en la cámara y también en el
ayuntamiento de mérida y absolutamente no recuerdo que en nada se hubieran desquiciado
las costumbres ni los hogares del estado de yucatán, sino, al contrario, se les rendía más
culto, más fervor a la mujer a las costumbres y a la moral.
por ser absolutamente de justicia reconocer en felipe carrillo puerto uno de los precursores
de esta reforma revolucionaria y justa, he pedido el uso de la palabra y agradezco la
atención. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado aceves barajas.
el c. aceves barajas pascual: señores diputados: yo no creo que al aprobarse la reforma
del artículo ciento quince sea un motivo de una catástrofe social, por que yo no quiero, ni
por un momento , imaginarme, si esto sucediera, las angustias del señor licenciado elorduy
para poder planchar su vestido los sábados y aparecer bien almidonado los domingos.
el nos ha descrito aquí un mundo que desconoce la mujer mexicana; tal vez es el mundo de
la burguesía que desconoce enteramente los dolores y las lágrimas de aquellas que se ganan
el pan con el sudor de su rostro. (aplausos). de los sentimientos del hombre, poéticos por
excelencia, tres son los más intensos: el amor a la divinidad, el amor a la mujer y el amor a
la patria, que forman en la conciencia del individuo el sentimiento religioso, el humano y el
político, y por eso de la misma manera
como los creyentes de lejanas y poéticas tierras se quitan las sandalias para entrar al templo
y no dan la espalda al objeto de sus fervores, de la misma manera con que nos inclinamos
respetuosos y reverentes ante la bandera en el rebrillo de un desfile militar, también en esta
ocasión nosotros nos perfumamos los labios para hablar de la mujer mexicana, y aquí está
presente la cuarenta legislatura y la revolución mexicana para conceder el voto a la mujer.
cánovas del castillo ha dicho que la política es el acto de realizara en cada momento
histórico porción de ideal, taxativamente, que permitan las circunstancias; todo lo que no es
posible es falso en política, y por eso el señor licenciado miguel alemán, cuando fue
candidato a la presidencia de la república, prometió que se daría el voto a la mujer
mexicana y ha cumplido perfectamente su promesa. (aplausos.)
yo sigo creyendo que las constituciones no son círculos de hierro puestos en el tronco del
arbusto para dificultar sus movimientos; que las constituciones deben ser modificadas, que
las leyes deben ser adicionadas, que deben ser argumentos para presidir los movimientos
como aros flexibles, todo a través del tiempo y del espacio, y que sirvan para registrar las
1386
inquietudes y los temblores del alma popular.
si hacemos un recorrido rápido a través de la historia, veremos cuál ha sido el papel
gigantesco de la mujer en todos los órdenes de la actividad humana: es amor y es sacrificio,
y es bondad inalterable y simpatía por el prójimo; en florencia, aquella dama nigthingale
que nos cuenta la historia de épocas pasadas, que repartió sus afanes entre los hospitales
llenos de angustia y de dolor y que fue una de las precursoras de la cruz roja que fue todo
poesía esclarecida, porque fue alma entusiastamente femenina: clemencia isaura, que
presidió aquellas justas donde no se escuchaba el ruido de las armas ni el chocar de las
corazas y que sólo se escuchaba el leve roce de las inteligencias y de los ingenios; de la
misma manera vemos cómo sigue apareciendo esa alma femenina en teresa de ávila
repartiendo sus afanes de las verdaderas obras de filosofía e historia, y de bondad de
aquellos otros tiempos. y así vemos cómo en el siglo dieciocho sor juana inés de la cruz
sorprende a los poetas con sus décimas y redondillas. pero no necesitamos espigar en los
campos extranjeros para decir al pueblo nuestro el papel fecundo de la mujer mexicana: en
la historia de la independencia de méxico hemos visto cómo la madre de los rayón, cuyo
gesto heroico y glorioso, digno de epopeya, dio la vida de sus hijos de aras de la
independencia; lo mismo leona vicario y josefa ortiz de domínguez, como la madre de
los serdán en aquella mañana trágica de puebla, en que combatiera sobre los cuerpos
sangrantes de sus hijos a los esbirros de la dictadura. (aplausos nutridos).
la mujer no se contenta ya como en tiempos pasados, para ser solamente una dama al estilo
de madame pompadour o madame boufiers. ya lo ha dicho el culto licenciado alfonso
francisco ramírez: fontenelle no lee sus escritos a madame geofrin, ni voltaire presenta
sus ensayos sobre "las costumbres" a madame chatelet, no rousseau presenta los ensayos
de su "emilio" a madame d'epinay, ni florián recurre tampoco a la protección de la
marquesa de ramballe; su campo de acción es ahora amplísimo, ha comprendido todos los
órdenes de la actividad humana. aquí mismo en méxico vemos cómo se han derramado sus
actividades a través de las fábricas, a través de las labores agrícolas, a través de las oficina
públicas, buscando el pan con que sustentar a sus hijos y con que sostener a sus familias.
el hecho de que el ejecutivo haya propuesto el voto de la mujer para que tome parte en los
ayuntamientos. dar oportunidad a la mujer para tener más contacto con la niñez desvalida,
desnutrida y delincuente. no podemos decir que la constitución de méxico, una de las más
avanzadas del mundo, no haya tomado en cuenta los derechos de la mujer y le haya dado
esos derechos a que se hiciera acreedora, puesto que vemos cómo en la legislación obrera
de estos últimos tiempos le da permiso tres meses antes de la maternidad y un mes después
de ésta, para atender a su salud orgánica. y así es como vemos que la mujer tiene derecho a
tomar parte en las actividades comerciales, poder hipotecar sus bienes, ejercer la patria
potestad, comparecer ante los tribunales y poder testar sus bienes; pero era necesario que
tomara más actividad en la vida de los municipios, tomando en consideración que en el
municipio, el municipio libre, la cédula sobre la que se finca el prestigio de la revolución
mexicana y de la constitución de diecisiete.
yo quiero en estos momentos hacer una invocación de aquella brillante frase de mitre
dirigida a la juventud de buenos aires, en uno de los momentos más solemnes de su
insigne vida pública: "¡juventud, juventud, se trata de tu destino!" ¡mujeres de méxico: se
trata de tu destino! (prolongados aplausos).
compartamos con la mujer los derechos de la ciudadanía y demos oportunidad para que
ejerza su vida cívica por el conocimiento de las virtudes y los defectos del hombre, para
que, su experiencia al servicio, de la patria nos ayuda a resolver los problemas que afligen a
1387
méxico. (aplausos). porque sólo de esa manera, ahora que estamos juntos y nadie nos
separa, podremos obtener la redacción de nuestro propio destino, y podremos ver también
algún día en el azul purísimo de méxico, en el panorama político del mundo, la figura
gigante y prócer de un méxico que está asendereada por los campos gloriosos de la
civilización. y a aquellos que no han creído en los destinos de la mujer mexicana; aquellos
que han seguido derroteros equivocados al igual que otras gentes; para aquellos pesimistas
que quisieran ver a la mujer mexicana hundida en oprobiosa esclavitud y cubierto su rostro
como en algunos países orientales; a aquellos individuos equivocados que no han creído
que méxico mejorar su vida cívica y que toman como la noche profunda su propia sombra
que pasa llena de vanidad, yo les diría la frase del más poeta de los filósofos y del más
filósofo de
los poetas: "ellos tratan de obscurecer nuestra alma; nosotros tratamos de iluminar la suya".
¡nuestra revancha ser la luz! (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado josé s. benítez.
el c. benítez josé s.:  me ha causado la
impresión el compañero diputado, o bien piensa que nosotros no conocemos la ley
electoral o bien que su partido no conoce la ley electoral.
por otra parte, se nota claramente que los términos del dictamen no fueron escuchados con
la debida atención, porque en la intervención del diputado rosillo se reiteran exactamente
los mismos argumentos que fueron presentados ante la comisión que presentó el dictamen
que está a discusión, en los diversos escritos de instancia que hicieron sus candidatos a
senadores y dos diputados de su partido, en representación de dichos candidatos.
en el dictamen claramente se establece cuál es la función de la cámara de diputados, una
función de cuantificar votos, de acuerdo con las distintas etapas de computación que
integran el proceso electoral y se dice, haciendo mención al escrito en que se resumen todas
las objeciones de los candidatos del partido acción nacional, que de esas objeciones
solamente una fue examinada por la propia comisión, en virtud de que las otras implicarían
un juicio de calificación que es ajeno a la competencia de la comisión y consecuentemente
de la cámara.
y viene a reiterarnos el diputado rosillo, a nombre de su partido, las mismas objeciones,
pidiendo que se presenten a la consideración de la asamblea, y vamos a darle gusto para
demostrar que efectivamente ninguna de esas obligaciones podrían haber sido examinadas
por la comisión que presentó el dictamen, porque se hubiera salido de la esfera de sus
atribuciones y hubiera entrado a la calificación de la legalidad o de la validez de la
elección, invadiendo la esfera de las atribuciones y hubiera entrado a la calificación de la
legalidad o de la validez de la elección, invadiendo la esfera de las atribuciones del colegio
electoral del senado de la república.
nos reiteran que una de las objeciones consiste en que se recibió la votación de electores en
1123
contravención a lo dispuesto por el artículo 84 de la ley electoral. si así hubiera sido,
cuestión que no pudimos ni debemos nosotros examinar, eso hubiera afectado al proceso
electoral en sí y en caso de ser demostrada esa irregularidad, en los términos graves en que
se afirma ocurrió, afectaría la validez de la elección, afectaría el proceso electoral en una
cuestión ajena a la competencia de esta cámara de diputados.
no es pues, la objeción que pueda ser examinada por la comisión que presenta el dictamen.
se dice también, que en algunas de las actas se encuentran más boletas que número de
votantes.
igualmente esto se refiere a una irregularidad que en caso de existir sería motivo de una
calificación de validez o de nulidad, pero que no afecta en nada el proceso en sí, de
computar los votos, buenos o malos, porque la comisión y la cámara de diputados no están
considerando si los votos que aparecen consignados en los distintos documentos que sirven
como base para el propio cómputo, son votos buenos o malos. simplemente se concreta a
computarlos.
ya el colegio electoral, en la cámara de senadores, en la esfera de sus atribuciones,
entrará al examen de si esa irregularidad señalada, en el sentido de que hay mayor número
de boletas que de votantes, o a la inversa, que también señalan como objeción total, afectan
en términos graves el propio colegio electoral, y consecuentemente debe anularse la
elección o debe anularse la votación en algunas de las casillas.
pero esta consideración y este examen, insisto una vez más, corresponde a la esfera de
atribuciones del colegio electoral de la cámara de senadores; y así, todas y cada una de las
objeciones que han sido reiteradas por el diputado rosillo, tienen exactamente la misma
naturaleza. y como tría escritas sus objeciones, como una reiteración, insiste en una que él
mismo declaró y convino en que la comisión sí había tomado en cuenta; aquélla que se
refiere a que en algunas actas de escrutinio aparecen consignados los votos no por persona
sino por planilla o por partido. esta sí fue efectivamente una objeción que consideramos
con todo detenimiento y con toda minuciosidad. para ello examinamos la documentación
elaborada por los distintos organismos que han venido participando en el proceso de
computación de los votos.
pero, ¿cuál debe ser el procedimiento que siga la comisión y la propia cámara de
diputados para examinar esta cuestión? ¿empezar por el examen de todas y cada una de las
casillas, como lo quería el pan? o empezar en sentido inverso como lo aconseja un
principio elemental de económico procesal.
empezamos por el examen del acta de cómputo general levantada por la comisión local
electoral, y en donde encontramos que era necesaria una mayor información, acudimos a
las actas elaboradas por cada uno de los comités distritales electorales.
y en donde lo consideramos necesario, acudimos al examen de las actas de escrutinio de las
casillas.
ahora bien, el resultado fue el siguiente: de las objeciones relativas a que en algunas
casillas aparecen computados los votos por planilla o por partido, y no por candidato,
revisadas minuciosamente todas y cada una de las actas de los comités distritales
electorales, nos encontramos con que en todos los casos en que se encontró durante la
diligencia de cómputo efectuada el 13 de julio... aquí debo recordar a todos ustedes que en
esta elección general el cómputo para diputados se hizo el 12 de julio, el cómputo para
senadores, el 13, y el cómputo para presidente de la república el día 14. pues bien, en las
actas levantadas el 13 de julio, nos encontramos con que en todos casos en que se señaló
que en una casilla se había hecho ese cómputo global por partido o por planilla, se repitió el
1124
escrutinio en la propia diligencia de cómputo del comité distrital electoral.
y aquí tenemos los datos concretos que pueden ser inclusive comparados con las casillas
que mencionan en sus diversos escritos los candidatos del pan y sus representantes.
dicen, por ejemplo, en su escrito: que en la casilla número 118 del segundo distrito, ocurrió
esa irregularidad. hago la observación, por cierto, porque me parece muy importante, que
en ese segundo distrito el presidente del comité distrital que fungió durante todo el proceso
electoral, fue una persona propuesta por el pan; lo mismo ocurrió en el 23 distrito, en
donde también el presidente del comité distrital electoral fue persona propuesta por el
propio partido acción nacional.
sin embargo, ellos objetan lo actuado en presencia de esas personas que se supone fueron
propuestas por ellos, por ser adictos a sus intereses. pues bien, veamos lo que ocurrió en la
casilla número 118: al margen de la tabla se encuentra una anotación que dice: "se repitió el
escrutinio". lo mismo en relación con la casilla número 32 del propio segundo distrito: "se
repitió el escrutinio". pido a la secretaría se sirva dar fe de que en esa documentación
aparece esa anotación.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ciertamente, en la casilla número 32 trae la
anotación marginal de que "se repitió el escrutinio".
el c. covián pérez, miguel: y no quiero cansar a esta asamblea detallando todos y cada
uno de los casos en que se hizo esa repetición de la operación de escrutinio y de recuento;
solamente quiero llamar su atención a este respecto: ¿en qué basan sus objeciones los
candidatos y los representantes del partido acción nacional? en la documentación que se
elaboró en las casillas electorales: encuentran que algunas de esas actas elaboradas en las
casillas electorales, contienen defectos, han sido erróneamente confeccionadas, y sin
averiguar si esos errores o esos defectos fueron corregidos por los órganos superiores
jerárquicamente dentro del proceso electoral, quieren impresionar a la opinión pública
nacional haciendo aparecer que hubo gravísimas irregularidades, y en un volumen tal
dentro de la elección de senadores de todo el distrito federal, que no es posible tener la
impresión exacta y verídica de cuál fue el resultado de los votos emitidos.
queda aquí demostrado que ellos, o pensaron que nosotros íbamos a actuar bajo la presión
de lo que constantemente nos pidieron durante las entrevistas que tuvieron con la propia
comisión, y no íbamos a tener ya un criterio definido acerca de cuáles eran nuestras
funciones y la forma de llevarlas a cabo para actuar con estricta justicia y con estricto apego
a las disposiciones de la ley, o bien pensaron que bastaba con impresionar a través de esa
presentación de un sinnúmero de objeciones que no existen en la realidad, para que
cambiara el sentido de la voluntad popular, expresada en esa documentación, examinada
por la comisión que presenta el dictamen.
resumiendo nuestros puntos de vista, de las objeciones presentadas por el partido acción
nacional, solamente una debía ser examinada y se examinó por la comisión escrutadora,
porque era la única que estaba dentro de su esfera de competencia; las demás corresponden
a la esfera de competencia del colegio electoral de la cámara de senadores. por
cuanto a ese tipo de objeciones que sí fueron examinadas, quedó demostrado, como lo dice
el propio dictamen, que en todos los casos en que las actas estaban incorrectamente
confeccionadas en cuanto a las cifras de votos y que se había expresado globalmente por
partido o por planilla y no por candidato, se hizo la corrección dentro de los escrutinios y
recuentos de los comités distritales electorales, siempre que fue pedido así por los
representantes de los partidos. eso explica por qué razón en todas esas actas de los comités
distritales electorales aparecen las firmas de conformidad de los representantes del partido
1125
acción nacional.
ahora bien: hubo un argumento que no fue presentado durante las pláticas sostenidas frente
a la comisión, argumento que consiste en lo siguiente: una firma, se nos dijo, no convalida
las irregularidades a la ley no invalidan a la ley. el planteamiento debe ser el inverso: se
está operando, dentro del proceso electoral, de acuerdo con una de las instituciones
jurídicas más antiguas, y que deben ser las más respetables y las más respetadas, el
principio de la representación, los actos del representante, los actos del mandante obligan al
mandatario, y esos actos implican, cuando implican consentimiento, el consentimiento que
se está expresando es el consentimiento del mandatario. de lo contrario, sería tanto como
acusar de negligencia a los representantes que el partido acción nacional presentó en todos
y cada uno de los comités distritales electorales, y si todos ellos quedaron conformes con
el procedimiento de computación que se llevó a cabo, porque se corrigieron los defectos de
las actas de escrutinio que ellos mismos señalaron, no cabe entonces duda de que quienes
están obrando en estos momentos con toda mala fe son los representantes que ahora
presentan ante esta tribuna los candidatos del pan.
queda, pues, perfectamente establecido cuál es el criterio de la comisión dictaminadora.
las objeciones no deben ser examinadas por esta cámara de diputados, porque implican un
juicio de calificación que es de la competencia de la cámara de senadores erigida en
colegio electoral, y por cuanto a la única objeción que sí pudo afectar la computación, cae
por tierra al haber sido corregidos esos errores dentro del procedimiento llevado a cabo en
todos y cada uno de los comités distritales en el distrito federal.
en conclusión, la comisión que suscribe el dictamen pide a vuestra soberanía que vote
favorablemente a él. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano jorge garabito.
el c. garabito, jorge: señor presidente, señores diputados: antes de referirme al
dictamen, debo protestar por el juicio de valor temerario, imputado de mala fe por el orador
que me antecede.
no hubo del partido acción nacional proposición alguna a la comisión federal electoral,
porque ustedes bien lo saben, porque conocen la ley electoral, que ante la comisión
federal electoral no hay proposición de partido para el nombramiento de los funcionarios
que ésta erige. en consecuencia, no hubo proposición de acción nacional para el
nombramiento de los presidentes de los comités distritales. segundo y decimotercero. lo
asienta el orador; pero esta afirmación es temeraria, porque supone que en la designación o
en la proposición de los funcionarios puede existir un interés que se aparte de la pureza de
las elecciones.
puede ser que en la proposición realizada por el revolucionario institucional respecto a los
presidentes de casillas, secretarios y demás funcionarios de las casillas, ellos tengan esta
clase de interés. acción nacional siempre ha propuesto por la pureza de las elecciones, y en
consecuencia muchas veces lo hemos podido demostrar, hemos propuesto, para
funcionarios de casillas, personas que no son miembros de acción nacional; solamente nos
basta con que sean ciudadanos honestos.
entrando al dictamen, estoy totalmente de acuerdo con los razonamientos que el dictamen
hace para fundar la competencia de esta cámara, pero quiero insistir un poco más; quiero ir
un poco más a fondo en lo del dictamen. se trata de las elecciones de senadores, de la
constitución del senado de la república, que tiene una función propia y específica,
diferente de la de esta cámara.
al senado van dos representantes de cada entidad federativa, incluyendo al distrito
1126
federal. no van al senado representantes de los territorios, porque los territorios carecen
de soberanía. son dos representantes por cada entidad soberana. aquí sí tenemos
representantes de los territorios, porque nosotros representamos al pueblo, y los
representantes de los territorios forman parte integrante de la cámara de diputados.
pero en el senado solamente se representa la soberanía de las entidades que concurren al
pacto federal; pero el distrito federal no ejerce su soberanía.
el distrito federal tiene una situación particular que nos debe hacer más cautos, más
prudentes.
el distrito federal, siendo una entidad soberana, porque es un estado, el estado del valle
de méxico, ha retraído su soberanía, para que aquí se asienten los poderes federales. esta
situación especial nos hace ver en el distrito federal una disminución de su soberanía en
beneficio del pacto federal.
si en este momento los poderes federales cambiaran de asiento, el distrito federal
reasumiría su soberanía, adquiriría su denominación y tendríamos que darle legislatura
local.
entonces, nosotros estamos supliendo la legislatura local que no existe en el distrito
federal; estamos ejerciendo una función de suplencia que nos debe hacer más prudentes en
el uso de estas funciones.
en segundo lugar, la función que nos compete ahora no es una función política: es una
función técnica.
tenemos que establecer muy claramente en nuestras conciencias esta diferencia que es
fundamental.
cuando en el colegio electoral nosotros examinamos los paquetes de cada distrito, lo
hacíamos con un criterio político; tratábamos de resolver las dudas, de resolver las
objeciones que había en cada expediente, de un lugar más allá de las objeciones, más allá
de las irregularidades, más allá de las violaciones cometidas al proceso electoral, de las
violaciones cometidas a la ley; investigábamos cuál era la voluntad del pueblo, y en esta
interpretación basábamos nuestros argumentos. esto le compete ahora al senado.
a nosotros solamente nos corresponde una función meramente técnica. en la depuración
del proceso electoral que se inicia el domingo de las elecciones, en las casillas y luego en
los comités distritales y luego en las juntas electorales. ahora nos compete un paso más,
en la depuración, una función técnica de computación. ¿y qué tenemos de elementos para
realizar esta labor, si no documentos equivocados?. documentos que contienen errores,
documentos que contienen falsedades, documentos que no se ajustan a la realidad,
documentos que no representan la realidad expresada por el pueblo de méxico el día de las
elecciones. investigar esta realidad le corresponde al senado, no a nosotros.
examinen las actas de las casillas, y el 90% de las actas contienen errores; y no es posible,
señores diputados, realizar una labor técnica de computación sobre documentos
equivocados. si a un contador le entregan una serie de documentos con cantidades distintas
en número y letras, ese contador no podrá sacar la suma correspondiente porque no hay
base, y nosotros nos encontramos en esa misma situación; lo único que podemos decir, a la
única conclusión que podemos llegar, es decirle al senado: aquí está esta documentación
confusa, llena de errores, llena de equivocaciones; analízala ve cuál es la voluntad popular.
a nosotros no nos corresponde.
que hay equivocaciones en las actas, está reconocido incluso por la comisión
dictaminadora y, señores diputados; nosotros bien sabemos que de una verdad unida a otra
podemos sacar una tercera desconocida; pero de un error sumado a otro error, jamás
1127
podemos obtener un resultado verdadero.
la comisión acepta que la función de esta cámara es de computación y reconoce que no
computó una sola boleta; que se basa exclusivamente en la última acta que tuvo a la vista;
dice que tomó en cuenta la objeción que le pareció digna de tomarse en cuenta, de que en
algunas casillas se computaron globalmente y por planillas los votos emitidos a favor de los
candidatos y no personalmente que se tomó en cuenta, pero no dice en qué forma, cómo se
hizo este cómputo; no lo aclara, se dice que se toma en cuenta la objeción y se acepta el
cómputo ¿cómo es posible computar actas que no designan el número individual de cada
candidato sino globalmente, por planilla? ¿ cómo es posible computar actas de donde se
juntan a la vez varias casillas para un computo global? ¿ cómo es posible computar actas
en donde claramente se está estableciendo que hubo más votos depositados que las boletas
entregadas o que los volantes que se inscribieron en la lista del padrón electoral? ¿ cómo es
posible sumar toda esta serie de errores para llegar a una resolución clara?
¿ evidentemente que no es posible hacerlo?
el 90% de las actas contienen errores, esto nos da idea de la confusión que existe en este
paquete electoral; el 90% y allí están las actas; quien quiera revisarlas agarre cualesquiera y
encontrará los errores que nosotros hemos señalado. (desorden en las galerías.)
el c. presidente: guarden silencio o nos veremos precisados a desalojar las galerías; no
deseamos hacerlo de ninguna manera.
el c. garabito martínez, jorge (continúa): una referencia expresa a la argumentación
de la comisión respecto a las firmas de los representantes, no es descuido de los
representantes, muy claramente lo dijo la comisión federal electoral, las firmas de los
representantes irán sin perjuicio de las protestas, las firmas de los representantes atestiguan
el hecho realizado: si en una acta se dice que 600 votantes depositaron 800 votos, la firma
del representante de acción nacional quiere decir que esos 800 votos son válidos, quiere
decir que hay 800 votos y que fueron 600 las personas que se presentaron a votar, es un
testimonio de hechos, a nosotros no nos corresponde ver si es posible tomar estos
documentos en cuenta o si no es posible computarlos.
empecé haciendo una referencia a las funciones que nos competen como órgano técnico,
dejando la calificación y la estimación política a la colegisladora para que emita su juicio
final. y quiero terminar con una reflexión sobre la obligación triple que nos corresponde
ahora respecto a la pureza del sufragio.
la pureza del sufragio es obligación por igual del gobierno, de los partidos políticos y de
los ciudadanos. es responsabilidad del gobierno y nosotros somos gobierno ; el gobierno
reside en esta cámara, aquí está el asiento de la autoridad, somos responsables de la pureza
del sufragio y, además, venimos a esta cámara porque somos militantes de un partido
político, todos y cada uno de nosotros hemos militado en un partido político, y es
responsabilidad nuestra como militantes de los partidos políticos a que pertenecemos,
vigilar la pureza del sufragio y como ciudadanos que somos en el ejercicio más eminente de
nuestros derechos, puesto que somos diputados, representantes del pueblo, como
ciudadanos somos los más responsables de que el sufragio sea depurado, de que la pureza
del sufragio sea limpio no podemos decir que haya sido limpia la designación de las
personas que indica el dictamen, cuando un 90% de los documentos están equivocados. no
podemos aseverar tal cosa, lo único que podemos hacer es lo que pido que hagamos; es
decir, aquí señores senadores están los documentos de la votación, no podemos emitir
ningún juicio, no podemos hacer ninguna cuenta, examínalos y di tu última palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. osorio marbán miguel.
1128
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente: el dictamen que ha presentado la
comisión encargada por vuestra soberanía, no ha sido en realidad rebatido en su fondo por
los oradores que han hablado en contra del mismo. la cámara de diputados cuando ha
entregado la responsabilidad a una comisión, es porque está cierta que la misma debe de
delimitar con toda claridad la esfera de la competencia de este honorable congreso.
basados en esta actitud, los comisionados estudiamos detenidamente, escuchamos las
objeciones presentadas una a una y no hemos negado de ninguna manera a los candidatos
de la oposición que se sientan con derecho, con facultad de audiencia, que deben de
presentarse en el senado de la república, para hacerse escuchar ante ese órgano como
colegio electoral.
por lo mismo, dado que en términos generales se está de acuerdo con el dictamen, puesto
que no se ha rebatido en el fondo, nosotros pedimos a esta honorable representación sea
aprobado el dictamen en los términos en que está redactado.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado hernández díaz, en contra del dictamen.
el c. hernández díaz, jesús: la decisión que hoy vamos a tomar en un sentido o en el
contrario, tiene un especial interés político y social para el pueblo de méxico ¿queremos
ciertamente dar vida y vigor a las instituciones democráticas de méxico? ¿queremos
renovar la confianza de los trabajadores mexicanos en sus organizaciones profesionales?
¿queremos parar en seco el descrédito que sufren los organismos propietarios, provocados
por la liga que tienen con los que controlan los puestos de mando del movimiento obrero
mexicano? ¿queremos que los sindicatos sirvan a los verdaderos y justos intereses de los
trabajadores de méxico y que el seno de la organización obrera haya verdadera libertad,
independencia y auténtica democracia?
¿queremos que los trabajadores de méxico sepan y sientan que ha llegado a su fin la etapa
de la irresponsable dictadura ejercida por los líderes millonarios que frecuentemente se
coluden con patrones injustos y que venden los intereses del proletariado de méxico?
tiene especial trascendencia. hace días, el martes, para no ir muy lejos, el camarada
secretario de la gran comisión, decía, afirmaba desde una tribuna, que era indispensable,
que era retrasado, que era obsoleto... (desorden en las galerías) el pensar que un congreso se
integrara por los hombres de un solo partido, y yo pregunto, señores diputados: ¿esto está
bien, esto está bien sólo para la cámara de diputados? ¿qué, no también el senado debe
abrirse a la oposición para que se oiga la voz del pueblo en el propio senado...? (desorden
en las galerías y aplausos.) ¿qué, 750,000 votos que el pueblo de méxico depositó el 5 de
julio por la planilla de mi partido, no representa una considerable opinión pública a través
de su voto? si 750,000 votos no representan una considerable opinión del pueblo de
méxico, yo pregunto, diputados, ¿que representan los compañeros del partido popular
socialista, que juntos todos los candidatos de toda la república, apenas llegaron a 125,000
? votos¿ en el distrito federal mi partido logró cerca de 750,000 votos... (desorden en las
galerías y aplausos.)
el c. presidente: silencio, silencio. quiero advertir a las galerías que si no guardan la
compostura debida, nos veremos en la necesidad de solicitar a la autoridad que los
desalojen. pido silencio y que permitan al orador expresarse con toda libertad.
el c. hernández díaz jesús (continuando): yo sé que estoy hablando, que estoy
hablando con los trabajadores de méxico. yo soy trabajador, maestro de secundaría,
trabajador en la enseñanza. ni a mi, ni a las gentes de mi partido se les va a poder decir que
estamos sirviendo a los peores intereses de la burguesía mexicana. no, nosotros estamos
levantando la voz por los trabajadores que no están en las galerías; los trabajadores están
1129
trabajando para el bien de méxico y de sus gentes...(desorden en las galerías y aplausos.)
yo siento, yo siento con una profundidad, que quienes me conocen, aunque estén en
trincheras de enfrente, saben que es sincera; yo siento que por la comisión justamente
antecediendo en la palabra, haya hablado el compañero osorio marbán, hasta hace poco
líder juvenil del pri.
yo leí varios de sus discursos, no todos porque no tengo tanto aguante, pero sí
algunos...(desorden en las galerías y aplausos.)
sí, algunos en los que desde la jefatura del sector juvenil del pri afirmaba que era
indispensable luchar contra los líderes que han traicionado al movimiento obrero, que lo
han parado en seco; líderes que se han despreocupado de la defensa de los verdaderos
intereses de los trabajadores.
por ejemplo, acaba de pasar la repartición de utilidades para los trabajadores y, señores, no
se ha levantado la voz de movimiento obrero para decir que en muchas fábricas, que en
muchas empresas, se ha burlado la repartición de utilidades; que se les ha dado a los
trabajadores de méxico una infeliz migaja.
esto, señores, si nosotros, al acordar aquí que estamos conformes con el dictamen de la
comisión; si nosotros le damos patente de corso a los señores de la planilla priista, los
trabajadores de méxico nos van ha tomar cuentas.
no pasara mucho tiempo por que les hemos cerrado de golpe la posibilidad de liberación;
les hemos cerrado de golpe la posibilidad de que se purifique el movimiento obrero en
méxico. que salgan del movimiento obrero de aquí, quienes ya no tienen nada que hacer
porque ahí, porque son millonarios ya, miembros de la burguesía más retrasada, más
liberal, más anquilosada.
esto querrá decir, si nosotros apoyamos el dictamen como viene.
debemos todos los hombres de todos los partidos, si ciertamente queremos la democracia
en méxico, no como una frase para un lema electoral, sino lo sentimos profundamente, si es
convicción nuestra el hacer en méxico la justicia social verdadera, el que haya en los
sindicatos verdadera y auténtica democracia. que los líderes que llegan a las secretarías
generales de los sindicatos no vayan a terminar, después de una elección bien hecha, en la
penitenciaria. no sino que estén en los puestos que los propios trabajadores de méxico les
han dado. que no propiciemos a quienes han traicionado al movimiento obrero con que
sigan seis largos años sirviendo a los peores intereses, a los intereses que sirve fidel
velázquez, entre otros.
el c. presidente: quiero hacer una última advertencia a las galerías. la cámara integra
una asamblea respetable para tratar con seriedad los problemas de interés nacional, y por
última vez se les avisa a las galerías guardar silencio o serán desalojadas. se les ruega
mayor cordura.
el c. hernández díaz, jesús (continúa): este es el sentido de nuestra intervención en
esta cámara, en esta ocasión. yo sé que no es jesús yurén, que no es fidel velázquez, que
no es sánchez madariaga, que no son los demás líderes y sublideres de la ctm,
especialmente, los absolutos culpables de esta situación. ya abra oportunidad más adelante
de decir quiénes son los verdaderos culpables de este emporcamiento del movimiento
obrero de méxico.
aquí, por fortuna, en la cámara está, y habrá manera de hablar con la máxima claridad,
porque yo siento, señores diputados, que ha eso he venido a la cámara, la gente, el pueblo
que votó por mí, el pueblo que votó por los candidatos de la oposición democrática;
venimos a eso, a decir nuestras más profundas convicciones; no a que se hagan falsos
1130
monigotes para
que se nos ataque. no, ustedes conocerán, como lo han hecho las demás cámaras de
diputados en las otras legislaturas, cuál es la verdadera posición de acción nacional. no
somos ni un partido reaccionario ni un partido retrasado ni un partido que se quedó como
mujer vistiendo santos y viendo hacia el pasado. queremos democracia auténtica, pero real,
verdadera; queremos la justicia para el trabajador de méxico, tan sufrido y tan necesitado
que está sintiendo sobre él la losa dura, la losa pesada de líderes que se han enriquecido,
coludidos unas veces con el estado, otras, las más, con los patrones injustos que todavía
subsisten en méxico, y que es indispensable liquidar para que méxico se encamine hacia la
conquista de una verdadera justicia social.
por eso, yo pido, señores diputados, que se rechace el acuerdo como lo presenta la
comisión escrutadora, y se pase el asunto al senado para que ahí en el senado, con
plenitud, si es posible, los compañeros nuestros representantes de an, vayan a discutir su
caso, pero que esta cámara no salga con el baldón de haber dado un nuevo espaldarazo a un
líder que va a seis años ahí a la cámara de senadores a hacer lo que hizo el otro, a no ir a
las sesiones, a no estar presente en la discusión de los problemas de su clase, a no estar
presente en la discusión de los graves problemas de méxico. esto es lo que nosotros
queremos.
respecto al otro señor de la fórmula, señores, realmente creo que sólo en su casa lo deben
conocer; y yo que conocí al hermano, a enrique gonzález aparicio, que era el inteligente
de la familia, creo que esta fue la única razón por la cual lo propusieron en la planilla
priísta. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. pérez ríos, en pro del dictamen.
el c. pérez ríos, francisco: el señor diputado garabito pidió que en la resolución de este
caso, hiciéramos uso de la más estricta legalidad, y al pedirlo, aconsejaba a lo señores
diputados que nos saliéramos de la constitución de méxico, la constitución que es norma
de la república mexicana.
(aplausos de las galerías.)
hay un axioma jurídico indiscutible y definitivo; y tenemos que partir de principios
jurídicos para resolver este problema; por lo que hace a lo que planteó el compañero
diputado delegado, oportunamente le vamos a dar cabal contestación.
tenemos que aceptar que uno de los principios que determina el articulado de nuestra carta
magna, es el de las facultades expresas que consisten en que los órganos del poder público
solamente pueden hacer lo que les permite la ley, a diferencia de los ciudadanos, que
pueden hacer lo que la ley no les prohibe, en virtud de lo cual la constitución, que es
órgano de la soberanía nacional y popular, distribuye competencias a los órganos de estado
y les señala sus limitaciones.
ahora bien, nuestra constitución, en su artículo 60, claramente especifica: "cada una de las
cámaras calificará la elección de sus miembros y resolverá las dudas que hubiese sobre
ellas." ello quiere decir, que expresamente está asignado a cada cámara la resolución del
problema electoral de sus integrantes: a la de diputados, y a la de senadores, la de los
senadores, señor garabito.
(aplausos.)
a mayor abundancia, el artículo 128 de la ley electoral federal, consecuente con el
mandamiento constitucional, señala expresamente que la cámara de senadores "calificara",
señor garabito, "la elección de sus miembros y sus resoluciones serán definitivas",
concediendo a la cámara de diputados, en el artículo 110, únicamente la facultad de
1131
declarar, en le elección de senadores, la mayoría de votos emitidos. solamente en la
elección del señor presidente de la república, el artículo 126 de la ley electoral confiere a
esta cámara las dos facultades: la de hacer el cómputo y dar una resolución y de ver la
legalidad o ilegalidad de la elección, pero no así en la de senadores.
la cámara de diputados, conforme a la ley electoral, conforme a la constitución, tiene,
simple y sencillamente que efectuar el cómputo conforme a la documentación recibida y
mandarla al colegio electoral de la cámara de senadores para su resolución.
esta discusión, señores diputados del pan, no es nueva: se ha verificado tres veces en esta
cámara y las tres con el mismo resultado: ha quedado aclarada perfectamente bien, a
satisfacción de diputados de otras legislaturas, de su partido. aquí mismo, en esta tribuna,
el señor licenciado chávez, representante del pan, aceptó paladina y honradamente, que
efectivamente las facultades de la cámara de diputados no son otras más que hacer el
cómputo y remitir el legajo a la cámara de senadores, para que dentro de su soberanía,
dentro de su colegio electoral, se analicen si la elección fue correcta, si no hay fallas
legales en la elección y determine quiénes son los senadores por el distrito federal.
aquí en esta misma tribuna, han estado dos representativos más de su partido, con la misma
canción, empleando y siguiendo la misma técnica: primero dos senadores diputados que
nos vienen a hablar de la ley de la constitución, de que vamos a ir más allá, de que vamos a
ver cómo hacemos para depurar el ambiente en méxico; y después el latiguito: el diablo se
ha metido a predicador. (aplausos.)
nos van a decir los patrones cómo vamos a defender el movimiento obrero.
¿nos van a decir los patrones cómo debemos demandar, cuando nosotros estamos
demandando 365 veces en los 365 días del año, diez veces a cada uno de ellos, ante las
juntas de conciliación? ¿cómo debemos formar nuestros líderes y quiénes son los líderes
que nos convienen? (aplausos, gritos y desorden.)
¡vaya, hombre¡ estos señores verdaderamente vienen con la misma técnica de que gracias
a la magnanimidad de la revolución se les dio entrada como diputados de partido; la
agarraron tan fácil, que ya quieren senadores de partido ahora; ya quieren senadores de
partido ¿qué acaso setecientos cincuenta mil votos no son muchos? ¿qué acaso los
trescientos mil votos de nuestro candidato no son muchos? déjenles algo; que les den un
reintegro de la lotería nacional. (desorden, risas, aplausos, gritos.)
los senadores del distrito federal y de cualquier lugar de la república mexicana, señores
del pan, se erigen por mayoría de votos, no por partidos, y la comisión no ha analizado
así a la ligera, como
ustedes dicen, el legajo electoral. no, se ha tomado su trabajo para ello la comisión; la
comisión está formada por gentes que podría yo responder de su probidad; lo ha hecho a
conciencia y bien. ¿y qué ha pasado? han dado lo que la constitución le marca, la ley en
todos sus aspectos.
señores de acción nacional: no están contentos, vienen a hablar de los líderes
prevaricadores, enriquecidos; pero cada vez que se muere uno de estos líderes que los del
pan y otras fuerzas que también coinciden, mientras que no esté el movimiento obrero en
sus manos, han hecho millonarios al final de la jornada. (desorden.)
cuando los señores diputados del pan, recuperen su ecuanimidad, seguiré.
(varias voces del pan: pido la palabra.)
¿dolió algo, señores? cuando nosotros escogimos este honroso papel de líderes...(gritos,
desorden), sabíamos y sabemos cuál era el papel que nos tocaba jugar en nuestra vida.
(gritos.)
1132
hace treinta años , señor gritón profesional, que soy líder, (grito: ¡cínico que soy líder
profesional, ni a los trabajadores ni a méxico se les puede engañar toda la vida y siempre,
gritón de profesión.
y aquí estamos, con el afecto y el cariño de los que representamos, después de 30 años.
(aplausos.)
y óigalo bien: también los millones de yurén y los míos y de los líderes, desde esta
tribuna, la más alta de la patria, se los regalo: llévenselos, y digan en los emplazamientos de
huelga que a muchos les duele, digan cómo quieren mixtificar la repartición de utilidades,
obreros de la revolución y no de su partido (aplausos.)
¿que quieren hacer participación de utilidades igual que el reparto agrario, con título,
participación de utilidades con acciones, para hacerse dueños de la acción y del trabajador?
¡qué fácil¡
jurídicamente, señores diputados, he demostrado a ustedes, sin ser abogado, con el ansia de
un dirigente, de aprender derecho constitucional, me preparé y he demostrado a ustedes
que la comisión ha actuado dentro de las normas estrictas de la constitución, del
reglamento y de la ley electoral.
el dictamen de la comisión legalmente es válido, tan válido como que es de día.
(aplausos.) pero en honor a la verdad, cuando yo hablaba aquí de fuerzas obscuras, yo
quiero, señor licenciado christlieb, aclararle con toda decencia que no me refería a su
partido. yo me refería a otros grupos obscuros que también desean, mientras no esté en sus
manos el movimiento obrero, acabar con él y con sus líderes. yo le suplico a usted que si
me interpretó en esa forma, le hago la aclaración, con toda caballerosidad, que nunca pensé
en lo que usted está pensando, señor licenciado; le doy a usted mi palabra de honor que no
fue así. yo pienso en otros grupos y en otras gentes; pero en fin, el dictamen debe ser
aprobado.
el hombre que va al senado es un hombre que representa, en el distrito federal, 300,000
trabajadores y que los trabajadores de méxico, gracias a la labor no solamente de nuestro
partido - y hay que reconocerlo - de todos lo partidos, el trabajador, el abogado, el
profesionista, el comerciante, cuando van a votar llevan del brazo a su esposa y a sus dos
hijos. por eso será senador de la república jesús yurén.
el c. presidente: las galerías deben guardar compostura y dejar que hable con toda
libertad el orador. no debe ser interrumpido y les ruego nuevamente que no lo interrumpan.
(gritos en las galerías: ¡que no diga insultos¡)
el c. silva flores, jacinto g.: es fácil, sumamente fácil amparado en una aplanadora
venir a injuriar al grupo de oposición minoritario, llorando aquellos que si no vinieron a
aplaudir al líder que les va a entregar la prenda y beneficios si no saliera senador porque
hay aquí afirmaciones que incluso constituirían petición de consignación. yo le ruego al
diputado pérez ríos que me compruebe que soy millonario, que soy patrón, que soy
defensor de los patrones: yo le ruego a pérez ríos que cuando venga a esta tribuna, venga
con equidad, venga a discutir, no a injuriar. en 1936 mientras que estos líderes ya
feneciendo el maximato de morones, se coludían con el estado para establecer el
amarillismo sindical de méxico. yo estaba defendiendo en una fábrica la bandera rojinegra
en una fábrica textil como obrero de esa fábrica. mientras que los líderes y el grupo de
líderes que han monopolizado y han frenado la democracia y la pureza del movimiento
obrero de méxico, están amparados en esta aplanadora, amparados en un gobierno que los
protege y les da puestos (desorden en las galerías). también podemos contestar: he vivido
toda la vida de mi trabajo, todos mis compañeros de diputación viven de él; si alguien más
1133
pretende vincularse con los intereses de la clase patronal, seguramente protestaremos y
consignaremos a quien así obre.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado osorio marbán, miguel.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente: mi partido, el partido revolucionario
institucional (desorden en las galerías), ha estado reiterado en cuanta ocasión le ha sido
propicia, que deseamos el debate de altura, que queremos la lucha de ideas, y que de
ninguna manera, hemos querido establecer este sistema porque consideramos que la...
el c. silva flores, jacinto g.: interrumpiendo al orador. quiero hacer una interpelación.
el c. presidente: es facultad del orador determinar si se concede.
el c. osorio marbán, miguel: no acepto. (continúa): reforma electoral es un paso
definitivo en la vida de méxico para que el pueblo juzgue, precisamente de ideas y para que
confronte los idearios y los programas de los partidos políticos y como fuente de una
opinión pública en el futuro, se puedan dirimir los destinos nacionales. la representación
del partido revolucionario institucional no teme a este planteamiento, porque está seguro
que la gran mayoría del consenso popular seguirá apoyando al programa de los principios
del partido revolucionario institucional.
quiero aprovechar esta oportunidad también, y sólo porque hubo en alguno de los oradores
una alusión directa, y no para contestarle directamente, sino en nombre de los miles y miles
de jóvenes de mi partido, que en todo el país creen vigorosamente en una revolución, que
nosotros no hemos ni daremos jamás un paso atrás en nuestras concepciones políticas; pero
que tampoco podamos afirmar favorablemente que el movimiento obrero está de cualquier
manera, si no analizaremos las causas que engendran los acontecimientos y llegamos a
conclusiones válidas, sólo así es posible hacer un análisis de lo que acontece en el país, de
lo que acontece en los diversos sectores y de la perspectiva de nuestro pueblo.
a la opinión pública le toca juzgar sobre tres aspectos fundamentales: el programa, las
instituciones y los hombres. los miembros del partido revolucionario institucional
estamos seguros que hace mucho tiempo, por lo menos desde 1917, el pueblo de méxico ha
escogido el camino de la revolución mexicana, porque sabe que es por ese camino como
ha de arribar a un sistema social en donde los bienes materiales y culturales sirvan a la
comunidad y dejen de ser privilegio de unos cuantos. en cuanto a las instituciones ni los
más abocados pueden negar que lo mismo en la seguridad social, que lo mismo en la
salubridad pública, que la hacienda pública o en el derecho agrario tratan de cumplir con
su deber para hacer realidad los objetivos de la revolución mexicana; y en cuanto a los
hombres, mi partido no de ahora, sino de hace muchos años que ha postulado su doctrina,
mi partido considera que la clase obrera, tiene en todo momento el derecho de defenderse y
el derecho de lucha; mi partido también considera que la acción de la clase obrera es
múltiple no sólo del sindicato donde defiende sus intereses concretos, no sólo en la
sociedad donde dan a conocer la vida del obrero, sino también en la política, por eso los
sindicatos mexicanos, por eso los obreros mexicanos en lo particular, actúan en la vida
política, y en lo general tratan de influir en los órganos del poder público para hacer
realidad cada vez más las conquistas obreras. (aplausos.)
no podemos ni debemos generalizar; se afirma llanamente que hay líderes deshonestos, que
hay líderes corrompidos. es como si afirmáramos nosotros que el partido acción nacional,
hay hombres deshonestos. claro que los puede haber pero no por unos cuantos, nosotros
vamos a juzgar al partido acción nacional, como ustedes no pueden juzgar por unos
cuantos al movimiento obrero de méxico. (aplausos.)
nosotros decimos desde esta representación nacional: sí, sí hay líderes deshonestos; sí, sí
1134
hay patrones inmorales; pero hay líderes deshonestos e inmorales y frente a ellos también
están los corruptores de esos líderes, que son los patronos y que no se miden para dar la
espalda a su pueblo, al derecho laboral y a los trabajadores de méxico.
pero que nos vienen a decir aquí no es nada nuevo para nosotros. hace mucho tiempo que
el pri, desde que era partido nacional revolucionario, más tarde prm, y ahora con su
actual denominación, lucha contra todos esos vicios y pide también a los obreros que
luchen también en su compañía.
en los consejos, en las centrales que militan en las filas de nuestro partido, se ha escuchado
esta misma voz. nadie quiere un líder corrupto que vende contratos colectivos, pero no han
de ser jamás los enemigos de la clase obrera los que nada han hecho por ella, los que van a
dar el camino de la clase obrera la vigorosa clase obrera, la que ha de ir sacudiéndose a los
malos líderes, la que ha de ir señalando el camino y la que ha de ir entregando cada día,
como lo vamos haciendo, un sindicalismo más fuerte, más vigoroso y más revolucionario.
(aplausos.)
esto no quiere decir de ninguna manera que el congreso de la unión deba de tomar una
actitud pasiva ante estas situaciones. por el contrario, debemos de abrir nuestras puertas
para que allí donde haya inmoralidad se denuncie ante la cámara de diputados, sea un líder
corrupto o sea un patrón que está faltando a la constitución federal de la república, o
contra las contrataciones que le ordena la ley.
el congreso de la unión, entre otras de sus funciones, se sentirá ornado de recibir estas
consignaciones, porque sabe que la tribuna más alta es la tribuna del pueblo y que el pueblo
está pendiente de nuestro futuro.
nosotros debemos aclarar algunos temas que incumben directamente a los miembros del
partido revolucionario institucional. se nos ha dicho que hay que pugnar por el
apoliticismo político; se nos ha dicho que las centrales obreras militan gratuitamente en las
filas de nuestro partido. nosotros afirmamos que los centrales obreras militan en nuestro
partido, porque saben que a través del camino que traza la revolución mexicana puede
marchar hacia adelante. nosotros decimos que los obreros militan en nuestro partido,
porque quieren influir en sus decisiones, porque quieren que la clase obrera, poco a poco,
tome su lugar de vanguardia en el movimiento revolucionario de méxico.
hace apenas tres años, yo escuchaba a algún líder obrero que militaba en el partido acción
nacional, y que decía que su más grande conquista era haber llevado a su sindicato a las
filas de ese partido.
entonces, para juzgar el apoliticismo se tienen dos medidas.
yo quiero terminar mis palabras haciendo un vigoroso llamado a las centrales obreras y,
sobre todo, a las nuevas generaciones de méxico para que ayuden al sector progresista y
revolucionario de la patria, para que tome su lugar en el campo inmenso del progreso, que
es el campo de la revolución mexicana. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: silencio, por favor. tiene la palabra el diputado hernández díaz, cinco
minutos (desorden en las galerías). silencio por favor. ruego a las galerías dejen hablar al
orador.
el c. hernández díaz, jesús: el señor diputado pérez ríos, que según confesión suya ya
ha estado tres veces en esta cámara, que parece ser el pariente pobre de la ctm, porque no
le han dado todavía la oportunidad de llegar al senado; que él permanece saltando de fidel
a yurén y ahora seguramente de yurén, dentro de 6 años a fidel velázquez.
ha dicho, además, con toda humildad, que ya tiene 30 años de servir los caros intereses de
los trabajadores de méxico; 30 años exactamente. los mismos años que don porfirio díaz
1135
tuvo en el poder y también él decía que los mexicanos estaban muy contentos con su
actuación.
pero a mí me interesa en esta ocasión, me interesa solamente dejar clara nuestra posición,
respecto al movimiento obrero de méxico. hemos luchado y no como oportunistas, sino
desde que nació acción nacional, por un sindicato auténtico, un sindicato al servicio de los
intereses de los trabajadores de
méxico...(desorden en las galerías). hemos dicho: ni sindicato blanco al servicio de la clase
patronal mexicana, ni sindicato fachista al servicio del estado.
esto es lo que hemos afirmado desde hace 25 años, y estamos en la justa línea de seguir
peleando, porque méxico verdaderamente haya sindicalismo auténtico para la defensa de
los justos intereses de los trabajadores de méxico.
contra los patrones liberales que todavía permanecen en el pasado liberal de méxico y que
no quieren ponerse a tono con su tiempo. patronos que no sienten, inconscientes que no
sienten que méxico y américa, y el mundo, está caminando hacía la justicia social
definitiva y verdadera.
nosotros estamos contra esos patronos, que se coluden con los falsos dirigentes sindicales
para que los dos, chupando la sangre del trabajador mexicano, éste permanezca en la
miseria y en el desamparo.
nosotros decimos también, sí, los trabajadores de méxico, como personas humanas que
son, naturalmente que también son ciudadanos y deben actuar en las cosas políticas de su
país. nosotros también pero nosotros decimos: el sindicato es una organización profesional
para la defensa y para el ataque también, pero fundamental para la defensa de los intereses
de los trabajadores.
no nos oponemos. cómo nos vamos a oponer a que los trabajadores de méxico, como
ciudadanos, actúen en política. lo que sí decimos, es que no se metan en bloque
antidemocráticamente las organizaciones obreras a los partidos, ni siquiera de acción
nacional. naturalmente que no; nosotros decimos: el ciudadano trabajador mexicano, debe
intervenir individualmente, sumándose a las filas de los partidos que se les dé la gana
fortalecer, y con aquellas banderas estén de acuerdo pelear.
esto es lo que nosotros hemos dicho desde hace 25 años, y yo en mi caso concreto, mucho
antes del nacimiento de acción nacional, sostuve lo mismo en la universidad de méxico y
en las organizaciones obreras, porque yo también estoy en contacto con los trabajadores de
méxico y no habrá, los que me conocen en el campo contrario en esta pelea camaral, no
habrá nadie que pueda decir que hernández díaz viene aquí a mentir, a falsificar su vida.
toda mi vida entera la he puesto al servicio de lo que yo he considerado, las mejores causas
de mi país, las mejores causas de méxico, y por eso con todo el vigor de que soy capaz,
pido y que dios nos dé mucha vida para seguir trabajando en méxico por esta causa. nadie
podrá decir, pues, que este vigor no lo pondré entero, poniéndonos de acuerdo en cuantas
cuestiones podamos hacerlo, señores de la diputación mayoritaria, señores de la oposición
democrática al servicio de méxico.
pero que no se falsifiquen los términos, que no se diga aquí que venimos a pelear contra el
sindicalismo. no, venimos a pelar sí, contra los falsos líderes, líderes millonarios. ya le
tomaremos la palabra al compañero pérez ríos, a jesús yurén, a fidel velázquez, para ver
si el compañero que gritaba allá, va a salir millonario de esta cámara. esta es nuestra
posición, y por eso en forma responsable, dándonos cuenta de la trascendencia del acto que
vamos a llevar a cabo, con la aprobación o rechazo del dictamen, yo pido a los que están
combatiendo en el pri de buena fe, a los que están combatiendo en el pp de la buena fe, y a
1136
mis compañeros de la oposición democrática, que votemos en contra de ese acuerdo para
que los trabajadores de méxico sepan que en esta cámara se les escuchó, que en esta
cámara se les abrieron las puertas de su posible liberación. por eso estamos aquí.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente: en primer lugar deseo hacer la aclaración
de que pido la palabra en los términos del artículo 100 del reglamento, y pido a la
secretaría dé lectura a dicho precepto.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: "los individuos de la comisión y el autor de
la proposición que se discuta, podrán hablar más de dos veces; los otros miembros de la
cámara sólo podrán hablar dos veces sobre un asunto."
el c. covián pérez, miguel: con esta observación, queda aclarado que el límite de mi
intervención será de 30 minutos.
hemos estado escuchando unas veces con atención, y otras con verdadera sorpresa, las
afirmaciones que se han venido a hacer a esta tribuna, especialmente por parte de los
representantes del pan.
han tomado, especialmente a partir de la intervención de hernández díaz, la actitud de
aquél que prende una hoguera, y después se asusta con el incendio.
si nos tomamos el trabajo, en ocasión posterior, de leer el diario de los debates, nos
encontraremos con que las primeras afirmaciones injuriosas que se hicieron dentro del
debate que se está sosteniendo, partieron precisamente del diputado hernández díaz.
y para que no se tome como gratuita esta afirmación, y se piense que es producto de mi
exaltación, como miembro del pri quiero hacer mención a una de ellas, relativa a un
hombre que merece el respeto, no solamente de sus correligionarios, sino de todos los
hombres que conocen su validez personal.
dijo que conocía a su hermano, y que era "el inteligente de la familia". si esto no es una
injuria, señor hernández díaz, ¿qué entiende usted por injuria? ¿un lenguaje más directo?
claro está que esto tenía que exaltar los ánimos ¡claro está que aquel llamamiento inicial
que se hizo antes de iniciarse el debate, tenía que ser olvidado por todos!
sin embargo, reiteramos un nuevo llamamiento a la razón, y ya que se han planteado
cuestiones de fondo respecto de la posición de los diversos partidos políticos que participan
en este debate, frente al movimiento obrero, quiero dar el punto de vista de mi partido.
frente al movimiento obrero hay que analizar tres aspectos esenciales: lo que es la doctrina,
lo que es la realidad y lo que son las implicaciones políticas de esa doctrina y de esa actitud
frente a la realidad.
la doctrina de partido acción nacional ha venido a sostenerlo, aunque no con toda su
claridad y toda su extensión, el diputado hernández díaz, y ha dicho entre otras cosas, que
quieren expulsar del seno de las organizaciones a los líderes corrompidos, y ha dicho
también que quieren intervenir en el seno de las organizaciones para que no haya
presión sindical. esto nos indica que su actitud real frente al movimiento obrero es la de
intervención en el seno de los sindicatos. frente a esto ¿cuál es la actitud del partido
revolucionario institucional?
es de absoluto respeto a la autonomía sindical para asegurar la autenticidad del sindicato,
para asegurar la autenticidad del movimiento obrero. mientras ustedes pretenden infiltrarse
en el movimiento obrero para dirigirlo conforme a sus intereses peculiares, para tergiversar
sus metas, para mellar el fin de su doctrina, el partido revolucionario institucional se
concreta a hacer un llamamiento a la clase obrera, como una de las fuerzas que deben
contribuir a la realización de las metas y de los objetivos de la revolución mexicana, pero
1137
dejando que ese movimiento obrero se dirija por sí mismo y busque también sus metas
peculiares conforme a los caminos que su madurez y su conciencia de clase le señalen en
un movimiento histórico determinado.
(aplausos.)
respecto de la corrupción sindical, la realidad es que esa corrupción sindical existe, pero no
es menos cierto que esa corrupción sindical existe, pero no es menos cierto que esa
corrupción sindical existe no en todos los sindicatos y no en todo el movimiento obrero;
que cada vez más se presenta en el movimiento obrero un mayor desarrollo de la conciencia
de clase y que, consecuentemente, los líderes corrompidos se van reduciendo a unos
cuantos. y debemos decir con toda claridad, que aquí aparece una intención política en las
afirmaciones del partido acción nacional, cuando pretende que los líderes corrompidos
sean precisamente los dirigentes de las grandes centrales que militan en nuestro partido.
debemos nosotros declarar que hay, en esa intención política, encubierta la finalidad de
romper la unidad del movimiento obrero, que es uno de los objetivos por los que nuestro
partido está luchando: la unidad, desde la base, del movimiento obrero.
hay líderes corrompidos, sí, pero los puede haber con mayor facilidad en los pequeños
sindicatos que todavía no tienen la suficiente fuerza para luchar en el seno del propio
sindicato para arrojarlos de su interior. (aplausos.)
pero decir que en las grandes centrales hay corrupción, es para sembrar el desconcierto
dentro de la clase trabajadora y para romper precisamente esa unidad que trabajosamente se
está gestando para impulsar, con mayor acción, el movimiento obrero nacional.
hay, por otra parte, dentro de esa insinuación a la que yo no sé por qué a los tácticos del
partido acción nacional les ha pasado desapercibido, lo siguiente: si esas grandes centrales
obreras militan dentro del partido revolucionario institucional, y si, como ellos afirman,
algunos de los dirigentes de esas grandes centrales no velan por los intereses de sus
representados, eso tendría como consecuencia que algunos o muchos de los trabajadores
que militan en esos sindicatos o en esas grandes centrales, volvieran la espalda a su
organización y volviera la espalda al partido político en el que milita su organización, y
esto beneficiaría automáticamente a los partidos adversarios del nuestro.
quiere decir que en última instancia a quienes beneficiaría más en el terreno de los partidos
políticos la corrupción sindical, sería precisamente a nuestros opositores.
por eso el partido revolucionario institucional, como ha dicho alguien, ha sido, desde hace
muchos años, el abanderado en contra de la corrupción sindical. ¿por qué no arrojamos a
los malos líderes?
porque estamos respetando un principio de naturaleza superior, que es el principio de
autonomía sindical, para lograr la autenticidad del sindicato. si no lo hiciéramos, más tarde
podríamos intervenir también dentro de cualquier otro asunto interno sindical, para
imponerle una dirección que no conviniera a los intereses de la clase obrera. y por eso,
porque respetamos ese principio, estamos esperando que madure la conciencia de clase de
los trabajadores; que se desarrolle plenamente esa conciencia de clase, para que sean ellos
mismos los que arrojen del seno de sus organizaciones a los líderes corrompidos.
(aplausos.)
y que si contribuimos o no a que se desarrolle esa conciencia de clase, debo declarar que
mi partido, como organización política que, repito, respeta plenamente la autonomía
sindical, sin intervenir en el seno de los sindicatos, hace una labor permanente de
orientación ideológica de orientación política y doctrinaria, tendiente a desarrollar, en la
medida de sus posibilidades y dentro de su esfera de acción política, esa conciencia de clase
1138
de los trabajadores.
¿qué hace, en cambio, el partido acción nacional? agitar ese problema; tomarlo como
bandera demagógica, tratando de crear la desconfianza en el movimiento obrero unido, para
así retrasar históricamente la consecución de sus grandes metas. (aplausos.)
la doctrina que nuestro partido sustenta en materia de movimiento obrero, es
perfectamente clara.
quiere que haya un sindicato auténtico, y por auténtico, plenamente libre, porque la libertad
del sindicato no consiste en que individualmente cada uno de sus miembros tenga libertad,
como ustedes quieren, para emitir un voto político; libertad que consiste, gracias a nuestro
sistema electoral que implica el secreto del voto. sin embargo, hay disciplina sindical, hay
orientación de parte de los dirigentes, porque de lo contrario el movimiento obrero se
disgregaría. entonces, el sindicato ya no sería un sindicato libre, sino inexistente por falta
de coacción de sus líderes.
entonces, lo que ustedes pretenden mediante ese señuelo, es eliminar, quebrantar el
instrumento de lucha de la clase obrera, que es la asociación profesional de trabajadores.
(aplausos.)
no creo que valga la pena ahondar más en esta cuestión; queda perfectamente esclarecido
que la doctrina del partido revolucionario institucional comparte plenamente los objetivos
de la clase obrera; pero no pretende dividir al movimiento obrero, es al contrario; el
movimiento obrero; el que milita en el seno de nuestro partido, le imprime a nuestra lucha
las peculiaridades de la lucha de la clase obrera. esa es nuestra doctrina frente a la realidad:
reconocer los vicios y los errores que desgraciadamente existen; pero luchamos frente a la
esfera de nuestras posibilidades, como partido político, para liquidar esos vicios y esas
deficiencias. y por cuanto a nuestra posición como partido político y al hecho de que existe
como base de sustentación de nuestra fuerza como partido revolucionario, la
clase obrera y sus grandes organizaciones, señores, esto es algo que tendrán ustedes que
destruir después de mucho tiempo y después de una transformación de fondo de su propio
partido, porque la historia no marcha hacia atrás, y en la medida de que la clase obrera se
desarrolle y adquiera mayor conciencia de clase, en esa misma medida el partido político en
que militan, que es el pri, se desarrollará más aún, y entonces si en este momento ya es un
partido invencible, en muchas de sus lides políticas, será en aquel entonces cuando, el
apoyo de la clase obrera sea mucho más consciente, mucho más firme; será no sólo un
partido invencible, sino un partido que contribuya a realizar en toda su plenitud, las metas
de la clase trabajadora de toda nuestra patria; las metas de la clase trabajadora organizada
en el seno de nuestro partido, o sea la clase trabajadora que todavía, por la desorientación
de muchos de ustedes, se mantiene ajena a esa lucha, en favor de la realización cabal de la
revolución mexicana. (aplausos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito, por cinco minutos.
el c. garabito martínez, jorge: como estoy inscrito entre los oradores, tengo derecho a
treinta minutos.
me place la desviación hacia un tema que a muchos nos apasiona y es conveniente que
vayamos definiendo posiciones y que nos conozcamos. yo fui trabajador, y con lo que
ganaba en el taller, sostuve mis estudios, y la universidad me condonó mis derechos, y de
mis primeros honorarios pagué a la universidad lo que a ella le debía, y estoy agradecido a
ella; pero así nací en el seno del movimiento obrero, y he vivido del movimiento sindical, y
me han dolido las desviaciones que sufre ahora el movimiento obrero de méxico.
el sindicato tiene una función muy distinta de la del partido político; el sindicato es una
1139
organización meramente profesional, de defensa de los intereses de los trabajadores, y el
partido político tiene un camino totalmente distinto.
el trabajador tiene toda la libertad para actuar en política como se quiera; pero aquí en
méxico, por la presión oficial se han encarrilado los sindicatos oficialmente a un partido
político. ¡que libertad, de qué libertades disponen los trabajadores si oficialmente sus
agrupaciones profesionales están encastilladas en un partido político. a esto nos hemos
opuesto, señores, defendemos la libertad de los trabajadores porque el derecho de voto, el
derecho político, no se puede manejar por mandato de los líderes de los sindicatos: los
líderes de los sindicatos están para defender frente a la empresa los intereses de los
trabajadores, para conseguir mejores prestaciones, no para guiar a los trabajadores a
manifestaciones de respaldo político. ¿de qué libertad política se razona aquí en méxico
respecto de los trabajadores? si el control que ejercen los líderes obliga a los trabajadores a
manifestaciones ignominiosas, pues las sanciones existen y se hacen valederas. la cláusula
de exclusión es arma maravillosa en manos del movimiento obrero, nacido, tergiversado.
la cláusula de exclusión ha sido utilizada como arma política y cuando un trabajador de un
sindicato no comulga las ideas con el líder, es expulsado. entonces se aplica la cláusula de
exclusión. el movimiento obrero en méxico ha sido torcido, desviado y por eso luchamos,
por la emancipación de los trabajadores.
pero esta ha sido la discusión apasionada de un tema que tanto nos interesa.
ya aquí públicamente y consta en el acta de esta sesión, el líder pérez ríos ha hecho cesión
de sus bienes en beneficio de los necesitados; de esto se le debe correr traslado al secretario
de asistencia pública para que tome posesión de esos bienes; y como funcionario, desde
este lugar yo interpelo al señor yurén para que revalide la donación que en su nombre hizo
el señor pérez ríos, como gestión oficiosa de él. (aplausos.)
¡qué fácil es, señores diputados, tomar desplantes demagógicos y regalar millones que no
nos corresponden¡ vayamos a la realidad de méxico. estamos viviendo momentos de gran
importancia para la historia del país, el momento en que una cámara de diputados, un
cuerpo eminentemente político debe desarrollar una función técnica, no nos apartamos del
dictamen, volvemos a él; se trata aquí de ver si las elecciones celebradas para senadores el
pasado 5 de julio han tenido un resultado computable o si ya estamos aquí calificando esas
elecciones. celebro que el señor pérez ríos coincida conmigo en que es la cámara de
senadores la que debe calificar, y a nosotros sólo nos corresponde computar los votos que
son computables y, repito mi alegato es en el sentido de que no es posible computar
documentos equivocados, documentos que tienen distintas cifras en diversos renglones; no
es posible sumarlos, y nuestra labor es eminentemente técnica. yo me explico y es
fácilmente explicable las desviaciones, pasiones que lleva uno cuando tratamos sistemas
que interesen profundamente a la patria. pero dejemos la pasión por un lado, no olvidemos
que no estamos en una función política, que nuestra función en este momento es
eminentemente técnica y que no es posible computar la suma de documentos equivocados
porque son montones de documentos equivocados, solamente es la suma de una gran
confusión que el senado debe conocer, y no es posible, puesto que se ha reconocido aquí la
corrupción sindical, puesto que se ha reconocido aquí la corrupción sindical que existe en
méxico y el deseo de depurarlo y todos sabemos que la corrupción sindical está
representada por jesús yurén, en estos momentos.
(desorden en las galerías.)
estamos frente a un dictamen que debe ser técnico frente a una computadora y que debe
computar, y la comisión reconoció que no computó nada, que no examinó una sola boleta.
1140
en consecuencia, no es posible hacer declaración alguna al respecto y debemos entregar el
expediente tal como está sin hacer declaración de mayoría al senado, para que él resuelva,
para que él resuelva en definitiva con el criterio que el senado quiera, pero que no es de
nuestra incumbencia; allá si el senado admite en su seno esa manifestación de la corrupción
sindical.
antes de abandonar la tribuna pido a la presidencia, con apoyo en lo dispuesto en el
artículo 148 del reglamento y apoyada además por 5 compañeros míos, de que la votación
de este dictamen se haga en forma nominal.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno velasco, rubén.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores diputados: no hubiera yo creído
que habría de participar en este debate que como todos los que hacen tormentosos se inician
bajo los auspicios de la invitación a la calma, a la cordura, la serenidad y la cortesía. ¡qué
bueno fuera que de veras en este clima de análisis fuera del ambiente irritado y violento
congestivo, casi con que vi algunos solicitantes de la palabra para protestar por lo que
consideraban incalificables agresiones después de haber agredido¡ ¡qué bueno fuera que en
el clima sereno del pensamiento por encima de las pasiones pudiéramos tratar estos
problemas¡ ¡pero no¡ no es el adagio griego, es la política mexicana. esta tribuna es
fundamentalmente política y la política siempre fue esencia, flama e incendio de pasión.
no es verdad que la política nuestra puede ser nunca la cátedra serena y azul con que
sueñan algunos soñadores.
trataremos de no llevar el ímpetu de nuestras expresiones a esa sensibilidad que se
manifiesta casi siempre a flor de labio cuando decimos cosas desagradables. pero sin el
menos propósito de hacer paradojas, he de recordar un pensamiento de un ensayista
mexicano que decía: "en méxico donde tantos gobiernos han sido malos, pero todo lo
bueno que existe es obra de esos mismos gobiernos; quiero decir que la ausencia de esas
voces que caballeros armados para levantar a nuestro pueblo dentro de los mejores cauces,
no se dejaron sentir nunca con eco en las conciencias colectivas de méxico, a través de esos
intentos frustrados."
parece ser que de las afirmaciones que de un lado y de otro se han hecho, ha quedado un
estado confuso. voy a referirme de manera concreta a las expresiones del señor licenciado
garabito, abogado del partido acción nacional y de alguien que me antecedió y con el cual
como no tengo familiaridad siento mucho no haber conservado su nombre. afirmaba el
orador del partido acción nacional, que el sindicato es una asociación puramente
profesional y que no debe como tal participar en la política; que no debe menos dejarse
asomar la sospecha de que todos los líderes los empujan allí. y yo debo afirmar lo que
decía osorio marbán. la acción obrera está dentro de todas las teorías, dentro de todas las
escuelas, es para su liberación de acción múltiple; y si en méxico donde se ha centralizado
la vida nacional de la vida histórica a través de la función jurídica, el trabajador renunciara
a su participación individual y colectiva, que es lo que le da la fuerza en la votación
individual, éste para que tenga fuerza, para que tenga efectividad, necesita ser de grupo, de
consenso, de gremio, de servicio total a una mayoría.
(desorden en las galerías.)
ahora vamos a referirnos a expresiones que ustedes hicieron públicas.
(una voz en las galerías: ya se te agotaron los cinco minutos.)
el c. moheno velasco, rubén: no, dispongo de treinta minutos. lea usted el
reglamento. pero no voy a agotar los treinta minutos.
sin embargo, si la acción de la huelga se realiza de manera colectiva porque es el arma que
1141
el trabajador tiene en sus manos para lograr las legítimas aspiraciones, también la acción
política cuenta de manera múltiple en el número y en la clase. si han estado reclamando,
como nosotros, una conciencia de clase, esa es la manera de hacerlo.
¿cómo nacieron en méxico los derechos de los trabajadores? ¿al amparo de qué? ¿fue
acaso por ventura al amparo de la bandera, un poco tardía, del desarrollo histórico de
méxico, de acción nacional? ¿o fue al amparo del impulso arrollador, turbulento, lleno de
sangre de la revolución mexicana? por eso militan en el partido de la revolución
mexicana.
(desorden en las galerías.)
sé, señor licenciado garabito, que entre las filas de ustedes figura como diputado de partido
alguien que dice que mantuvo una huelga. todos tenemos derecho a emanciparnos alguna
vez, y si este compañero ya se emancipó, en hora buena; pero a nombre de la clase
trabajadora los militantes de ella no los liberamos ni con los títulos gloriosos de la
universidad.
(gritos, desorden.)
¡no¡ la clase obrera de méxico milita con la revolución porque es producto esencial de
ella. y voy bajo el temor de fatigar a la asamblea, a repetir el concepto. no es un
reconocimiento que se ha hecho de corrupción de algunos líderes de la clase obrera; es un
conocimiento previo que nosotros hemos estado anunciando a los trabajadores. yo tengo
treinta y nueve años de serlo en los ferrocarriles nacionales. conocí, señor licenciado
garabito, el rigor de la injusta cláusula de exclusión durante trece años, cuando con la
simpatía de los sectores reaccionarios de méxico, en el gremio ferrocarrilero se implantó el
sindicalismo blanco, y allí, con el famoso "charrismo".
yo fui una de sus víctimas y 13 años dure, y sin embargo he de sostener la cláusula de
exclusión como médula revolucionaria del sindicalismo revolucionario, porque sin él se
derrumbaría el sindicalismo. (aplausos.)
y la cláusula de exclusión, señores diputados, no faltarían gentes generosas de estos
salvadores, que si no tuviéramos tantos, ya estaríamos salvados; no faltarían quienes
destruyeran, pero rápidamente, el movimiento obrero de méxico. la cláusula de exclusión
debe de entenderse y soy, señor licenciado garabito, jefe de familia, que por 13 años, por
esa injusta cláusula de exclusión, porque tuve el valor de combatir a los líderes inmorales,
antes que acción nacional se convirtiera en defensor de los christlieb, estuve fuera.
(aplausos.)
no es, pues, que hayamos venido a esta tribuna a reconocer un hecho que nos denuncia
acción nacional. no, permítame recordarle que reclamemos la primacía, conocemos la
corrupción obrera de méxico, habemos quienes pues, sin tan elegantes aptitudes, en la vida
hemos luchado con dolor y sufrimiento personal de toda una vida, en contra de esa
corrupción, y vamos a seguir haciéndolo, pero en nombre de una ficción política, al
disputar una curul del senado, es lícito que se argumenten de esa manera, con un problema
que afecta a toda la nacionalidad, o es simplemente la pantalla, en el momento de sacar el
arma escondida, para herir en donde acaso no hubiera defensa.
si el apremiante señor diputado de acción nacional, que dos veces ha pedido moción de
orden con el mismo motivo teme mucho que siga usando la tribuna, voy a solicitar a la
asamblea que me lo permita. (aplausos.)
es verdad, señores diputados, que hay corrupción en el movimiento obrero; es verdad que
hay líderes corrompidos, y la mejor manera de combatirlos no es patrocinar ayudas
utópicas, que todavía no existe la mejor manera, es respetar el desenvolvimiento histórico
1142
de la clase obrera, sin intromisiones patronales que por oficioso han de parecer sospechosas
a toda la clase obrera de méxico. (aplausos.)
y bien, voy a recordar, para los letrados señores diputados de acción nacional, algunos lo
son en grado menor. qué duda cabe. las expresiones de aquella nuestra, de ustedes y de
nosotros, porque la compartimos en el sentimiento, en la gloria, en la inspiración y en el
antecedente histórico, no es cosa de volver a echar una losa a la historia, no es posible,
señores; aquella sor juana inés de la cruz, que hablaba del pecado cometido: "el que peca
por la paga o el que paga por pecar." cuál de los dos.
es sorprendente que no se hable en esta tribuna por algo de los diputados de ación
nacional, en nombre de los sectores patronales de méxico. qué sorprendente, porque todos
sabemos que aún representantes de ese sector, precisamente en acción nacional, y no es un
pecado, cada quien defiende sus intereses particulares, como puede, de la misma manera,
que dentro de ese partido haya filiación de ese tipo, del tipo que defienden los grandes
negocios, de los grandes empresarios, podríamos, pero no es el caso, por favor le ruego que
no obligue a ello, citar nombres. pero si el sector patronal se ha singularizado por su
afinidad y servicio a acción nacional, tengo que recordarles que si hay líderes corrompidos
es por la causa y la condenación que de ellos hace sor juana inés de la cruz, de la nuestra
sor juana, si nos lo permiten.
voy a terminar. cuando el señor licenciado garabito afirmaba, yo no sé si de manera muy
conocedora sobre lo que estaba diciendo, o en una precipitación, o en un rato de
entusiasmo, por esa vida que ha dedicado a las mejores causas de méxico, que no se hizo
computación, no sabía lo siguiente: no se hizo la computación que usted desea - permítame
usted que se lo diga con todo respeto, señor licenciado garabito - pero sí se hizo la que la
ley marca.
por lo demás, ese juego insustancial de palabras, que de dos mentiras no sale una verdad,
me recuerda las teorías de que dos y dos son cuatro. como no pertenezco a los círculos
privilegiados, me va a tardar muchos años el entender lo que es dos y dos.
pero afirmamos que sí hizo computación - la que la ley marca - la comisión. lo afirmamos,
deseamos, ustedes y nosotros, quiero creer, lo creo, que de buena fe, para bien de méxico,
para bien de la clase obrera, que es la que lucha y sufre, y trabaja con el campesino para
que el pan - otra vez el pan con minúscula - llegue a todos los hogares mexicanos; pueda
liberarse y alcanzar esa dignidad humana, por la que ustedes dicen lucha, y por la que
nosotros, sin proclamarlo, también luchamos en los más altos planos de la dignidad
individual y colectiva. sí luchamos por eso; no es bandera de la exclusiva propiedad de
acción nacional, la depuración del movimiento obrero. es bandera también del pri y de
los obreros que en él militamos desde que nació a la vida pública de méxico.
conocemos el fenómeno doloroso, a veces injusto - lo sostendré toda mi vida - del ejercicio
de la cláusula de exclusión aplicada impropiamente. debe reglamentarse, más no debe
suprimirse, porque ella - qué más quisiera algunas gentes - liquidaría definitivamente a la
organización obrera. mexicana.
no trato, pues, más que de recordar a ustedes que se trata aquí de un dictamen de carácter
jurídico, con las limitaciones que la ley establece en favor de la designación de la
computación que corresponde a esta cámara, para los senadores del distrito federal.
y me parece que se está perdiendo la ruta y la órbita. se ha hablado de otras muchas cosas,
menos del asunto que interesa. y el asunto que interesa, jurídicamente, válidamente,
lógicamente, racionalmente, ya se demostró que se hubo de dictaminar dentro de los
cánones que la ley determina, y dentro de las facultades que corresponden a esta cámara
1143
soberana.
perdónenme ustedes, señores diputados de acción nacional, señor licenciado garabito, lo
acaso inoportuno de mi intervención. no era ese el caso; era la invitación un poco gratuita,
un poco impetuosa, un poco esperado cuando se habla de una invitación a clima razonable,
que se ha hecho aquí, y que puede acaso maliciosamente, con un poco de esfuerzo, tratar de
desvirtuar los acontecimientos.
la bandera de la depuración sindical es de la revolución mexicana, es del pri y es de la
clase obrera; y cuando ustedes quieran, los invitamos a ella.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco quiroga.
el c. quiroga fernández, francisco: señores diputados: voy a tratar de ser
extraordinariamente breve. no quiero consultar a la presidencia a cuántos minutos tengo
derecho, porque, según se interpreta el reglamento, a veces son cinco y a veces son 30.
lo primero que contestaré es lo relativo a las peculiaridades de nuestra naturaleza. si
algunos al pedir la palabra nos sonrojamos, es por una cuestión que cualquier fisiólogo
sabe, o sea debido al sistema "vago - simpático". pero algunos se espantan porque se
congestionan otros.
respecto al sindicalismo político, yo voy a invitar a todos aquellos que no crean en nuestras
palabras, que hagan favor de examinar la plataforma política del pan.
en la última convención, al hablar de sindicalismo político, decíamos esta cosa
perfectamente clara: estimamos que el sindicato tiene derecho a orientar a sus agremiados y
a tener opciones políticas; pero reclamamos para cada uno de los sindicalizados, la libertad,
libertad que ciertamente se frustra cuando a través de ciertas maniobras, de las que no
queda excluida la cláusula de exclusión, líderes que hacen mal uso de su posición, llevan a
las masas obreras a presentarlas como respaldo de actitudes que seguramente no participan.
respecto a la huelga, ésta no es un movimiento político en el sentido que generalmente se
le da a la palabra; es un movimiento social. por lo tanto, es de mala fe o de mal gusto - si
ustedes quieren
quitar la palabra mala fe, la quito yo -, mezclar una cosa con otra. yo me congratulo de que
haya aquí habido voces que hayan ya declarado que no se trata de insultar a los miembros
del partido acción nacional o a sus representantes, y a propósito de ello, yo si quiero
aclarar y dejar perfectamente claro, que no es una dádiva de la revolución el que estemos
aquí. en la evolución política de méxico, y así lo reconoció el señor presidente, era
necesario, y así lo dice , que se escucharan las voces que representan las diversas corrientes
ideológicas, y porque es necesario para la patria, es justo, y porque se ha hecho legal, en
ninguna forma podemos aceptar que se trate de un regalo de la revolución.
respecto a la cláusula de exclusión, nunca hemos pedido nosotros que ésta desaparezca;
entendemos también que es necesaria para el movimiento obrero. pero no ahora sino hace
muchos años, acción nacional ha pedido - y está aquí en los archivos, la iniciativa de
acción nacional pidiendo exactamente lo que ahora muy graciosamente nos dijo el señor
moheno - la reglamentación de la cláusula de exclusión. eso es lo que nosotros venimos a
pedir sin hacer chistes.
por eso yo estimo que ya es tiempo de terminar este debate en el sentido que dijo el primer
orador, aquel que nos llamó a la concordia; ya es tiempo de que nosotros pasemos a la
votación del dictamen, pero si queremos indudablemente dejar constancia de que nuestra
posición es perfectamente clara, que nosotros reconocemos que las diversas tendencias son
todas dignas de ser examinadas; pero tendremos que protestar cada vez que se nos hagan
imputaciones calumniosas, porque así como uno de mis compañeros de partido hablaba de
1144
su posición personal, todos nosotros podíamos seguir hablando; y no hay que mencionar a
los patrones que explotan, como endilgándoselos a acción nacional porque si buscáramos
en otros sectores, encontraríamos que son muchisímos más los patrones que explotan, que
están en otros partidos y no en el nuestro. de todas maneras, ni una ni otra cosa sería
argumento; lo que importa es saber si acción nacional quiere la justicia social o no; lo que
importa es saber si acción nacional quiere el sindicalismo o no, y nosotros afirmamos que
sí queremos sindicalismo; que sí queremos huelga, cuando sea justa; que sí queremos
cláusula de exclusión, pero reglamentada; pero lo que no queremos es que se explote la
fuerza sindical del obrero para ser escalón político. eso es lo que quiere acción nacional.
por lo tanto... rechazamos enérgicamente todas las imputaciones de mala fe que se nos han
hecho; no traemos mala fe a la cámara. no estaríamos aquí. y se nos ha dicho que qué
queremos, ya que nos regalaron diputados de partido, y que ahora queremos senadores de
partido. no, señores, no queremos eso, absolutamente. recuerden ustedes que es más difícil
la posición de los que estamos en acción nacional. ya lo dije en otra ocasión, que se
necesita tener mucho más valor para estar del lado de la parte débil, que para estar del lado
de la parte fuerte. (aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta en votación económica...
el c. quiroga, francisco: en votación nominal.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: en votación económica se pregunta si se
considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
el c. presidente: esta presidencia, aceptando la proposición hecha por el diputado
garabito, apoyada con la firma de cinco diputados más, ordena a la secretaría que se tome
votación nominal.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se va a tomar la votación nominal. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres a., diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres a., diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por 143 votos de la afirmativa y 13 de la
negativa y 7 abstenciones, fue aprobado el dictamen.
en consecuencia, se declara:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la
república por el distrito federal, los ciudadanos arquitecto luis gonzález aparicio y jesús
yurén aguilar (aplausos), como propietarios y los ciudadanos doctor renaldo guzmán
orozco y licenciado rodolfo echeverría alvarez como suplentes, respectivamente.
segundo. expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias relativas.
tercero. remítase el expediente respectivo al senado de la república, para los efectos
constitucionales correspondientes." (aplausos.)
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 15.50 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
1145
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640922 - número de diario 20
(l46a1p1on020f19640922.xml)núm. diario:20
encabezado
méxico, d. f., martes 22 de septiembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 20
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior
ii. se turna a comisión dos solicitudes de permiso para que los cc. alfonso guerra y luis
m. farías puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por los
gobiernos extranjeros
iii. las legislaturas de los estados que, a continuación se mencionan, comunican:
aguascalientes y zacatecas, la apertura de los períodos ordinarios de sesiones
correspondientes al tercer ejercicio y la designación de sus mesas directivas; de hidalgo, la
apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva; de chihuahua y guerrero, la apertura y
clausura de los períodos extraordinarios de sesiones, cuarto y quinto, respectivamente, y la
designación de sus mesas directivas. de enterado.
iv. los cc. diputados luis dantón rodríguez, jorge rubén huerta y lauro rendón
valdés informan sobre el cumplimiento de las comisiones que les fueron conferidas, para
informar al c. presidente de la república, al h. senado de la república y a la h. suprema
corte de justicia de la nación, de la declaratoria de la cámara de diputados en favor del c.
licenciado gustavo díaz ordaz como presidente electo para el sexenio 1964-1970.
v. la secretaría comunica a la asamblea que las comisiones que asistieron a los informes
de gobernadores y homenajes a los niños héroes, a los héroes de la independencia y a la
conmemoración del cli aniversario del primer congreso de anáhuac, informaron por
escrito del cumplimiento de ellas. el c. diputado francisco quiroga fernández hace uso de
la palabra para referirse a hechos ocurridos a las comisiones que representaron a esta
cámara en los homenajes citados anteriormente, y presenta una proposición, suscrita por
varios cc. diputados, a fin de que las representaciones de esta h. cámara de diputados
reciban, en todos los actos a que asistan, el trato que corresponde al poder legislativo. el
c. diputado tomás algaba gómez reconoce la necesidad de hacer un llamado a las
autoridades de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal y propone se faculte a la mesa directiva para que haga lo conducente, a fin de evitar
1146
se repitan estos hechos. se aprueba la proposición hecha por la diputación de acción
nacional.
vi. invitación, de los presidentes de méxico y de los estados unidos de norteamérica, a la
ceremonia que tendrá lugar, el día 25 del presente, en el chamizal, donde se señalará,
simbólicamente, el nuevo curso del río bravo. se designa comisión.
vii. invitación, del congreso del estado de guerrero a la sesión solemne que, con motivo
del xv aniversario del descubrimiento de los restos del emperador cuauhtémoc, tendrá
lugar, el próximo día 26, en la población de ixcateopan, gro. se designa a comisión 7
viii. en conmemoración del cxliii aniversario de la consumación de la independencia,
los tres poderes federales rendirán homenaje al prócer don vicente guerrero, el 27 del
presente, en el jardín de san fernando. se designa comisión.
ix. invitación del congreso y del c. gobernador del estado de michoacán al acto de la
lectura del informe de su gestión administrativa y a los festejos que, con motivo del cic
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón, tendrán lugar en la
ciudad de morelia. se designa comisión.
x. se nombra comisión que asista a la ceremonia que tendrá verificativo en cuautla, mor.,
en ocasión del cic aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón, el
próximo 30 del presente
xi. primera lectura a seis dictámenes, con proyecto de decreto, en que concede permiso
para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros, a
los cc. mario moya palencia, eduardo bustamante, mario ezcurdia y guillermo tardiff, y
a los cc. pablo barona mariscal y adolfo contreras rodríguez, para que puedan prestar
servicios, de carácter administrativo, en la embajada de los estado unidos de
norteamérica. durante la lectura de los dictámenes hicieron aclaraciones los cc. diputados
miguel osorio marbán y manuel zárate aquino. la presidencia ordena a la secretaría
tome debida nota. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 153 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.07 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
22 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios, de la secretaría de gobernación, que transcribe otros de la de relaciones
exteriores relativos a solicitudes de permiso a ciudadanos mexicanos para poder aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
circulares, de las legislaturas de los estados, participando apertura y clausura de períodos
ordinarios y extraordinarios, así como integración de mesas directivas.
informes, de las comisiones designadas para participar al c. presidente de la república, a
la colegisladora y a la suprema corte de justicia de la nación la declaratoria aprobada por
esta h. cámara, por la que es presidente electo de la república mexicana el ciudadano
gustavo díaz ordaz.
informe, de las comisiones designadas para asistir a las diferentes entidades federativas en
1147
donde los ciudadanos gobernadores rindieron informe de gobierno.
informe de la comisión que, con la representación de esta h. cámara, asistiera a los actos
efectuados para conmemorar el cli aniversario del primer congreso de anáhuac, en la
ciudad de chilpancingo, gro.
los presidentes de méxico y de los estados unidos de norteamérica invitan a la h. cámara
de diputados a la ceremonia, que se efectuará el próximo día 25 del corriente, en el
chamizal, para señalar, simbólicamente, el nuevo curso que se dará al río bravo, como
consecuencia de la convención de 29 de agosto de 1963.
invitación, de los poderes del estado de guerrero, al acto con el cual el próximo día 26 se
conmemora el decimoquinto aniversario del descubrimiento de los restos de cuauhtémoc
en la ciudad de ixcateopan.
homenaje, de los poderes, en ocasión del 143 aniversario de la consumación de la
independencia de méxico. este acto tendrá verificativo el próximo 27 de septiembre, en el
jardín de san fernando.
el congreso del estado de michoacán invita a esta h. cámara a la sesión solemne en la
cual el c. gobernador del estado rendirá su informe de gobierno y la cual tendrá
verificativo, el próximo 29 de septiembre, en la ciudad de morelia.
invitación del gobierno del estado de michoacán a los festejos que, en la ciudad de
morelia, tendrán verificativo el 30 de septiembre próximo, en ocasión del cic aniversario
del natalicio de morelos.
las autoridades de la ciudad de cuautla, mor., invitan a esta h. cámara para los actos que,
en ocasión del cic aniversario del natalicio de morelos tendrán verificativo el próximo 30
de septiembre en esa ciudad.
primera lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales,
conteniendo proyectos de decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros, así como para prestar
servicios en la embajada de los estado unidos de norteamérica."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión
el día once de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del viernes once de
septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión, con asistencia de ciento
sesenta y tres ciudadanos representantes, según declara la secretaría, una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día ocho del actual
que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da lectura con los asuntos en cartera:
oficio, suscrito por los cc. alfonso martínez domínguez y vicente fuentes díaz,
presidente y secretario respectivamente de la gran comisión, en que se propone la
ratificación del nombramiento que hiciera la comisión permanente de la
cuadragesimaquinta legislatura en la persona del c. norberto mora plancarte, como
oficial mayor de esta h. cámara de diputados.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición.
proposición, de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para que los cc. pedro
luis bartilotti y licenciado josé guadalupe cervantes corona, cubran, respectivamente, las
vacantes de oficial mayor de la gran comisión y oficial mayor de la contaduría mayor de
hacienda.
en votación económica se aprueba.
1148
oficio, del c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito público, al
que acompaña el ejemplar original de los cuarenta y nueve estados que resumen la cuenta
de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de
1963. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
la presidencia designa, en comisión, para asistir a la lectura de los informes de gobierno de
los cc. general práxedes giner durán, licenciado eduardo livas villareal e ingeniero
manuel gonzález cossío, gobernadores constitucionales de los estados de chihuahua,
nuevo león y querétaro, respectivamente, a los siguientes ciudadanos diputados:
chihuahua: salvador rodríguez leija, saúl gonzález herrera, florentina villalobos
chaparro, raúl h. lezama gil, pedro n. garcía martínez, arnaldo gutiérrez hernández y
josé martínez alvídrez.
nuevo león: alfonso martínez domínguez, rubén moheno velasco, pedro reyes
velázquez, enrique ramírez y ramírez, fluvio vista altamirano, vicente fuentes díaz,
diana torres ariceaga, marciano gonzález villareal, leopoldo gonzález sáenz, rodolfo
velázquez grijalva y el resto de la diputación de nuevo león.
querétaro: arturo domínguez paulín, rodolfo rivera rueda, celia gallardo gonzález,
ernesto reyes rodríguez, luis g. olloqui, arturo guerrero ortiz, enedino r. macedo y
saúl gonzález herrera.
invitación a la ceremonia en la que los poderes de la república rendirán homenaje a los
héroes de nuestra independencia, la que tendrá verificativo el miércoles 16 del actual en la
columna de la independencia.
se nombra, en comisión, para asistir a dicho acto, a los ciudadanos diputados, manuel
gurría ordóñez, enrique ramírez y ramírez, abel carlos vicencio tovar, augusto gómez
villanueva, emilio gandarilla avilés, arturo lópez portillo, francisco ortiz mendoza,
francisco quiroga fernández, bonifacio moreno tenorio, salvador padilla flores e hilda
anderson nevárez.
el c. licenciado mario moya palencia solicita permiso para aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de francia. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
primera lectura a tres dictámenes, suscritos por la primera comisión de puntos
constitucionales, que conceden permiso: al c. celerino cano, para aceptar y usar la
condecoración palmas académicas de francia, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de dicho país; al c miguel angel cordera, para aceptar y usar la condecoración de
la orden del sol de perú, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de aquel
país, y a la c. leonor amelia gamboa soto, para desempeñar servicios de carácter
administrativo en la embajada de estados unidos de norteamérica, de esta ciudad.
dictamen, de la comisión escrutadora, a la que correspondió conocer del resultado de las
elecciones que, para senadores al congreso de la unión, tuvieron lugar en el distrito
federal el día 5 de julio del presente año, que concluye con puntos resolutivos que declaran
haber obtenido mayoría de votos, en dichas elecciones, los ciudadanos arquitecto luis
gonzález aparicio y jesús yurén aguilar, como propietarios y doctor renaldo guzmán
orozco y licenciado rodolfo echeverría alvarez, como suplentes.
antes de someterse a discusión este dictamen hace uso de la palabra el c. diputado
salvador rodríguez leija para referirse a varios aspectos del pasado colegio electoral y
exhortar a todos los ciudadanos diputados para que las discusiones subsecuentes sean
llevadas en un plan de altura y patriotismo.
en el uso de la palabra el c. adolfo christlieb ibarrola se refiere a los conceptos vertidos
1149
por el c. rodríguez leija, y termina manifestando que los diputados de acción nacional
buscarán, ante todo, la concordia, que será la unión de voluntades al servicio de méxico.
al ponerse a discusión el dictamen hacen uso de la palabra, en contra, el c. antonio rosillo
pacheco, quien presenta una proposición, suscrita por varios ciudadanos diputados del
partido acción nacional, para que la cámara de diputados se abstenga de hacer la
declaración de senadores electos por el distrito federal.
la asamblea, en votación económica, no admite a discusión la proposición anterior y la da
por desechada.
a continuación, el c. miguel covián pérez, miembro de la comisión escrutadora, defiende
el dictamen; en contra, habla el c. jorge garabito martínez; en pro, lo hace el c. manuel
osorio marbán, de la comisión escrutadora; en contra, el c. jesús hernández díaz; en pro,
el c. francisco pérez ríos; para hechos, los ciudadanos jacinto silva flores y el c. osorio
marbán, quien se niega a contestar una interpelación del c. silva flores.
también para hechos, el c. hernández díaz y, nuevamente, el c. covián pérez, de acuerdo
con el artículo 100 del reglamento.
el c. jorge garabito, con base en el artículo 148 del reglamento, presenta una solicitud,
suscrita por seis ciudadanos diputados de acción nacional, a fin de que la votación del
dictamen a debate se realice en forma nominal.
en apoyo del dictamen hace uso de la palabra el c. moheno velasco y, finalmente, para
hechos, el c. francisco quiroga fernández.
suficientemente discutido es aprobado, en votación nominal, por ciento cuarenta y tres
votos de la afirmativa, trece de la negativa y siete abstenciones. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
a las quince horas y cincuenta minutos se levanta la sesión, y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico, d. f. secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 2
del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. alfonso guerra, embajador de méxico, pueda
aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del mérito que, en el grado de gran
cruz, le confirió el gobierno de la república federal de alemania.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1964.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
1150
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado luis m. farías, director general de
información de esa secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de
honor que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1964.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- h. xlv legislatura.-
aguascalientes, ags., aguascalientes, ags., 16 de septiembre de 1964.
h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que la h. xlv legislatura del estado abrió hoy,
el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio
constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva en la forma siguiente:
presidente, joaquín díaz de león; vicepresidente, enrique macías de lara; secretario,
profesor j. refugio esparza reyes; prosecretario, higinio chávez marmolejo; tesorero, j.
concepción cardona pérez.
al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
joaquín díaz de león, d. p.- j. refugio esparza reyes, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado.- zacatecas, zac.
c. presidente de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de zacatecas abrió
hoy, día 15 de septiembre de 1964, su único período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer año de ejercicio legal, habiendo quedado integrada su mesa directiva, que actuará
hasta el día 15 de octubre próximo, por los ciudadanos diputados siguientes:
presidente, raúl castillo aguilar; vicepresidente, alfonso pérez peña; primer secretario,
licenciado raúl rodríguez santoyo; segundo secretario, profesor antonio de haro
saldívar.
lo que nos permitimos comunicar a usted para los efectos legales correspondientes,
reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 15 de septiembre de 1964.- raúl rodríguez s., d. s.-
antonio de haro s., d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de hidalgo.- secretaría.- circular
número 18.
con toda atención nos permitimos comunicar a ustedes, que el h. xliv congreso
constitucional del estado inicia, hoy, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva,
1151
que fungirá durante el presente mes, de la siguiente manera:
presidente, c. baldomero mariel lara; vicepresidente, c. antonio hernández garcía;
secretario, c. licenciado césar vieyra s.. secretario, c. samuel zenteno ramírez;
suplentes: cc. sergio gonzález licona y miguel gómez mendoza.
al participar a ustedes lo anterior nos es satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 1o. de septiembre de 1964.- césar vieyra salgado, d. s.- samuel zenteno
ramírez, d. s." de enterado.
"año de abraham gonzález".
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.- poder legislativo.-
secretaría.
chihuahua, chih., septiembre 4 de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, con esta
fecha inauguró y clausuró el cuarto período extraordinario de sesiones, a que le convocó su
diputación permanente, estando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, c. ingeniero samuel i. valenzuela; vicepresidente, c. josé solís trejo; primer
secretario, c. juan jácquez ruiz; segundo secretario, c. profesor silvino espino l.;
primer pro secretario, c. ingeniero jesús sagarnaga a.; segundo pro secretario, c.
roberto delgado urías.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan jácquez ruiz, d. s.- silvino espino l., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 12 de septiembre de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión.- cámara de diputados.- méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero inauguró,
con esta fecha, el quinto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de ejercicio legal, a que convocó la diputación permanente, el cual será clausurado el 13
del mismo mes, después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria.
la mesa directiva, que fungirá durante dicho período, quedó integrada en la forma
siguiente:
presidente, c. manuel vázquez sevilla; vicepresidente, c. martín hernández hernández,
primer secretario, c. profesor héctor cerón ortega; segundo secretario, c. salvador
santamaría cervantes; primer suplente, c. rafael urióstegui bahena; segundo suplente, c.
martín sánchez rodríguez.
lo que nos permitimos hacer de su conocimiento reiterándoles las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor céron ortega, d. s.- salvador santamaría cervantes, d. s." - de enterado.
iv
el c. dantón rodríguez, luis: pido la palabra, señor presidente, para informar.
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez, luis: 
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el décimo cuarto
distrito electoral del distrito federal.
en la justa electoral, participaron a través de sus fórmulas los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietario, contador público magdaleno gutiérrez h.; suplente, guillermo
eugenio lópez l.; 33,567 votos.
pri: propietario, luis velázquez jaacks; suplente carlos onofre hernández rivera,
68,337 votos.
pps: propietario, maximiliano león murillo; suplente, artemio vargas cruz, 5,081
votos.
parm: propietario, josefina casino b. vda. de flores; suplente, héctor tapia
torres, 1,942 votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital electoral respectivo, en favor de los cc. luis velázquez
jaacks y carlos onofre hernández rivera, como propietario y suplente,
respectivamente, la que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
la segunda sección que suscribe hizo un estudio de la documentación que le fue
entregada y que acredita las etapas previas y posteriores así como la electoral del
distrito que nos ocupa, encontrándose que el proceso se desarrolló conforme lo
estipula la ley electoral federal en vigor.
debe hacerse constar que el comité distrital electoral federal que se ha
mencionado, estimó oportuno rectificar el cómputo parcial de algunas casillas, en lo
que estuvieron de acuerdo los representantes de los cuatro partidos contendientes,
firmando de conformidad el acta de cómputo total, según aparece en la misma y con
745
lo cual quedó depurado exhaustivamente el procedimiento y como no se registraron
objeciones ni hubo reclamaciones de actos de autoridades electorales, esta sección
llega a la conclusión de que las elecciones objeto del dictamen son legales y válidas.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a
la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los
cc. luis velázquez jaacks y carlos onofre hernández rivera.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970.- la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar.- armando gonzález soto.- profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se informa a la asamblea que se han inscrito para participar en la discusión de este
dictamen los siguientes oradores: en contra, josefina castillo barajas y maximiliano
león murillo, el primero del partido auténtico de la revolución mexicana y el
segundo del partido popular socialista; y en pro del dictamen abelardo carrillo
zavala y juan moisés calleja garcía. (aplausos.) tiene la palabra la ciudadana
castillo barajas.
- la c. castillo barajas, josefina: muy respetable señor presidente, h. cuerpo
colegiado. parece que ya es una canción el venir a reclamar aquí votos más y votos
menos, porque no se ha puesto todavía en el tapete de las discusiones la ideología de
los partidos, es decir, del partido institucional y del que pudiera ser su oponente, el
partido acción nacional, que consumó su graciosa huida. entonces, sólo quedamos
los pequeños partidos minoritarios en la oposición, porque yo estoy en la oposición,
estoy en la oposición de la secuela sucia, indebida, plagada de errores, desde su
principio hasta la consumación, no es este cuerpo colegiado donde veo que están
procediendo con una -como diría yo - con una amabilidad inusitada, porque como
ésta es la segunda vez que tengo la suerte de abordar esta tribuna
grandiosa de la patria, ya conozco los procedimientos. en el período pasado, en el
primero, me hicieron un chanchullo; en el segundo, nos limitaron el tiempo de tal
manera que no se podía decir nada, y ahora veo yo que casi todos los oradores del
pri se han salido del tema, paladinamente, y nadie les ha llamado la atención sobre
su regreso al tema y mucho menos les han contado los minutos; es muy bonito ver la
presencia de futuros legisladores que proceden con esta ética profesional, porque ser
diputado es una profesión. yo he venido aquí a impugnar el dictamen y luego, como
casi todos, no contra la mayoría aplastante del pri, yo vengo a impugnar el
dictamen de la comisión, porque a mí, entre votos mal anulados, me han quitado
una pequeñez, una pequeñez comparada con la exorbitante cifra que tiene mi
simpático contrincante, el simpático luisito velázquez, sangre joven de la patria,
746
que sin duda traerá a este recinto de la cámara nuevas ideas y con más razón,
cuando tiene tan conspicuo maestro. lo digo con sinceridad y con fe, lo digo con
verdadera satisfacción de la labor que ha desarrollado, quizá por demasiado tiempo,
su ilustre tío.
pero volviendo a lo del dictamen, yo peleo, discuto, quiero suplicar a la comisión, a
este h. cuerpo colegiado, que me ayude a conseguirlo, la insignificancia de 1,635
votos que injustamente me fueron restados. y miren ustedes que yo no culpo, ni al
presidente de los comités distritales, ni mucho menos a la comisión federal
electoral, y menos aún a este cuerpo colegiado que me está juzgando. son ellos los
jueces ahorita, del valor de mis votos.
las elecciones están viciadas desde el principio, desde la ley, porque la ley está
plagada de errores y de horrores. sí, señores, de horrores.
las elecciones se hacen, se inician, se consuman en las propias casillas electorales.
las casillas electorales están gobernadas y dirigidas y que reciben, el proceso
electoral recibe ahí el espaldarazo completo que lleva al triunfo a los candidatos
como es lógico, del partido en el poder.
vamos a analizar un poco quiénes son - hablo moral, filosóficamente -, de los
funcionarios componentes de las casillas electorales. forzados del trabajo, porque
señores, serán rarísimos, como garbanzos de a libra, los que se sientan orgullosos de
ostentar el título de presidente de casillas. y aquí va mi parte de oposición: el
partido en el poder, es decir el pri, lo tiene todo. tiene no sólo el dinero que
propicia dispendiosas publicidades, letreros en tapias que invaden la ciudad; carteles
de seda en la zona rosa, etc., etc., sino además un factor más poderoso que el
dinero: el material humano que lo domina el pri porque es el que da los empleos, el
que sostiene la burocracia, que es donde proceden casi siempre los presidentes de
casillas, y de ahí para abajo todos los demás funcionarios.
¿qué concepto? ¿qué criterio va a sustentar un cuerpo de casilla que tiene hambre?
porque ahí les dan las dos de la tarde sin comer; porque ahí están forzados, porque si
no, los meten a la cárcel. unas personas a quienes no son funcionarios -ahí dan sus
nombre cuando son funcionarios -; unos funcionarios a quienes no les puede exigir
responsabilidad de ninguna clase porque ni se les ha instruido debidamente con la
acuciosidad que el caso transcendental de las elecciones merece, ni se les da
extipendio de ninguna clase. vuelvo a repetir, ni siquiera se les dan bien de comer.
esa es la verdad, y no hablo de memoria. soy muy mala para las fechas. yo pienso
fue en 1954, o en 1957. recién fue concedido el voto a las mujeres por el honorable
-recojo las palabras de mi compañero de partido, que merece homenaje, don adolfo
ruiz cortines - integrador de la patria, porque la patria no está completa sin la
mujer. era la mitad de la que estaba aquí. cuando se nos concedió el voto yo quise
estrenarlo enterándome del teje y maneje de las elecciones. y me enteré, cómo no.
yo militaba entonces en el pri; yo militaba ahí. trabajaba en la secretaría de
salubridad y asistencia. era presidente o secretario general de la federación de
trabajadores al servicio del estado, francisco aguirre alegría. paco, como le
llamábamos nosotros cariñosamente. yo fuí, tengo mi credencial, nombrada por el
747
pri a presentar a paco aguirre alegría a lo que entonces era el 11o. distrito
electoral, que hoy es el 14o. tengo una fotografía y tengo un testigo vivo, un testigo
que ocupa un puesto prominente en el movimiento obrero: ramiro ruiz madero a
quien le consta que yo presenté en el distrito como candidato del pri a paco; allí
nadie lo conocía pero ya llevaba su paquete, llevábamos hechas las actas de la
convención y encontré en el público que asistía al lugar donde estaba celebrándose
la convención, compañeros de distintas secretarías de estado, porque así es como los
sindicatos burocráticos le facilitan al pri lo más valioso que es el material humano,
presionados naturalmente por el puesto que ocupan en el gobierno. esa es la verdad,
no hablo de memoria, no hablo de memoria. al ver en esto a lo falso de la ley, a lo
impensado de la ley, a lo que la ley favorece al partido mayoritario y a todos y todas
otras fallas, ya listo el triunfo; por eso yo no impugno los 60 y tantos mil votos de
mi simpático contrincante, yo no lo considero contrincante, lo considero un aliado
en el decimocuarto distrito electoral, lo considero un...aliado; ¿por qué va a ser un
enemigo? yo no lucho por quitarle sus votos, pero sí lucharé porque la comisión
considere en mi favor, como mal nulificados esta pequeña insignificancia de 1,638
votos, sólo en un paquete había 40. es verdad que algunos tenían cruzado el
distintivo del pri y yo les llamé y obtuve quizá un poco de suerte para llamar a esos
votos, votos psicológicos, sí, porque tienen una profunda sicología, tienen y se
prestan a un análisis. ¿por qué cruza el pueblo dos distintivos a la vez, y casi
invariablemente el del pri? porque el pri indebidamente usa los colores de la patria
en su distintivo.
hasta los redactores de la prensa, hasta las credenciales que antes tenían la faja
tricolor se ha perdido. ¿por qué si se honraba a los periodistas, si a ellos se les ha
prohibido llevar en sus credenciales la bandera tricolor, por qué la lleva el pri?
lo he visto en tarjetas sucias y despedazadas, porque los funcionarios del pri usan
el distintivo, lo ví en los papeles de una estafadora de la colonia vallejo, una mujer
que ofreció despensas en nombre del partido y era una estafadora, pero usaba el
papel con el pri y el pri lleva el distintivo de la patria en su correspondencia.
esa es una falta, eso es en beneficio del pri, pero un beneficio pues, muy
desagradable porque no es legítimo; no es, mil veces, no es legítimo. en los
cuadernos que luisito velázquez dio a los niños de las escuelas del 14o. distrito, iba
el himno nacional, que en la propaganda política está prohibido hacerlo.
así que sí hay por qué impugnar, sí hay por qué hacerlo; pero no lo hago. y las
veces que yo he venido aquí a defender mi elección, por poquitos votos, pero como
dije una vez, según dijeron los periódicos acuñando una frase: votos limpios, votos
honrados que huelen a pueblo.
eso dije aquí y eso digo otra vez y los defenderé. dirán ustedes: "pero si eso es una
insignificancia 1,638 votos. ¿por qué los defenderá esa mujer?" pues sencillamente
porque gracias a esos votos tengo mayoría en el distrito federal y un escalón para
llegar a diputada de partido. sí, soy un caso insólito que por primera vez se lucha
aquí por una diputación de partido. esa es la única forma de llegar y yo tengo, a
pesar de mis años, todavía muchas cosas que hacer, muchas, en la cátedra, en el
748
banquillo de la escuela, en mis funciones como trabajadora social, porque después
de ser maestra y trabajadora social, he sentido en carne propia el dolor de las
mujeres del pueblo. sí, señor, tengo un ideal, tengo un proyecto, más bien dicho un
anteproyecto de código de protección a la infancia que no quiero abandonar, que
quiero traer a la consideración del cuerpo legislativo de mi país, para que
comprendan como pueden y solamente yendo de abajo para arriba, de la infancia a
los adolescentes; de los adolescentes a los adultos y de los adultos comprender la
ancianidad, cómo salvarlos.
tenemos una patria próspera, tenemos una patria en pleno desarrollo; las intenciones
del señor licenciado luis echeverría para ir arriba y adelante, en un empuje de su
maravillosa juventud, iluminado por su perenne sonrisa, que tan simpático lo hace,
va a obtener, indudablemente, mayores ganancias para las artesanías; va a haber
nuevo régimen comercial, económico y, ¿cómo se va a llevar al pueblo esas
ventajas, si el capital se acumula cada vez más?
son muchos los detalles que no se les ocurren a los hombres y que en cambio, las
mujeres los sentimos en carne viva. ¿qué necesidad de protección tienen los
hogares?: empezando por el código de protección a la madre y al niño.
la protección de los hogares, los detalles que tal vez no se les ha ocurrido. las
reformas al código civil, en relación con un daño muy grande que se le hace a los
hogares, la adquisición de bienes de todas especies: muebles, inmuebles en abonos,
mediante contratos leoninos, y lo mismo le había pasado al hogar, con esos contratos
leoninos, esas tasas de intereses crecidas que generalmente son en interés creciente,
es decir, el interés compuesto, que merma el presupuesto del hogar.
por eso quiero lograr la mayoría que me trae aquí, quiero proponer las reformas al
código civil que protejan el hogar, que la secretaría de industrias y comercio cree
una comisión de protección al presupuesto familiar, que esas baratas que se
anuncian para sacar a la gente pobre el dinero no son más estafas, todo eso es
necesario venirlo a tratar aquí venir a traer iniciativas - y yo hablo de esto - porque
es la plataforma de mi partido, porque es la ideología de mi partido quien me hace
sustentar estas ideas. tenemos otro problema también, triste y amargo, en la tumba
del general marciano gonzález, yo recogí su bandera en favor de los jubilados, las
pensiones y jubilaciones son cosa de vergüenza, son cosas que pasman, y me extraña
que la c. t. m. y las demás agrupaciones obreras, no se hayan dado cuenta todavía
de lo que significa la miseria en las pensiones. si un hombre que trabaja tiene su
padre con 1.50 diarios de pensión, ¿qué hacen? lo amparan, y de su salario mínimo
tiene que mantener al padre que no puede vivir con 1.50 ni puede trabajar porque no
tiene la edad, porque ya pasó la edad límite para admitirlo en un trabajo. entonces,
ese padre o esa madre gravitan sobre el presupuesto del hogar, gravitan sobre el
injusto salario mínimo, en muchos casos, porque el salario mínimo tal como va en
esa carrera ascendente, también es perjudicial para el hogar, ¿de qué sirve tener 50
pesos diarios si el valor adquisitivo de la moneda ha disminuido tanto?, la carestía
de la vida es asombrosa y se acentuó desde que se decretó el último salario mínimo.
la ley federal del trabajo tan progresista, tan avanzada, tiene lunares pavorosos, se
749
reglamenta el trabajo de las mujeres que trabajan en el hogar, las que con un criterio
humillante se llaman criadas, las ponen en condiciones difíciles de trabajar porque la
mayor parte en un 65% son totalmente analfabetas, vienen de las afueras, de las
proximidades de méxico para crear el más angustioso, el más pavoroso problema
relacionado con la infancia, son esas pobres muchachas vilipendiadas y humilladas,
puestas en tránsito de las condiciones de la ley de trabajo las que dan el mayor
número de problemas. lo decía el licenciado toledano de acción cívica, en el
último congreso de trabajo social. así es que se escapan muchas cosas, claro, que
todos somos seres humanos, pero
seguramente que no yo, que puede ser que llegue, puede que no, sino todas las
mujeres que están aquí presentes, seguramente las ya presuntas aceptadas diputadas,
se ocuparán de eso; se ocuparán un poco más de cuando se revisó y reformó el
código penal en relación con los atracos tumultuosos a mujeres. claro, se les aplica
la pena máxima. es muy dura la pena, pero ¿quién se ocupó de hacer algo de la
víctima? ¿quién se ocupó de ver qué va a pasar con aquella pobre mujer, destrozada
física y moralmente, y quién se va a ocupar del producto de aquél atraco, posible
desde luego, así es la naturaleza humana? nadie, no obstante que el estudio final de
esa reforma se hizo en la cámara de senadores y fue en comisión la senadora maría
lavalle urbina y otra diputada que no me acuerdo como se llama. nada hicieron,
ninguna de ellas, hizo nada. así es que estoy exponiendo porque ésta es desde luego
la ideología en cosas prácticas, en realizaciones que sustentan mi partido, el
auténtico de la revolución. que no se diga que no tenemos ideología, que no se
diga que no tenemos plataforma; que no se diga que al considerar todas estas
pequeñas probablemente pero que a nivel nacional ya son grandes, cuestiones
sociales.
¿dónde está la verdadera justicia social? ¿en dónde? ¿en los cinturones de miseria
que rodean a méxico? a esta población y a todas las grandes poblaciones, en la
mezquindad de la vida del campesino, en su ignorancia, en su analfabetismo, el
analfabetismo que no ha sido liquidado en méxico no obstante los altos porcentajes
de personas que han aprendido el alfabeto y que han aprendido a leer y a escribir
malamente, porque nunca el simple aprendizaje del alfabeto será suficiente para
elevar el nivel cultural siquiera la comprensión de que son seres humanos y que
como seres humanos nacen con derechos de la mayor parte de los mexicanos.
el c. presidente: la presidencia comunica con toda atención a la oradora que se ha
excedido en el tiempo reglamentario de su exposición. le suplico coneretice su tema
y termine cuanto antes.
- la c. castillo barajas, josefina: muy bien, voy a terminar. desde luego que voy a
terminar, pero quiero que se sepa que en este terreno somos de la oposición. somos
de la oposición, y que seguimos siendo los guardianes de esa constitución que con
verdadero espíritu de justicia social hiciera y diera a la nación el ilustre varón de
cuatro ciénegas a quien el partido auténtico de la revolución rinde homenaje en
este momento porque estamos cumpliendo uno de los capítulos que consagran las
elecciones. lástima que no sean tan efectivas.
750
yo vuelvo al principio de mi peroración. pido a la comisión, a la primera comisión,
que reforme el cómputo de mis votos, y me otorgue el número que pido de 1,638
votos. todavía tendría yo que hacer una exposición diciendo que yo protesté, que yo
vi cómo se hace aquello; de que con las cifras de las casillas se llega a las
computadoras, y ahí no se estudia nada, porque es humanamente imposible que en el
tiempo que marca la ley -y ahí lo malo de la ley - se haga un buen recuento de votos
y una clasificación de votos; que en muchos de los paquetes de las casillas venían
revueltos los cancelados con los nulos, que no es lo mismo. ahí radica el mal. se
abre el paquete; se saca el número que dijo el presidente y los escrutadores de la
casilla, y con eso se elabora el acta. ahí está la falsedad más completa y más
absoluta de las elecciones. es todo. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. carrillo zavala.
el c. carrillo zavala, abelardo: (2o. distrito electoral de campeche): señor
presidente, honorable colegio electoral, respetable público de los palcos de honor y
galerías que nos acompañan en este recinto legislativo, señoras y señores: tengo el
honor de llegar hasta vuestra soberanía desde esta tribuna del pueblo que es la más
elevada del país, para hacer expresión de la más legítima esencia del lenguaje con
que exterioriza su pensamiento la masa obrera del país, y hacer referencia favorable
al dictamen la comisión, que hace justicia por derecho a otro joven ciudadano como
yo, que desde hace algunos años, junto con un grupo entusiasta proveniente de las
diversas regiones de nuestra geografía patria, al que tuve la satisfacción de sumarme
en su esfuerzo común, llevara a cabo la tarea de organizar en el ámbito nacional, esa
corriente dinámica que habría de ser encauzada hacia los más nobles propósitos y
que hoy por la fuerza, junto con los demás sectores revolucionarios la juventud
obrera del país de la confederación de trabajadores de méxico. (aplausos.) es
favorable, sí, mi intervención porque en las consideraciones que me permitiré hacer,
abundan los conceptos legales del dictamen y fortalece la voluntad de los
ciudadanos que emitieron su voto el 5 de julio próximo pasado, e hicieron posible el
triunfo del partido revolucionario institucional en el decimocuarto distrito
electoral del distrito federal, en cuya fórmula, para ocupar la representación de
diputado federal propietario fijara nuestro compañero de lucha luis velázquez
jaacks. (aplausos.)
al referirme sobre lo que la representante del partido auténtico de la revolución
manifestara, la señora josefina castillo barajas, deber ser motivo de análisis. sus
apreciaciones un poco temerarias, hacen que desde esta tribuna se aclaren los
conceptos vertidos.
extraña que si su partido lo conforman militares a los que se les reconocen méritos
como defensores de la patria, traten de atacar a las instituciones democráticas que
los obliga a sostenerlas respondiendo a la disciplina que su condición les impone,
sea como elementos activos o retirados o simplemente como elementos de un
partido que dice ser revolucionario.
su actitud es bastante contraria a lo que debe ser, ya que atacan a las instituciones
como este colegio electoral, que merece respeto por su honorabilidad, en cuyo caso
751
también lo es la comisión federal electoral y los comités distritales son producto
de una legítima
legislación revolucionaria, cometen un grave error con esa actitud.
debo decir también que con su intervención primeramente dijo que reconoce que su
partido es minoritario. luego no veo por qué viene a pedir mayorías aquí. también
dijo que en sus intervenciones anteriores, le cortaban su intervención, que le decían
que el tiempo lo tenía limitado, como el caso de hoy. esto obedece,
indiscutiblemente, al reglamento interior de esta cámara legislativa, y nada más.
los oradores tienen que ser limitados en sus actuaciones, porque no les podemos dar
todo el día para que se esté hable y hable aquí en esta tribuna. (aplausos.)
debo decir, también, que todo partido aspira al poder, pues qué caso tendría que
participara en las contiendas electorales; y quiero también decir, que si tiene un
capital y su gran capital, son las grandes mayorías de méxico. (aplausos.)
no sé si en algunas de las ocasiones, algunos candidatos de otros partidos, le den
dinero para sus campañas políticas; quiero decir, aquí, que a ningún candidato del
partido revolucionario institucional se la da un solo centavo para que realice sus
campañas políticas. (aplausos.)
veo, con bastante tristeza, que en esta ocasión, esta respetable dama viene a sostener
tesis que hace muchos años otros partidos utilizaron, aquí también.
cuando se refieren a los colores que utiliza nuestro partido, debo decir, que no
utiliza a la bandera nacional dentro de los colores de nuestro partido, sino que utiliza
el símbolo de la mexicanidad, como es el verde, el blanco y el colorado. (aplausos.)
lamento verdaderamente que esta intervención, porque considerábamos nosotros
que su partido, el llamado auténtico de la revolución mexicana, es un partido
revolucionario, y nos viene a demostrar lo contrario, parece que es un partido
reaccionario y no se qué diría don venustiano carranza si hubiera oído lo que dijo
desde esta tribuna.
pero al final de cuentas, aprecio de que no se puede nulificar nada más por haber
venido aquí a hacer ataques personales y no se somete a lo que fue la práctica del
proceso electoral, ataca sí a las instituciones, pero no aporta nada en concreto. la
ley electoral federal otorga recursos para que durante el proceso electoral, los
partidos puedan protestar sobre irregularidades cometidas, el partido auténtico de la
revolución mexicana no presentó protesta alguna, ni durante las elecciones ni en la
junta computadora, y ahora después de ser registrada constancia de mayoría de
votos de la comisión electoral federal trata, otorgó, trata de impugnar unas
elecciones limpias. la comisión dictaminadora del caso, como las demás, han
estado trabajando antes y después de las sesiones del colegio electoral. como no
hubo información de parte interesada ni denuncias, la comisión dictaminó, con
fundamento en las constancias del expediente relativo, el que debidamente estudiado
sin que hubiera motivo para lo contrario, resultó dictaminado favorablemente al
partido de la revolución mexicana, el partido revolucionario institucional. se
deduce claramente que el parm nunca tuvo intenciones de llegar por el camino
legal, aportando la información que el caso requiere, y ahora pretende impugnar con
752
invenciones de fraudes electorales, que más bien son ataques personales a nuestras
instituciones y a nuestros dirigentes, y eso de ninguna manera lo podemos permitir.
si se trata de decir en esa forma tan especial como lo empleó la respetable
representante del partido auténtico de la revolución mexicana, que luisito
velázquez tiene un gran maestro, claro, ya lo creo, y creo que todos los que hemos
pasados por la ctm estamos de acuerdo. tenemos un gran maestro todos los que
somos del sector obrero, y ese maestro es don fidel velázquez, cómo no decirlo.
sobre la rectificación en la junta computadora no tiene caso hablar puesto que
aparecen las firmas de los representantes de todos los partidos. no es luis
velázquez un improvisado porque tiene también su trayectoria dentro del
movimiento obrero del país. su campaña la hizo utilizando todos los medios
disponibles porque creo que eso lo haría cualquiera. su campaña la hizo efectuando
400 visitas domiciliarias, juntas con padres de familia, incrementando las
actividades deportivas, analizando los problemas fundamentales del país, y yo
quiero decir ahorita en esta oportunidad que tengo, los aspirantes a diputados, los
presuntos diputados y los diputados de la confederación de trabajadores de méxico,
no solamente vamos a cumplir con la función específica de legislar, sino vamos a ser
gestores, como ya lo hicimos desde el inicio de nuestra campaña, gestores para
beneficio del pueblo que vamos a representar.
la federación obrera de organizaciones juveniles de la república mexicana,
miembro de la ctm y de la que es presidente luis velázquez, es una organización
activa que permanentemente realiza eventos, velando porque los jóvenes obreros
tengan mejores oportunidades de trabajo; promoviendo seminarios tendientes a
mejorar sus condiciones culturales, sociales y políticas; realizando brigadas en
auxilio a las autoridades para vigilar el cumplimiento de los precios de los
productos. su militancia dentro de las filas del partido revolucionario institucional
es efectiva, como se comprueba en la contienda electoral en donde en todo el país
tuvo participación entusiasta y directa en los actos realizados, habiendo sido invitado
el compañero luis velázquez para acompañar en varios estados al candidato de las
mayorías, que se ganó la voluntad del pueblo, el licenciado luis echeverría alvarez.
(aplausos.)
los pronunciamientos que la clase obrera hace del conocimiento público por medio
de sus más legítimos representativos, son producto de la consulta diaria sobre las
carencias y necesidades del gremio laborante del país. no podemos permitir los
abusos y atropellos ni
soportar las sucias maniobras que tiendan a reprimir los derechos adquiridos en las
fábricas, en los talleres y en las más diversas actividades.
si analizáramos lo que para el progreso de la nación constituye el sindicalismo,
veríamos cómo éste se encuentra íntimamente ligado a los más limpios anhelos de
nuestro pueblo, y que la historia misma consigna en páginas brillantes que dieron
forma y vida a muchas instituciones que son hoy en el méxico de nuestros días,
protección irrenunciable porque son además producto de un esfuerzo de miles y
miles de hombres que han respondido en cada época con su vigor hasta dejar sin
753
desmayar lo más preciado de su existencia misma.
muchos son los hechos sobresalientes que pudieran enumerarse como ejemplo del
movimiento obrero de méxico que tanto ha contribuido para nuestro desarrollo.
basta señalar que nació de la entraña misma del pueblo con profundas raíces para
darnos cuenta cómo con la decisión y firmeza que a través de los años han sido
fundamentales en sus luchas, se han conseguido mejores condiciones de vida
aplicándose un trato justo y cada vez más humano del que se carecía por completo
antes de iniciarse la revolución mexicana, de la cual los obreros han sido partícipes
indeclinables porque no hay que olvidar la férrea voluntad de los hermanos flores
magón, de felipe carrillo puerto y otros defensores de la causa proletaria que junto
con francisco i. madero, venustiano carranza, francisco villa y emiliano zapata,
son fuentes de inspiración en la tarea diaria de servir a la patria.
- una voz: la ctm votó en contra de la semana de 40 horas.
- el mismo orador: sí votó la ctm como dicen ustedes, pero la ctm está de
acuerdo con las grandes necesidades del pueblo y no puede estar al antojo de una
minoría (aplausos) sin importarnos el ataque que con frecuencia dirigen las fuerzas
ocultas y reaccionarias que no cesan de insistir por ver nuevamente al pueblo
sumido en la desgracia y desesperación, prestándose como interesados inmediatos
los tradicionales enemigos que poseen grandes capitales y fortunas obtenidas a base
de la miseria del pueblo. estos se oponen también a las grandes causas de méxico,
creando confusión entre los grandes núcleos de población sin escatimar argumentos
completamente falsos, argumentos completamente falsos como los que utilizan los
encarecedores de la vida que sin justificación alguna, tratan por todos los medio y
artimañas posibles de aumentar los precios a los productos de primera necesidad, sin
referirme desde luego a los mercados menores en donde se expenden los productos,
porque al fin de cuentas son éstos también víctimas de los abusos del monopolio,
poderosos estranguladores de la economía del pueblo y allí está precisamente el
motivo por el cual la organización obrera de la que somos miembros, recibe ataques
permanentes. los enemigos, ya quisieran que desaparezcan sus dirigentes para que
no tengan quien haga frente a esos abusos demandándolos ante la opinión pública y
ante las autoridades, pero quiero decir, señores, que esto no lo conseguirán las
fuerzas reaccionarias, porque esos ataques, entre más frecuentes son, contribuyen a
la fraternidad cada vez en superiores condiciones, que hacen un solo frente unido de
lucha de los trabajadores mexicanos, como lo es en su esencia el congreso del
trabajo. estos señores están tratando nuevamente de confundir al pueblo con
argumentos completamente fuera de la realidad, están tratando de dar a entender que
los precios se aumentan por los salarios como dijo la representante del parm, que
actualmente pagan y por la nueva ley federal de trabajo, que es obra sin lugar a
dudas realizada por iniciativa de uno de sus hombres, el patriota presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz.
piensan ingenuamente los enemigos del pueblo, que fácilmente pueden aceptarse
tales mentiras practicadas en otras ocasiones. de nada serviría que por un lado se
otorguen mejores salarios, derechos y prestaciones a los trabajadores, si por el otro
754
se aumenta el costo de la vida. esto no podrá suceder nuevamente, porque hay
madurez en la conciencia de nuestro pueblo que sabe lo que tiene y lo que quiere;
entiende que el único camino a seguir es el de la revolución mexicana, porque
encuentra en ésta su propia protección. por eso desbordó sin reservas su entusiasmo,
votando el 5 de julio por quien supo conquistarse su confianza con una trayectoria
ejemplar, ideas afines al sentimiento popular y deseos firmes de lograr para los
mexicanos la ansiada justicia social, sin mengua de las libertades que consagra la
constitución de 1917, el licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
señores diputados y presuntos diputados: pido a ustedes ratifiquen con su
aprobación el dictamen de la comisión, que acepten la decisión de los ciudadanos
del décimo cuarto distrito electoral del distrito federal, que sufragó en las pasadas
elecciones constitucionales por los candidatos a diputados propietarios por el único
partido que sostienen las mayorías: el partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
para concluir, quiero reiterar que nuestra juventud, los obreros, campesinos,
profesionistas, clase media popular en sí, a la que se le ha entregado la confianza de
los ciudadanos, sabrá responder con dignidad, lealtad y patriotismo, porque éstas son
las metas a las que la revolución nos conduce. y esto sin más limitaciones que las
que nos fijan las normas constitucionales fundiendo en un solo ideal el esfuerzo de
nuestros mayores que en el campo de la acción han adquirido la experiencia con la
dinámica renovadora, nuestras inquietudes y anhelos, haremos un méxico mejor.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. león murillo.
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores del colegio electoral:
"nos encontramos en los últimos momentos del proceso electoral que para renovar
los poderes, ejecutivo y legislativo del gobierno federal, se iniciara en nuestro país
hace pocos meses, y bien, su servidor, profesor maximiliano león murillo, viene a
esta alta tribuna del pueblo mexicano, para hacer algunas consideraciones en torno
de este hecho que resultara tan importante dentro de la vida política de la nación.
al iniciarse la campaña electoral mi partido, el partido popular socialista y todos los
candidatos a diputados por cada uno de los distritos electorales en que se ha dividido
el país, nos apresuramos a recorrer cada uno de los confines de ellos y dialogar con
todos los mexicanos, exponiéndoles cuáles son los problemas más graves que
aquejan a la nación y cuáles las soluciones más adecuadas para resolverlos. todos
los candidatos del partido popular socialista así lo hicimos y aprovechamos el
proceso electoral como ocurre en cada elección que se realiza para hablar de la
problemática del país pero no pensando sólo en el interés de obtener más o menos
votos el día de la elección, sino aprovechar la contienda electoral y trabajar por
elevar el nivel político de la ciudadanía mexicana, con el propósito además de que
esa ciudadanía tuviera un mejor desempeño en el momento de realizar el acto de la
elección, sin embargo mientras el partido popular socialista y sus candidatos,
realizábamos esa tarea de ayudar a la educación política del pueblo, otros partidos y
varios de sus candidatos no realizaron nada que se asemejara a una campaña política
755
y sí muy por el contrario, lo que hicieron fue preparar a sus partidarios para que se
violara la ley electoral y los ordenamientos expresos de nuestra constitución
política, aprovechándose como se hizo por los miembros del partido de la reacción;
acción nacional, las misas celebradas el 5 de julio, para exigir a los feligreses que
votasen por el partido de los colores azul y blanco y así ganar la absolución a sus
pecados, así nos explicamos nosotros cómo un partido en el que sus candidatos a
diputados no realizan ningún trabajo de propaganda abierta, leal y pública
aparentemente haya aumentado su votación.
sin embargo, hay que aunar también a lo anterior las fallas lógicas pero muy
importantes que ocurrieron durante el proceso electoral que se está ventilando en
este h. colegio electoral.
fue muy claro para los miembros del pps y para la opinión pública que con
excepción de mi partido y sus candidatos, los candidatos de otros partidos no
respetaron en ninguna forma la propaganda electoral, contraviniendo los
ordenamientos legales al respecto, llegando las cosas a tal extremo que bardas
enteras con inscripciones del ideario político del licenciado echeverría pero signadas
por el pps, fueran derribadas para no permitir la expresión de esas ideas a nuestro
partido; lo mismo ocurrió con la propaganda escrita que se fijó en diversos sitios,
fue tapada por otras propagandas alegándose que todas las bardas de los baldíos y
los postes de las calles les pertenecían a los candidatos del pri. junto a lo anterior,
el día de la elección a altas horas de la mañana, muchas casillas en diversos distritos
y particularmente en el xiv del d. f., no tenían aún el local en donde debían
establecerse, carecían otras de ánforas, de boletas, del personal completo que las
dirigiera y en muchas de ellas, los ciudadanos tuvieron que realizar verdaderas
peregrinaciones, en virtud de que estando marcado en su cédula de
empadronamiento la sección electoral no aparecían en las listas del padrón electoral.
en otros casos, bastantes también, los funcionarios de casillas no permitieron el
ejercicio de los representantes de mi partido y por supuesto, bien aleccionados se
negaron a propiciar copias de las actas respectivas y tampoco recibieron las protestas
presentadas por nuestros representantes.
por supuesto, que todas las fallas enunciadas no serán elementos suficientes para
invalidar un dictamen que ya está aprobado en la mente de todos ustedes, pero sí
será factible que en un futuro proceso electoral estas anomalías no vuelvan a
presentarse, ya que todo ello en su conjunto distorsiona la expresión real que la
ciudadanía realiza en cada ejercicio electoral; en función a lo anterior yo declaro que
los candidatos a diputados del pps no estamos conformes con las votaciones que se
nos han asignado en los comicios del 5 de julio, porque esas cantidades numéricas
están muy alejadas de la influencia real que nuestro partido y sus candidatos tienen
en el ámbito nacional, también declaro que nuestro sistema electoral es bueno, sin
menoscabo de afirmar que adolece de fallas y que aún es perfectible, tocándole
realizar esta tarea a todo el pueblo de méxico, pero preferentemente a la xlviii
legislatura que funcionará a partir del próximo primero de septiembre.
señores del colegio electoral: mi partido, el pps se congratuló cuando la xlvii
756
legislatura, que en pocos días terminará su ejercicio aprobara la iniciativa que
nuestro actual presidente licenciado gustavo díaz ordaz les envió, para conceder el
voto a los jóvenes al cumplir 18 años de edad; también nos regocijamos cuando en
la contienda electoral que nos ocupa, esos nuevos ciudadanos tuvieran una destacada
participación y ejercieron por primera vez en su vida, ese derecho que les consagra
ya nuestra constitución, los vimos animosos decididos y esperanzados de que su
participación en las justas cívicas electorales, ayudará al progreso democrático de
nuestra patria sin embargo, tenemos la preocupación de que junto con el derecho de
voto no se realice una campaña sistemática que eduque políticamente a los jóvenes
para crear en ellos un verdadero espíritu nacionalista y una fe inquebrantable en
nuestro méxico y en su luminoso futuro, y que estos jóvenes sean
factores positivos en el desenvolvimiento político de nuestro país. al respecto
pensamos los miembros del pps que esta educación política no debe ser una
educación aislada y ocasional independiente del sistema educativo sino que por el
contrario sea sistemática y parte integrante de él, que desde la escuela primaria en
sus últimos años quinto y sexto, y en la escuela secundaria en sus tres años se
realicen prácticas cívicas intensivas usando los materiales característicos de cada
partido político, aun las mismas boletas electorales y demás materiales de la
comisión federal electoral, para lograr que los jóvenes principalmente los
campesinos y por extensión sus familiares ciudadanos, se compenetren en forma
práctica de cómo ejercer el derecho de voto y cumplir también con comisiones de
carácter cívico que se les otorguen durante los procesos electorales. todo ello
servirá para perfeccionar nuestro sistema electoral.
señores integrantes del colegio electoral, ya que en mi exposición hice referencia al
sistema educativo actual, ruego a ustedes me permitan considerar algunos aspectos
sobre la educación en nuestra patria, precisando antes que nada como ya lo hiciera
nuestro candidato a la presidencia licenciado luis echeverría alvarez, con quien
nos proponemos caminar codo con codo en el desarrollo de un programa de
gobierno de beneficio a nuestro pueblo, él declaró que la educación en méxico se
debate en una tremenda crisis y que es necesario realizar una profunda reforma a
todo el sistema educativo. nosotros estamos de acuerdo con ello sobre todo cuando
vemos palpablemente que miles de estudiantes en edad primaria, secundaria y
profesional, no pueden ingresar a las escuelas por falta de aulas y por falta de
maestros, a pesar de que el gasto dedicado a la educación pública absorbe más del
25% del presupuesto total de la federación, pero hay que considerar que la
aplicación es anárquica desorganizada y carente de planificación, a grado tal de que
algunas veces, a pesar de lo raquítico que es el presupuesto, en relación con las
necesidades que tiene el país de educación, en el departamento de egresos de la
secretaría de hacienda quedan remanentes que la secretaría de educación pública
no ejerce durante todo el año fiscal.
esta crisis en la educación es palpable también, porque no se aplica una política
educativa clara, firme y de acuerdo con el artículo 3o. constitucional, que forme la
conciencia de las nuevas generaciones y de los adultos. al respecto, yo declaro en
757
esta alta tribuna, la más alta de mi patria que la crisis educativa actual se debe
fundamentalmente, a que no se cumple con el artículo 3o. constitucional y que éste,
a todas horas y todos los días es violado sistemáticamente de preferencia dentro del
sistema de la enseñanza privada, a ciencia y paciencia de los encargados de velar por
su cumplimiento como lo son los funcionarios de la sep.
esta crisis educativa tiene también su expresión, desde luego, en la baja calidad de la
enseñanza, y en la falta de unidad que ésta tiene desde los grados inferiores hasta los
grados superiores.
por todo lo anterior, es urgente la reforma educativa, y creemos en el pps que
dicha reforma debe tener como base la operancia total del artículo 3o. constitucional.
señores diputados y presuntos diputados: los llamamos a todos, a los que tengan aún
bien arraigadas sus convicciones revolucionarias a formar un frente común, a aunar
esfuerzos y establecer las condiciones necesarias para que el futuro presidente de
méxico pueda llevar a cabo tan trascendental reforma. es posible hacerlo.
queremos más escuelas, más maestros con mejores remuneraciones económicas.
queremos jóvenes mexicanos con una conciencia democrática, amantes de la paz,
con un alto sentido de solidaridad humana, con un fuerte espíritu nacionalista.
queremos desterrar el analfabetismo en nuestra patria, queremos que la enseñanza
secundaria sea obligatoria, y sobre todo, que se obligue a la iniciativa privada a dar
mayor cooperación económica al estado, para los fines de la educación.
también lo que creemos debe hacerse es esforzarnos para que la conclusión de este
proceso electoral sea buscar la coordinación más eficaz entre dos hechos:
por una parte, el avance más importante que significa la votación de los jóvenes a
partir de los 18 años de edad, que es la incorporación de la juventud a la vida cívica
del país, y un factor para su orientación, a condición de que se les haga conciencia
de que están en posesión de un derecho valioso para influir en los destinos patrios
pero unido a una responsabilidad.
y por otra parte, están los signos de graves desviaciones que influyen en la juventud
como se desarrolló la actual conciencia cívica, muestras de las cuales observamos en
el curso de la campaña electoral en el xiv distrito. nos enteramos que los jóvenes
de secundaria se drogan, fuman estupefacientes y llegan a extremos ininteligibles.
si el voto de los jóvenes a partir de los 18 años es empleado como un factor
educativo y al mismo tiempo se encauza la educación de méxico por los senderos de
una verdadera reforma educativa, el proceso electoral actual, por encima de los
resultados de la votación, habrá dado buenos frutos para la vida democrática en el
futuro.
pero esta tarea, como todos los grandes problemas de méxico para su solución
acertada, necesita la cooperación de todos los patriotas y revolucionarios, y para
nosotros, los miembros del partido popular socialista, será otra innegable aplicación
del frente nacional que preconizamos como motor del progreso de méxico con
independencia.
el pps, mi partido, reitera su llamado a la unidad revolucionaria de todos los
patriotas, como único camino para hacer avanzar a la
758
revolución mexicana, hasta el logro de sus metas históricas.
porque como afirmó nuestro querido maestro, el maestro lombardo toledano:
'todos los pueblos del mundo tienen un camino propio hacia el porvenir, hacia el
progreso ininterrumpido, hacia el logro de metas cada vez más grandes. la
revolución iniciada en 1910, dando tumbos y venciendo obstáculos numerosos, ha
labrado ya el camino de méxico liquidando el liberalismo del siglo pasado,
fortaleciendo las funciones del estado, nacionalizado las ramas más importantes de
la industria y los servicios, precisando su política internacional independiente. pero
sin una nueva democracia, distinta a la tradicional, ese camino no se puede ampliar
y, por tanto, no puede conducir, con la rapidez que exigen las presiones internas y
externas, al logro de las metas que el pueblo debe alcanzar para liquidar la miseria,
la ignorancia y la angustia en que todavía vive.'
pero quienes toman la política como una ciencia, y no como una aventura, saben que
ése es el único camino.'" muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. juan moisés calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente; cc. diputados; presuntos
diputados; señores y señoras: he venido a esta tribuna con la firme convicción de
que mi intervención verdaderamente será innecesaria. se ha reconocido expresa y
tácitamente el triunfo indiscutible del candidato del partido revolucionario
institucional, de tal manera que de ello, sin duda alguna, nosotros consideramos que
el dictamen necesariamente tiene que ser aprobado. sin embargo, quiero aprovechar
mi presencia en esta tribuna para hacer unos cuantos comentarios en relación con la
intervención de los oponentes al partido revolucionario institucional. diría de
antemano que para mí en lo personal, siento una profunda satisfacción por las
características en que se desenvuelve este colegio electoral desde el punto de vista
que dentro de un principio auténtico de democracia y de libertad, han llegado a la
tribuna los partidos de la oposición a expresar su pensamiento, a expresar su
plataforma, a expresar sus principios y a hacer en algunas ocasiones, una invitación
para que los representantes del partido revolucionario se unan, formen una alianza
con ellos a fin de lograr los fines que nos han señalado. nosotros, a este respecto,
tenemos nuestra forma especial de pensar, sabemos que las alianzas que proponen
solamente es para lograr oportunidad en los beneficios, sacar raja en lo que puedan
obtener, pero en modo alguno, con sinceridad clara, puesto que el momento en que
ellos tuvieran la oportunidad de lograr el poder, el panorama de nosotros sería
totalmente distinto. nutridos estamos dentro de una tarea de la libertad, dentro del
pensamiento de la democracia, porque provenimos de las fuentes de la revolución
mexicana, que es nuestra inspiración y que es nuestro pensamiento, y, en
consecuencia, todo aquello que signifique desviación respecto de ella, lo rechazamos
categóricamente porque amamos la libertad y amamos la democracia.
dentro de este espíritu de libertad, hoy en esta mañana lo hemos confrontado en su
integridad. hemos escuchado a los representantes de los otros partidos que han
venido a esta tribuna y en ella, al final de sus intervenciones, ellos han propuesto
759
que se les dé intervención en la cámara para llevar a cabo la realización en el
estudio de los presupuestos. hemos escuchado la voz de una maestra que ha
sugerido su intervención en esta cámara para proponer reformas a la legislación
civil, y en estos momentos acabamos de escuchar la voz del candidato del partido
popular socialista, que nos ha expresado una forma particular de pensar en relación
con la educación de méxico. esto prueba la auténtica libertad, la auténtica
democracia de las instituciones de méxico, que prevalece en este colegio electoral.
ellos piensan en una forma. respetamos su pensamiento, pero el partido
revolucionario institucional piensa en otra, piensa como piensa la revolución
mexicana.
hablar sobre la intervención del representante del partido popular socialista es
innecesario. ha reconocido, al no referirse en nada al dictamen, la legalidad del
mismo. sin embargo, tomando en consideración que ha llegado a esta tribuna una
mujer que ha venido a hablar en nombre del partido auténtico de la revolución,
refiriéndose al caso de luis velázquez, con el respeto que ella me merece en su
calidad de mujer y de maestra, hemos de decirle desde esta tribuna que en modo
alguno puede confundirse su forma de pensar con lo que representa la revolución
mexicana en los campos de batalla.
en este acto hago un merecido homenaje a los militares de méxico, a los que fueron
a luchar a los campos de batalla para lograr que en estos momentos estemos
disfrutando el resultado de este esfuerzo y de esa lucha cristalizada a través del
movimiento de la revolución nuestra. (aplausos.)
ha surgido en la mente mía la pregunta formulada por la misma desde el punto de
vista de tratar de encontrar una explicación del motivo de una votación tan baja que
obtuvo en el xiv distrito electoral. yo le diría al respecto: hay una profunda
sensibilidad en el pueblo de méxico que sin duda alguna se traduce en estar con el
partido que es parte integrante de ese pueblo, pero sobre todo, y en el caso concreto
he de decir que dentro de la sensibilidad del pueblo de méxico hay un culto que
rinde homenaje a la lealtad, y hemos escuchado en esta tribuna que la distinguida
maestra fue militante del partido revolucionario institucional; que se apartó del
partido, que traicionó al partido para irse a acoger a otro partido. y eso no lo
perdona el pueblo de méxico (aplausos) que ama la lealtad, que ama la honradez en
las convicciones, y que ama sobre todo la convicción firme en el pensamiento y en
la acción.
la maestra, en forma pintoresca en esta tribuna, ha hecho una larga exposición. ha
pedido a la postre, como en muchas ocasiones ha ocurrido, que este colegio
electoral, en funciones que no le corresponden, alegando las violaciones de la ley,
proceda a reconocerle votos, seguramente con la aspiración muy plausible en ella de
convertirse en diputado de partido. la ley podíamos aceptar que tuviera sus
defectos, pero la ley electoral en modo alguno confiere a la soberanía de un
colegio electoral la dádiva o entrega de votos para convertir a un ciudadano en
diputado. esa facultad es soberana del pueblo de méxico, y en la votación del 5 de
julio quedó perfectamente definido que la mayoría de los votos estaba a favor del
760
representante del partido revolucionario institucional y no de la maestra que por su
traición al partido no gozó en modo alguno de la confianza del propio pueblo.
(aplausos.) quisiéramos decir para finalizar este comentario: no será muy lejano el
día, cuando se llegara a integrar otro partido, que escuchemos en esta tribuna
nuevamente a la maestra que ha de venirnos a hablar de ese partido nuevo al que ha
de pertenecer, dada la forma constante de cambiar de forma de parecer y de opinión.
esto no es posible, debemos dejar sentada en forma definitiva una postura, no se
puede ser desleal a los principios, no se puede ser desleal a las instituciones, y
cuando hay deslealtad los resultados se concretan en una votación minoritaria con la
que se acredita el desprecio del pueblo de méxico, que tiene una sensibilidad
profunda de reconocer valor a quien valor tiene para enfrentarse a los problemas.
(aplausos.) hemos de decir, para finalizar, que no hay la menor duda de reconocer
con toda su amplitud y validez, que la elección del 5 de julio fue ganada por luis
velázquez, por su lealtad al partido, por ser militante del partido, por representar a la
juventud que cree en la revolución, por ser un destacado dirigente obrero y por ser
sobre todo un hombre que tiene fincado su pensamiento y sus ideas en el
pensamiento de la revolución mexicana. los ciudadanos, al votar el 5 de julio en
favor de luis velázquez, votaron en favor de la revolución, el dictamen, señores
diputados, debe ser aprobado por ustedes en justicia con la revolución mexicana.
el c. presidente: tiene la palabra la señora josefina castillo barajas viuda de
flores.
- la c. castillo barajas viuda de flores, josefina: honorable colegio electoral,
respetable señor presidente: muchas gracias por haberme concedido estas palabras,
pero es imprescindible que yo haga notar, empezaré por lo último, que yo no he sido
traidora al pri porque nunca juré pertenecer eternamente a él. hace 18 años,
encontrando mejor respuesta a mis inquietudes sociales y convicciones
revolucionarias, fui al partido auténtico de la revolución mexicana, donde se
sostiene limpia y pura, sin mancha de ninguna clase, la bandera de la revolución.
allí esta la pureza de los postulados de la revolución; allí se lucha por que se
cristalicen sus ideales. por eso fui al partido auténtico y por eso soy leal a mi
partido y lo proclamo a todas horas, porque no traicioné al partido.
nunca, vuelvo a repetir, juré pertenecer a él ni lo recibí como orden sacramental a la
que no puede renunciarse. queda sentado este concepto de falsedad o de no sé
cuántas cosas que me achacan.
agradezco mucho al primer orador, al juvenil orador, sus conceptos; me atacó, ¡qué
bueno! quiere decir que me llevo la profunda alegría de que mis palabras no
cayeron en el vacío, llegaron y prendieron; es la única satisfacción que me llevo.
quiero, además, explicar que yo no ofendí - y si alguno lo entendió así debe
desechar esa idea - a ninguna de los presuntos que están aquí; que si lucho por ser
diputada de partido es porque me considero con la capacidad suficiente para venir a
legislar junto con ellos, para venir a poner mi grano de arena, mis consideraciones
de mujer, complemento del hombre, en las leyes que aquí se voten, porque ser
diputado es ser una cosa muy seria, es establecer las normas que debe seguir el país.
761
ahora, respecto del debatido, en su lugar precisamente, aspecto de los votos, yo no
he culpado ni a las casillas, ni a los distritales ni a la federal ni a nadie; culpo a la
ley, la ley la hicieron los hombres. si la constitución fuese un monumento que ha
reformado la ley electoral, debe ser perfectible, debe adaptarse a los sistemas
modernos, electrónicos, para que haya pureza de sufragio; persiguiendo esa pureza
de sufragio, esa bandera de don francisco i. madero: sufragio efectivo no
reelección", fui a dar al partido auténtico de la revolución mexicana con todo mi
corazón, con todas mis fuerzas y rindo un homenaje desde aquí, al caído general
marciano gonzález, elocuentísimo orador que todavía en sus últimos momentos nos
conmovía con la belleza de sus peroraciones. al general barragán, guardián no sólo
de los preceptos de la constitución, sino de lo que fue antes de la constitución: el
plan de guadalupe que le dio dignidad a la patria, arrojando de la primera
magistratura que ocupa indignamente el traidor victoriano huerta.
rindo homenaje a las soldaderas que libertaron junto con esos hombres de la
revolución, a quienes admiro, quiero y respeto. y una vez hecha la aclaración de
que yo culpo a la ley por sus imperfecciones, de la impureza del proceso electoral y
a que este honorable cuerpo colegiado, no le he dicho nada que le pueda ni siquiera
rozarlo, me retiro satisfecha de esta tribuna, porque me han atacado, mis palabras no
han caído en el vacío. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. maximiliano león murillo.
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores miembros de este
honorable colegio electoral; vuelvo nuevamente a esta tribuna para rechazar con
toda energía por dolosa y falsa, la idea de que la propuesta de
nuestro partido de que se integre un frente nacional para resolver los más graves
problemas de la patria, sea una trampa. el señor diputado que me antecedió en el uso
de la palabra, no ha tomado lecciones de la historia de méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el c. león murillo:
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores miembros de este
honorable colegio electoral. vuelvo nuevamente a esta tribuna para rechazar con
toda energía por dolosa y falsa, la idea de que la propuesta de nuestro partido de que
se integre un frente nacional para resolver los más graves problemas de la patria, sea
una trampa. el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no ha
tomado lecciones de la historia de méxico. (aplausos.) cuando la independencia
nacional, un cúmulo de habitantes de lo que hoy es nuestra patria se unieron para
hacerla posible, unieron sus intereses y lograron junto con todos los patriotas
mexicanos que aquí honramos, la independencia nacional. y no fue una trampa, fue
una comunidad de intereses lo que permitió que se lograra la libertad de que hoy
disfrutamos. cuando en la guerra de reforma, el año de 1857 el pueblo se debatía en
la terrible crisis que había organizado el partido conservador, los mexicanos se
unieron en torno del inmortal indio de guelatao, hicieron posible el triunfo de la
nación mexicana. (aplausos.)
fue la unidad en la acción lo que permitió ese triunfo extraordinario de los liberales
el año de 1857 y del año de 1867 cuando se terminó con la intervención del imperio
762
en méxico. todavía es más, señor diputado, la revolución de 1910 se logró también
con la unidad de intereses disímbolos para consumar esta gesta extraordinaria que
hoy nos permite estar aquí debatiendo sobre un proceso electoral que está por
terminar y no fue tampoco una trampa, señor diputado, pero por si la memoria
fallara a alguno, apenas en este año de 1970 se hizo la alianza de las fuerzas
democráticas para hacer posible el triunfo aplastante del lic. luis echeverría a la
presidencia de la república (aplausos) y los miembros del partido popular
socialista lo hicimos con lealtad, con dedicación y con firmeza, y quiero declarar,
para que lo sepan ustedes, que lo que no hicieron muchos candidatos del pri, como
mi oponente, que no hizo en el distrito ninguna propaganda en favor del lic.
echeverría, sí lo hicimos los miembros del partido popular socialista. (aplausos.)
yo tengo la idea de que quienes proponen el frente democrático nacional son los
servidores del imperialismo norteamericano los que no quieren que nuestro país
avance democráticamente, los que no quieren que nuestro país se libere de la
opresión del imperialismo, esa es la idea que yo tengo, ya he oído a algunos
diputados con una gran cola hablar de la revolución mexicana, pero
desgraciadamente yo pienso y siento que eso es falsedad porque no todos los que
están en este colegio electoral son revolucionarios y yo puedo asegurar, porque una
cosa es decir las palabras en esta tribuna y otra cosa es actuar como verdadero
revolucionario, eso no es posible que ocurra en una masa tan numerosa como la que
está aquí presente, en este colegio electoral.
señores diputados, perdonen mi intervención pero era preciso que aclaráramos esta
situación. nosotros no somos desleales. procedemos con toda lealtad y hemos
venido a expresar nuestras ideas, nuestra preocupación, nuestro programa. no
ocultamos nada a nadie, y los llamamos a ustedes a unirnos porque tenemos fe en
que esa unidad nos permita en poco tiempo alcanzar las metas de un méxico mejor
para beneficio del pueblo mexicano. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: verdaderamente me encuentro sin hilación en
las ideas, tomando en cuenta que hace unos momentos hemos escuchado en esta
tribuna una cátedra sobre cómo debe organizarse la educación. nos ha hablado el
representante del pp en una forma amplísima al respecto. su preocupación profunda
en relación con este capítulo. y ha destacado sin duda alguna por este motivo su
carácter de profesor de maestros. sin embargo, en estos instantes, verdaderamente
en lo que a mí pasa no sé si en verdad tenga la calidad de profesor o de maestro, si
está profundamente preocupado por la educación, o esto puede explicar las fallas de
la educación cuando en verdad se vienen a falsear los hechos de la historia.
nos ha dicho que la independencia de méxico se consumó con una alianza. y
nosotros podemos decirle que en verdad la consumación de la independencia de
méxico representó por las fuerzas negativas de méxico, una traición a méxico; que
eso motivó que el triunfo de la causa no fuera un representante de la insurgencia a
dirigir los destinos de méxico, sino que fueran las clases conservadoras del país. no
fue el resultado de una alianza sino fue la traición de las fuerzas que activan a las
763
alianzas que en este momento propone el partido popular socialista. (aplausos.)
nos ha dicho que la reforma o el triunfo de la reforma fue el resultado de una
alianza de los mexicanos. también en esto está equivocado. la reforma fue el
triunfo de los mexicanos con vocación patriótica: con una minoría que se destaca en
los campos de la lucha, y desde el punto de vista del pensamiento. fue juárez que,
ante las embestidas de los conservadores, supo levantar la bandera, la llevó por
todos los campos del país, y su fortaleza y su determinación de un buen mexicano,
no de una alianza, fue la que consumó el triunfo de las armas de la reforma.
(aplausos.)
y nos dicen que en los momentos presentes casi nos dan a entender que el triunfo
del licenciado echeverría obedece a la alianza del pp con el partido de la
revolución mexicana. están totalmente equivocados. el pp respalda
la candidatura del licenciado echeverría porque está apoyada por las fuerzas más
progresistas, por las fuerzas revolucionarias de méxico, y sin duda alguna su triunfo
era indiscutible como lo han demostrado los comicios del 5 de julio. por eso se
unieron al carro del pri. (aplausos.)
pero no están hablando de una alianza. yo preguntaría a los representantes del
partido popular: si se sienten tan profundamente revolucionarios, si aman tan
entrañablemente la revolución mexicana, como nosotros, si no orientan su
pensamiento por otras ideas, por qué no van al partido revolucionario institucional
cuyas puertas están abiertas para todo el pensamiento progresista de méxico.
(aplausos.) ahí no entran los que no piensan con méxico, los que no tienen la
ideología de méxico, los que no aman la revolución mexicana, y que piensan que lo
que viene del extranjero puede resolver los problemas de méxico. (aplausos.) por
eso no es posible esa alianza con las gentes que no sienten como los hombres de la
revolución mexicana. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente debatido el dictamen. los
que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 14o
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. luis velázquez jaacks y carlos onofre hernández rivera, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
 el partido popular
socialista asiste a esta sesión del colegio electoral, tomando en cuenta el llamado que se
hizo recientemente en el sentido de que en estas reuniones imperaría un alto nivel político
en las discusiones y un respeto en sus participaciones.
sentimos que el señor diputado hugo castro, cuya intervención acaba de pasar, empleó un
lenguaje inapropiado a esta llamada que se hizo recientemente. utilizó frases y términos
que afectan a nuestro partido y afectan a nuestra participación.
nosotros rechazamos con toda energía ese lenguaje a veces injurioso, a veces de doble
sentido, que se empleó aquí hace unos momentos. nuestro partido quiere establecer que
puede emplear ese lenguaje pero no lo emplea por respeto a esta honorable asamblea. por
otra parte, rechazamos categóricamente la alusión que hace en torno al problema interno de
nuestro partido; condenamos que siquiera se intente aquí la posibilidad de su discusión; los
problemas que confrontan nuestro partido, como los que confrontan otros partidos, son
tareas y son cuestiones que sólo competen a los miembros de estos partidos
exclusivamente. también rechazamos la imputación del diputado castro en el sentido de
que nuestro partido no interpreta la realidad nacional y que es un partido entonces ajeno a
la vida del país. este argumento cae por su propio peso si recordamos que precisamente el
creador de nuestro partido, el maestro vicente lombardo toledano, estuvo ligado siempre
a todas las luchas históricas de nuestro pueblo. lo que menos se puede decir del maestro
lombardo toledano, creador de nuestro partido, es que sea un partido ajeno a la realidad
nacional, no se entendería absolutamente nada de la obra del creador de nuestro partido y
de la política de nuestro partido.
quisiera referirme específicamente a las elecciones del 4 de julio próximo pasado. nuestro
partido denunció en reiteradas ocasiones, después de la elección e incluso días antes de
ésta, que existía una maniobra nacional de fuerzas reaccionarias y derechistas que
pretendían disminuir la presencia política y electoral de nuestro partido a efecto de
beneficiar a otras agrupaciones políticas.
estas denuncias se hicieron oportunamente, señalando que, incluso, había funcionarios
públicos, funcionarios electorales, político locales de distinto rango que estaban interesados
en crear una imagen deformada de la fuerza política y electoral de nuestro partido.
como es del dominio público, durante la vi asamblea nacional de nuestro partido,
efectuada en el mes de noviembre del año pasado, y después de un profundo debate en el
seno de los órganos de nuestro partido, la asamblea nacional llegó a la conclusión de que
era necesario postular como candidato a la presidencia de la república al licenciado josé
lópez portillo.
el propio licenciado josé lópez portillo asistió a nuestra vi asamblea nacional y
pronunció un discurso programático realmente importante, en el cual expresó las
similitudes programáticas entre él y nuestro partido, y también las diferencias ideológicas y
políticas.
814
más tarde, durante el mes de enero, el licenciado josé lópez portillo asistió a la cena
anual de nuestro partido, y ahí pronunció un discurso también importante, en donde
expresó la posibilidad de marchar unidos en torno a cuestiones concretas.
yo digo que el lenguaje empleado, la tónica del discurso del diputado castro, se aleja,
contradice el espíritu de los discursos de josé lópez portillo en la vi asamblea nacional
de nuestro partido y en la cena anual de nuestro partido.
una de las características de la maniobra que se fraguaba contra el partido era la siguiente:
anular registros de candidatos del partido que habían presentado su denuncia, cuando que
la constitución establece que los partidos políticos son los sujetos de derecho electoral, y
sólo a ellos compete la designación, la sustitución o la cancelación de ese registro.
en tanto nosotros estábamos exigiendo la cancelación de registros de otros partidos, se
guardó un silencio y una lentitud admirables, pero tan pronto se presentan estas renuncias
se recurre a su cancelación casi inmediata. esto se debió a que además durante una gran
parte de la campaña electoral presidencial fue posible, contra la resistencia y la oposición
de elementos reaccionarios y derechistas, hacer una campaña electoral común con el
candidato josé lópez portillo y las fuerzas democráticas del partido revolucionario
institucional.
por la primera vez, en la historia de nuestro país y en la historia de las relaciones entre el
partido popular socialista y el partido revolucionario institucional, hubo oradores de
nuestro partido en muchos actos de masas; estuvo presente nuestro partido en muchos
lugares del interior del país y asistió a múltiples sesiones y reuniones de estudio que se
hicieron en el marco de la campaña electoral presidencial. en esas intervenciones, en esas
ponencias, resaltamos los puntos coincidentes de carácter programático que el propio
candidato josé lópez portillo había manejado en la vi asamblea nacional y en la cena
anual del partido.
nunca, en ningún momento mantuvimos una actitud sectaria, u opuesta a los
planteamientos hechos por el candidato presidencial y eso fue un éxito no sólo para nuestro
partido sino para todas las fuerzas democráticas del país en general, porque nuestras
intervenciones hicieron sentir que había coincidencias importantes desde el punto de vista
programático entre el plan básico del pri y el programa de nuestro partido y esto también
parece olvidarlo al señor hugo castro.
en el x distrito electoral el proceso transcurrió apegado a la ley, es decir, debo decir que
en ese distrito el proceso electoral se apegó a las formalidades legales, sin embargo,
quisiera señalar que hubo actos, acontecimientos, en ese distrito que se vieron en otros
distritos en forma reiterada. la ley federal electoral ordena la computación de los votos,
sin embargo, en ese distrito electoral el día de la computación sólo se sumaron las
cantidades que aparecían en las actas de escrutinio y de votación de las respectivas casillas.
tanto en nuestro distrito como en casi todos los distritos electorales del país, los
presidentes, teniendo como tienen voto
de calidad, se negaron a abrir ánforas y se negaron incluso a la más elemental revisión de
los votos. teníamos, por ejemplo, para la votación de presidente de la república cero votos
porque en centenares de ellos la votación que obtuvo josé lópez portillo por la vía del pps
se adjudicó al pri.
nosotros exigimos que se hiciera un recuento de los votos que josé lópez portillo había
obtenido por la vía de nuestro partido. no fue así. en los lugares en donde esto fue posible
encontramos una importante votación a favor del licenciado lópez portillo.
a los 4 días del 4 de julio la prensa nacional informaba de una determinada votación
815
nacional a nuestro partido, cuándo aun faltaban muchos distritos electorales por computar y
aun el proceso estaba a la mitad del camino.
nuestra sorpresa fue grande cuando se informó que prácticamente la cantidad de sufragios
que se reconocían oficialmente era similar a la que se había dado al cuarto día de la
elección.
nosotros, el partido popular socialista, exigimos la revisión de casillas y de paquetes
electorales en donde nuestros compañeros aporten documentos, aporten pruebas, para que
esto proceda.
estamos seguros que la votación para josé lópez portillo sería aun mayor que la cifra que
se da actualmente.
por otro lado, es verdaderamente digno de estudio de que por primera vez en la historia de
nuestro partido hemos tenido más votos de los ciudadanos a favor del candidato a la
presidencia que a favor de nuestros candidatos a diputados. es un fenómeno sin precedente,
porque nunca en la historia de nuestra partido había ocurrido.
¿qué es lo que se pretende con esta deformación de la votación?
disminuir la presencia política y electoral del partido a efecto de que no siga siendo una
fuerza consecuentemente nacionalista y antiimperialista. en tanto esto ocurre, tenemos una
votación muy alta para senadores, que también no se registraba en la historia de nuestro
partido.
nosotros pedimos que en el caso de distritos en donde haya anomalías en las casillas
electorales, éste se abran y se haga un recuento de ellas para que podamos saber con
precisión, cuál es la votación del partido popular socialista.
yo puedo decir que en este momento no podemos saber cuál es la votación real del partido
popular socialista, porque lo que pasó en el décimo distrito pasó en la mayor parte de los
distritos electorales.
nosotros venimos a esta tribuna para insistir en los puntos programáticos coincidentes que
expresara el licenciado josé lópez portillo; dirigentes del partido revolucionario
institucional y los dirigentes de nuestro partido. esta es la alianza que nosotros venimos a
pedir; la alianza en los aspectos coincidentes de carácter prográmatico. nosotros no
pedimos una alianza más allá de esos aspectos programáticos. por eso nos sorprende la
afirmación del diputado castro sobre nuestro llamado a la alianza.
nuestro llamado a la alianza a las fuerzas democráticas del pri, es para luchar unidos en
torno a estas coincidencias, y hemos sabido que hay muchas coincidencias.
además, nuestro partido insiste en la necesidad de que las fuerzas democráticas y
antiimperialistas tengan mayor presencia en los órganos colegiados de nuestro pueblo,
porque si bien es cierto que muchos problemas se han resuelto, hay aun graves problemas.
y si no vivimos en un polvorín, sí vive el resuelto, hay aún graves problemas.
yo quisiera simplemente señalar cómo se ha concentrado el ingreso nacional en nuestro
país; cómo seguimos dependiendo del mercado norteamericano, y cómo tenemos
problemas seculares como el problema agrario, aún sin solución.
posiblemente esto no implique que vivimos sobre un polvorín, pero tampoco podemos
tener una actitud triunfalista y diciendo que el país vive una situación fácil.
no, el país vive una situación difícil.
finalmente, señores diputados, y presuntos diputados, nosotros sabemos bien cómo se
integra el colegio electoral. no alentamos ilusiones, sólo exigimos que se respete la
votación real de nuestro partido. que nuestro partido tenga la representación política que
merece su fuerza real, y que se proceda a la investigación exhaustiva de todos y cada uno
816
de los casos que se presenten en estas juntas preparatorias. este llamado lo hacemos viendo
la necesidad de fortalecer el frente de los mexicanos patriotas y anti - imperialistas frente al
recrudecimiento de las agresiones del imperialismo. el imperialismo es cada vez más
agresivo con nuestro país y lo será y pueden triunfar sus designios antinacionales si no
encontramos los caminos de la unidad, los caminos de la coincidencia y si hacemos a un
lado las diferencias ideológicas y de carácter histórico que existen. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado armando labra.
el c. armando labra. señor presidente, señores diputados, compañeros presuntos
diputados: yo quisiera manifestar que aquí tenemos el ánimo de dar una bienvenida a un
compañero como el que acaba de tomar la palabra, que sin duda es sincero, que sin duda es
profundo, que yo, en lo personal, quiero manifestar mi respeto.
yo siento que a pesar de lo que aquí se ha dicho, no ha sido intención de nadie enjuiciar los
problemas internos del partido popular socialista, y yo quisiera decir que en la medida que
nosotros compromisos y nuestros profundos principios de democratización en nuestro país,
tenemos que convenir en que todo intento por la solución de los problemas internos de los
partidos debe ser bienvenido también, y creo que todos haremos votos porque dentro del
partido revolucionario institucional superen
los problemas que ahora los afectan. no creo que aquí se haya pretendido hacer ninguna
penetración indebida dentro de la estructura del partido popular socialista.
es importante subrayar que sin duda habrá coincidencias de tácticas entre el partido
revolucionario institucional y el partido popular socialista.
sin embargo habrá también diferencias fundamentales en la medida en que nos alejamos de
conceptos también fundamentales.
creo que aquí cabe consideración que recientemente hicieron los diputados y senadores de
la mayoría, en términos de que para nuestro país no procede ni el fascismo ni el
comunismo, nuestro camino es el del nacionalismo democrático revolucionario.
quisiera ahora hacer referencia al caso electoral que aquí se está tratando, para no alejarnos
del tema. yo siento que así como el compañero pidió respeto para esta tribuna, es
igualmente necesario pedir respeto para el proceso electoral en que participó la compañera
gloria carrillo.
este es un proceso impecable en el que no hubo ninguna posibilidad de alteración de la
expresión del voto popular, yo sí quisiera decir a los compañeros del pps, que no es en esta
tribuna donde se van a ganar los votos. no es en esta tribuna donde se va a lograr el
consenso y el apoyo popular, es en la tribuna del pueblo, es allá donde se tiene que hacer la
labor de proselitismo y de convencimiento con tesis revolucionarias, efectivas y realistas.
(aplausos.)
no se puede negar aquí la necesidad y la libertad de manifestar cualquier inconformidad
por parte de los compañeros del pps, para que expresen todas las inquietudes que tienen
respecto al proceso electoral, pero sí cabe recordar que las comisiones dictaminadoras
están ahora con toda honorabilidad analizando cada uno de los casos y muy particularmente
el de las elecciones presidenciales y que el dictamen de estas comisiones también merece
todo el respeto porque están integradas por mexicanos que han ganado la confianza del
pueblo a través del voto.
quiero también hacer referencia a que las cancelaciones que aquí se mencionaron, de
registros, fueron estrictamente apegadas a la ley y no creo que valga la pena discutir más
sobre el asunto. sí creo que es conveniente ya entrar al meollo de nuestra discusión que es
817
el caso de la compañera gloria carrillo. (aplausos.)
las elecciones de gloria carrillo fueron impecables, compañeros todos, y lo que me trae
aquí a hablar por gloria carrillo es que comparto con ella, con los compañeros trabajadores
y con todos ustedes los de las tribunas, la inconformidad que tiene gloria carrillo, porque
es nuestro país a pesar de los esfuerzos del régimen de la revolución, prevalece todavía la
injusticia, prevalece todavía la explotación de los trabajadores y de los campesinos así
como de las mayorías marginadas de nuestro país. han sido muchos los esfuerzos del
régimen de la revolución, pero sería engañarnos y sería alejarnos de lo que dijo hugo
castro: de la responsabilidad de ser auténticos representantes populares, negar que nos falta
el gran trecho que nos falta por caminar hacia adelante.
esta injusticia está evidenciada en otros patrones de concentración del ingreso, en otros
patrones de desempleo, que obedecen fundamentalmente a este régimen de propiedad
privada que mencionaba el licenciado gonzález guevara, no ha traído consigo la
racionalidad suficiente para regenerarse y lograr el desarrollo social pleno para todos los
mexicanos.
está implicada también la necesidad plausible de la intervención estatal creciente ante la
ausencia, ante la ineficiencia de la iniciativa privada. es por eso que el estado interviene,
porque las fuerzas elementales del sistema no son suficientes para reivindicar a las clases
mayoritarias, y eso está haciendo el estado mexicano, interviniendo para redistribuir el
ingreso, interviniendo para generar empleos, interviniendo para generar divisas y lograr un
mayor beneficio social. pero, insisto, el trecho largo todavía está por ser andado.
yo quisiera nuevamente volver a gloria carrillo, que no obstante su carácter de dirigente
obrero se está preparando dentro de la lucha sector - trabajo. lucha por la democratización
que sólo podrá ser lograda dentro de las mismas estructuras obreras. nadie podrá venir a
decirles a los trabajadores mexicanos cómo democratizarse, cómo lograr la plena
reivindicación de los intereses de clase, cómo conducir la lucha de clases, ellos lo saben
muy bien. (aplausos.)
y aquí yo quisiera mencionar por qué estamos en la avanzada de los partidos en este país,
porque aquí no estamos planteando esquemas teóricos, esquemas alejados de la realidad de
nuestro país, aquí somos realistas y por eso más progresistas.
siento que con gloria carrillo debemos asumir, todos los que aquí estamos presentes, un
compromiso para lograr eso tan importante que mencionó hugo castro, esta auténtica
representatividad del pueblo mexicano, de sus luchas que todavía tenemos por enfrente
como ya he dicho varias veces. siento que aquí estamos asumiendo cabalmente el
compromiso de estar siendo la conciencia crítica de nuestro país, estamos haciendo
realmente la avanzada para cumplir con este compromiso, y si no lo logramos habremos
defraudado, compañeros, a todo el electorado, a todos los mexicanos que nos tienen aquí
sentados discutiendo sobre el futuro de nuestro país.
para terminar yo quisiera pedir a todos ustedes que nos exijamos permanentemente, que nos
exijamos cotidianamente una formación auténticamente revolucionaria, no retórica, no
solamente de tribuna, para comprometernos efectivamente, con todos los empeños que
habremos de hacer todos por la democracia social, por ahora. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la diputada maría del refugio castillón coronado.
-la c. maría del refugio castillón coronado: con su venia, señor presidente; señores
diputados; señores presuntos diputados a la "l" legislatura federal. vengo en pro del
dictamen del x distrito electoral del distrito federal y que se relaciona con la compañera
cetemista, con la compañera obrera gloria carrillo salinas. (aplausos.)
818
quiero mencionar que en esta tribuna, es la presencia de una mujer cenopista la que viene
precisamente a hablar en pro de la compañera gloria carrillo.
el partido revolucionario institucional, mi partido, el partido de gloria carrillo y de la
mayoría de esta cámara de diputados ya calificados y presuntos diputados, es uno solo, es
uno solo compuesto por sus tres sectores, por eso el compañerismo y la solidaridad de las
mujeres cenopistas con una distinguida compañera obrera, que a pesar de ser tan joven,
tiene ya muchos años en las lides obreras, que comenzó gloria carrillo, en el rastro de aves
trabajando como simple y sencilla obrera. esto no es pena decirlo, por el contrario, es
necesario decirlo, para que se sepa que en el sector popular, que en el sector obrero, y que
en el sector campesino, no se trata de gentes de ninguna manera elitistas, sino la gente que
viene de la raigambre misma del pueblo, de la gente que siente con el pueblo, de la gente
que sufre junto con el pueblo porque es el pueblo mismo. eso es gloria carrillo.
(aplausos.)
el partido revolucionario institucional, nuestro partido, nominó a gloria carrillo salinas
como su candidato propietario, por el x distrito electoral, no como una dádiva graciosa,
sino como el reconocimiento, como el reconocimiento que ha hecho nuestro partido,
porque ha sido el abanderado de las causas como el del voto de la mujer. el voto de la
mujer, al que he de referirme con el permiso de ustedes, porque no fue dádiva graciosa que
se otorgó a las mujeres; se nos otorgó la plenitud de derecho cívico debido a la exigencia de
las propias mujeres, al trabajo de las mujeres, a la lucha de las mujeres que estuvimos
realizando desde muchos años atrás. una lucha constante y permanente; distinguidas
mexicanas en la capital de la república alzaron su voz en pro del voto femenino; pero en la
provincia, allá en la provincia, en los lugares más apartados de las capitales de los estados,
las mujeres de los tres sectores del partido, luchaban también tesoneramente apoyando las
palabras y la postura de las mujeres que en la capital de la república llevaban la voz
cantante y la presencia firme y decidida de las mujeres mexicanas. el partido
revolucionario institucional, nuestro partido, fue el abanderado de esta causa justa de la
mitad del pueblo mexicano que somos las mujeres (aplausos). logramos la ciudadanía,
pero no estamos conformes, no estuvimos conformes porque somos inconformes las
mujeres, no queríamos solamente obtener la ciudadanía para después quedarnos
tranquilamente holgando y no ocupar nuestra mente, nuestros ímpetus y nuestra
inteligencia, por modesta que ésta sea en beneficio de los demás, porque una de las
características de la mujeres del partido revolucionario institucional, es la de salir a buscar,
de salir al encuentro de los problemas a las colonias populares, lo mismo que las mujeres
comerciantes dentro de la actividad en que se desenvuelven, las mujeres profesionales tan
destacadas en las distintas actividades, que las han llevado después de cursar, de pasar por
una universidad, a desempeñar cargos, pero sobre todo, cargos públicos, pero más que todo
a servir, a encauzar esos conocimientos al servicio del pueblo, al servicio
indiscriminadamente de hombres y de mujeres. las mujeres las mujeres en el partido
revolucionario institucional, declaramos aquí: no somos feministas de esas que quieren su
mundo aparte; no, no podemos, no transigimos en ello, porque las mujeres en nuestra
familia, tuvimos un padre, tenemos hermanos, un esposo y lo que es más grande y más
sagrado que sublimiza a la mujer, los hijos y también tenemos hijos varones (aplausos). por
ello las mujeres no podemos hablar de un feminismo que nos aparte del lado de nuestros
compañeros en la lucha, en las responsabilidades, en las obligaciones, en el trabajo, en el
compartir sencillamente lo bueno y lo malo que la vida nos depare. junto con nuestros
compañeros de los 3 sectores del pri hemos de reconocer no sólo la igualdad de derechos
819
cívicos que a la mujer se otorgó, sino algo que posteriormente y por lo que seguimos
luchando y que fue todavía más grande, más grande en lo que abarca, en su contextura, en
la forma en que iba a buscar la mejor realización de las mujeres, fue la compresión a esa
lucha ininterrumpida de las mujeres, del presidente de méxico, quien el año pasado, antes
de que en méxico se celebrara la conferencia mundial del año internacional de la mujer se
otorgó a las mujeres, pero nuevamente no como una dádiva graciosa, sino como un acto de
justicia a secas por la lucha realizada se otorgó a las mujeres la igualdad de sus derechos
jurídicos. esto tiene tan sólo por ello nuestro reconocimiento respetuoso al señor presidente
de la república para quien desde aquí, desde este lugar que es la más alta tribuna de la
patria, las mujeres del pri rendimos profundo homenaje de reconocimiento a la iniciativa
de ley, a la iniciativa de reforma de ley que él envió a la cámara de diputados y aquí
precisamente en este mismo lugar se aprobó, con las discusiones del caso. y después
tuvimos la igualdad jurídica las mujeres. por ello, vaya hasta luis echeverría alvarez
nuestro reconocimiento y el respeto imperecedero de la mujeres mexicanas (aplausos.)
siento, pienso y soy una convencida de que no fue solamente, de que tiene mucho más
trascendencia esta igualdad jurídica para la mujer porque si bien es que estoy hablando del
reconocimiento de las mujeres del partido revolucionario institucional, también es cierto
que esta ley no abarca solamente a los numerosos núcleos femeninos que forman parte de
las filas de nuestro partido; estas reformas a la ley y a las leyes secundarias abarcan a todas
las mujeres mexicanas,
independientemente de su credo político y religioso independiente de su condición social y
económico. por eso es mucho más grande y muy magnánima esta reforma enviada por el
presidente echeverría.
he de referirme también, como mujer, que las mujeres no podemos despojarnos de nuestra
condición femenina de ninguna manera. he de referirme a que los logros y a que en estos
momentos tan difíciles para el mundo, ya que por los medios de comunicación, por los
distintos medios de información nos damos cuenta de lo que sucede en otros países de la
tierra; de esas luchas sangrientas entre hermanos, de esas guerras que aniquilan las
poblaciones, de esos campos y de esas ciudades y calles regadas con los despojos humanos
de quienes así pierden la vida; de los ríos de sangre que por las calles corren.
las mujeres condenamos la violencia, no podemos, las mujeres que como madres sabemos
lo que es dar la vida a un nuevo ser, no podemos de ninguna manera aceptar que se cubran
con la sangre de seres humanos los países -aunque no sea el nuestro- los países de la tierra.
también son nuestros hermanos aunque sea diferente el color de la piel y aunque sean
diferentes las creencias de tipo religioso y político. lo importante es que una mujer de
ninguna manera deja de ser madre, y las mujeres y las madres no queremos la violencia,
condenamos la violencia; condenamos la violencia porque no queremos pensar tan sólo que
fueran nuestros seres queridos los que así tuvieran que perder la vida.
por ello estamos y estaremos las mujeres en contra de la violencia, pero quiero hacer una
aclaración: esto que no se entienda de ninguna manera como acto de cobardía, de falta de
decisión, de energía o de coraje. si se hiciera necesario defender la soberanía de la patria,
seríamos las mujeres las que junto con los hombres, junto con los mexicanos estaríamos
dispuestas, no sólo a dar nuestra sangre, -que en última instancia sería poco-, a ofrendar
nuestra vida, sino la de nuestros seres queridos a los que tanto amamos, y a quien inclusive
hemos dado la vida.
por eso no es cobardía. si queremos la paz; abogamos por la paz; una paz digna y justa para
todos, pero tampoco que no se nos agreda porque sabremos responder con el coraje con que
820
somos capaces las mujeres. sabemos defender a la patria con el coraje, con la paz y con el
amor tan limpio y tan sagrado que una mujer sabe entregar y prodigar a sus propios hijos.
(aplausos.)
confiamos en este clima que se respira en méxico con problemas y con dificultades, pero al
fin y al cabo gozamos de paz. podemos pensar y expresarlo libremente. qué cosa tan
grande en ésta. no necesitamos ni hay necesidad ni nadie nos da consigna para que se nos
diga qué es lo que vamos a querer decir. esto sucede en un país y ese país es mi país. en el
país de todos, es nuestra patria, es méxico.
quiero pedir, con la venia de usted, señor presidente, pedir a toda la asamblea aquí
reunida, que sea cumplida aquí la voluntad soberana, la confianza que los elementos, que la
ciudadanía del x distrito electoral del distrito federal, otorgó en las urnas electorales a la
compañera gloria carrillo salinas (aplausos). gloria carrillo salinas -y he de insistir en
ello-, a pesar de ser una mujer tan joven, es una modesta obrera, buscó la superación: se ha
dedicado a estudiar, ha logrado ser secretaria bastante capaz, ha ocupado cargos como el de
la secretaría de asuntos políticos del sindicato del que ahora forma parte, que es el de la
industria de la carne. ha sido presidenta de la comisión de honor y justicia; ha sido
secretaria de trabajo, secretaria de acción femenil estatal de su propio sindicato,
secretaría femenil nacional del mismo organismo, secretaria de relaciones de la
federación de organizaciones obreras femeniles, secretaria de acción femenil del
comité distrital 10 del partido revolucionario institucional. ha sido y es diputada suplente
por el mismo distrito. tiene arraigo popular en este lugar, en este x distrito. ha llevado
como diputada suplente y como dirigente femenil del partido, las jornadas médico -
asistenciales. ha pugnado por la instalación de consultorios médicos. ha ido junto con
compañeros y compañeras, pala en mano, a realizar trabajos de reforestación y yo les
pregunto, compañeros, aun sembrando árboles, que quizá se piense que no es una actividad
muy propia para la mujer, ¿por qué no ha de serlo si una mujer es capaz de tener un hijo,
por qué no va a ser capaz de plantar un árbol?, es una forma de servir a la patria.
por ello, con todo respeto a este recinto y a quienes en él se encuentran, con todo y las
personas de las galerías, compañeros del pueblo, pido la aprobación para el dictamen de la
compañera gloria carrillo salinas. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia en votación
económica, ¿se encuentra suficientemente discutido el dictamen?. . . suficientemente
discutido.
en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos . . .
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara.
primero. -son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión . los cc. gloria carrillo salinas y antonia fuentes aguilar, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: se declara un receso de 15 minutos.
el c. presidente: (a las 17:00 horas) se reanuda la sesión.
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. sección
quinta.
821
 la comisión
dictaminadora hizo un análisis cuidadoso de los documentos que obran en el expediente.
efectivamente, las protestas que se presentaron fueron tomadas en cuenta. la comisión no
dejó de observar una tendencia a presentar protestas por parte de acción nacional, hubiera
o no lugar.
en opinión del que habla y de mis compañeros, esta tendencia de presentar protestas trae
como resultado final una desvalorización de esa acción que la ley electoral y la
constitución conceden a los partidos para hacer uso de ellas; llega un momento en que la
mayoría de protestas ociosas es tan abrumadora, que llegan a perder, por sí mismas, la
calidad que pudiera tener.
si los partidos minoritarios administraran mejor el capítulo de protestas, indudablemente
podrían tener mejores resultados en el ánimo del pueblo y en el ánimo de quienes habremos
de calificar esta elección, porque es el abuso de ellas, como esas monedas que de tanto ir de
mano en mano, pierden su grabado y pierden su valor y sucede como aquella anécdota del
pastorcillo que se quejaba todos los días de que el lobo venía a devorarlo a él y a sus ovejas
y el día que realmente vino el lobo, nadie fue en su ayuda, porque nadie creyó en los gritos
de todos los días. (aplausos.)
encontramos muy certero, y nos complace, que el candidato del partido acción nacional
haya reconocido las ventajas y la valía de las reformas electorales introducidas en 1962 por
iniciativa del presidente adolfo lópez mateos. efectivamente, esta reforma electoral es la
culminación de un largo proceso, de una larga lucha por llegar a donde nos encontramos
actualmente en materia democrática y en materia cívica; es la continuación de aquel
pensamiento y de aquel anhelo del padre morelos, expresado en su mensaje al congreso de
chilpancingo en aquel documento conocido como los sentimientos de la nación,
sentimiento que también aparece expresado en el acta constitutiva de la constitución de
1824, con ramos arizpe; continuación de lo expresado en la constitución de 1857 y en las
asambleas de 1847, donde hombres tan ilustres expresaron su voluntad por que méxico
tuviera un sistema democrático, representativo, popular y que el voto fuera directo; o de
aquellos, como otero y vallarta, que en sus votos particulares, en el constituyente de 1857,
ya se preocupaban por que las minorías también tuvieran oportunidad de expresar su voz.
660
es también este mismo esfuerzo, este mismo anhelo, que adquiere solidez en el
constituyente de 1917, con la vigorosa expresión de carranza, de obregón que eran las
fuerzas que animaban la revolución en este tiempo, y de los constituyentes, como mújica y
otros, que las expresaron en esas mismas sesiones; o bien en la expresión del presidente
plutarco elías calles, que en informe del día 1o de septiembre de 1928, expresó que se
sepultaba la etapa de los caudillos para entrar de lleno a la etapa de las instituciones, como
antecedente para la formación del partido unificador de las fuerzas revolucionarias, que el
glorioso partido nacional revolucionario, después transformado en partido de la
revolución mexicana y actualmente partido revolucionario institucional; o sea una misma
corriente que ha hecho que la revolución mexicana se vuelva intensamente,
profundamente creadora.
basta sólo un elemento: haber conservado la paz, la estabilidad política y el libre juego de
la ley y de las instituciones, para que méxico, en 35 años, progresara hasta niveles nunca
antes concebidos ni nunca antes alcanzados.
y bien, la culminación de todo este camino, de toda esta carrera de logros, son las reformas
a la constitución en su artículo 54 y las reformas a la ley electoral, que ha venido a ser una
realidad gracias al esfuerzo, gracias a la visión, gracias a esa postura y ese gesto generoso
del actual presidente de la república. adolfo lópez mateos.
dice el orador, candidato del partido acción nacional, que representa su fuerza una tercera
parte de la ciudadanía. menos mal que no se la adjudica toda. nosotros podemos decirle,
con cifras, que el partido acción nacional tuvo en las urnas electorales un 11.51 por ciento,
que no es precisamente la tercera parte; que se le acredita, naturalmente, como una fuerza
de expresión, como una fuerza minoritaria que tiene derecho a expresarse, y precisamente,
como tiene derecho, la revolución, a través de su régimen y el partido revolucionario
institucional, con todo gusto aceptan, con todo gusto ven el que venga ese 11,51 por ciento
a estar representado y expresar su opinión, expresar su pensamiento en esta cámara, en esta
tribuna, que habrá de sumar los mejores esfuerzos, las mejores voluntades de todos los
hombres para hacer un méxico mejor, porque la política en méxico, porque lo que el país
reclama, porque lo que nuestra patria quiere, es que las fuerzas auténticamente existentes,
auténticamente
poseídas de vigor y de vida en el escenario nacional, sean aquellas que vengan a expresarse.
¿cuales son esas fuerzas que operan en el panorama nacional? podemos clasificarlas, en
primer término, en dos tipos: las fuerzas progresistas - es decir, las que parten del presente
y tienen su mirada fija en el porvenir, las que propugnan mejoras por el desarrollo de
nuestro méxico hacia formas cada vez mejores - o las fuerzas que quieren que se conserve
el orden establecido, las fuerzas que quieren que se mantengan los interese creados. es
decir, fuerzas progresistas y fuerzas conservadoras.
las progresistas, a su vez, las encontramos de dos tipos: las consecuentes, las objetivas, las
que tienen los pies en la tierra y caminan al ritmo de la sociedad, al ritmo de las
posibilidades a que se puede caminar; o las fuerzas impacientes, las fuerzas que se
atropellan a sí mismas; o bien aquellas fuerzas que se desembocan o se refugian en la
utopía.
el partido revolucionario institucional, que tiene en su seno, que agrupa en su seno, sí, a la
mayoría del pueblo a las fuerzas que les dan los campesinos los obreros, el sector popular;
estas fuerzas son las que tienen la bandera de la revolución mexicana y las que han
conquistado el contado de trabajo para muchos miles de obreros, las que han conquistado
escuelas para muchos millones de niños, las que han conquistado centros de salud, sistemas
661
médicos, sistemas de asistencia pública para muchos mexicanos; las que han conquistado
este panorama, este estado de paz, de progreso, de estabilidad política y que han hecho, en
el orden internacional, que méxico brille, como una autoridad moral, como abanderado de
la paz y la autodeterminación de los pueblos.
no hay tiempo suficiente para hacer por hoy el análisis de las fuerzas conservadoras; pero
solamente diríamos, ya que los oradores han citado algo acerca del origen del partido
acción nacional: en septiembre de 1939 surgió este partido y al decir de uno de sus más
ilustres fundadores sobre cuál era el móvil, "movidos por la visión del caos al que la nación
había sido llevada por un régimen hipócrita y destructor; otros amargamente penetrados de
la misma angustia intolerable, enfrentaban la urgencia de gestionar una renovación
inmediata, cambiar desde sus bases mismas las formas de la vida pública..." ¿cuál era este
régimen y este caos, este régimen destructor? el que por efecto de la realización del primer
plan sexual había creado las condiciones para que surgiera la poderosa confederación de
trabajadores de méxico, la confederación nacional campesina, que se hubiera hecho el
reparto de la tierra y que la reforma obrera caminara a grandes pasos. se destruyen así pues,
los intereses creados, se destruyen las haciendas y los sindicatos blancos, y en entonces era
necesario reaccionar frente a estos logros de la revolución, y así surgió el pan. hombres
representativos de él, como carlos ramírez zetina, herrera y lazo (aplausos en las
galerías). aquiles elorduy, gonzalo chapela y efraín gonzález luna, se lanzaron
precisamente a constituir el partido acción nacional, para luchar contra todos estos logros
de la revolución mexicana, que ellos llamaban régimen destructor, pero que pasando 25
años, el movimiento obrero fue imposible detenerlo y su triunfo se consumó
definitivamente.
no hay una voz autorizada que se levante para invocar que el contrato colectivo de trabajo
es un atentado a la dignidad humana. no hay quien hable, por ejemplo de que la reforma
agraria, que repartir la tierra, que entregarla al campesino, es un atentado al hombre. y
entonces encontramos que veinticinco años, después, ese partido, al ver que todas las cosas
que impugnaba se han impuesto creado y han llegado al corazón y a la entraña del pueblo
de méxico, ya no es posible combatir en contra de ellas, le busca pequeños detalles; ya no
niega a la reforma agraria, pero ahora dice que la reforma agraria debe entregarse como
propiedad individual, con todas sus características, al campesino; es decir, no es la reforma
agraria la que les agrada; les agradaría la desintegración de la reforma. ya no es posible
oponerse a lo que se opusieron en 1939, porque esto se ha impuesto definitivamente, y
ahora han quedado sin programa, y mientras no tienen un nuevo programa, la única manera
de luchar, la única forma de enfrentarse en las justas electorales, es haciendo uso
inmoderado, abusivo, de las protestas, tengan o no razón; las protestas por delante.
esta comisión tuvo conocimiento, igualmente, de que el candidato del pan, desde antes de
iniciarse el proceso electoral, invitaba a la ciudadanía del distrito para que no votara, para
que abstuviera de votar. esto, indudablemente, es en perjuicio de esta democracia, de estos
principios que dicen sostener.
(una voz en las galerías: ¡mentiroso!)
- el c. presidente: se suplica guarden silencio.
- el c. padilla gutiérrez, raúl (continuando): la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, estima que en el 16 distrito electoral del distrito federal, se cumplió con
todas las formalidades y se actuó de acuerdo con la ley; que las protestas fueron conocidas
oportunamente por los organismos, y que las fallas registradas no llegaron a afectar en
forma substancial al procedimiento, puesto que ninguno de los extremos del artículo 135 de
662
la ley federal fue violado.
en consecuencia, yo pido a la alta soberanía de esta asamblea, que se apruebe el dictamen
del 16 distrito electoral federal. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano garabito, por cinco minutos.
- el c. garabito martínez, jorge: no haría uso nuevamente de la palabra, sí no e hubiera
faltado flagrantemente a la verdad en esta tribuna. no es cierto que haya yo alguna vez
invitado a la ciudadanía a no participar, cuando todos conocen que la trayectoria de acción
nacional es la de impulsar hacia adelante a la ciudadanía, impulsar el movimiento de
superación; nuestro deseo es ir hacia adelante, y no vamos hacia adelante cuando sacamos
el pasado nada más como argumento destructivo. allá él, si el orador que me antecedió en
el uso de la palabra admite o acepta que la creación de la ctm constituya el caos. en 1940
lo dijimos claramente. el caos es al que nos empujó lázaro cárdenas con su programa
comunizante que hizo pedazos la riqueza. (desorden en las galerías.)
el caos al que nos llevó en la laguna, destruyendo la riqueza; el caos que nos sumió en la
miseria a los ejidatarios mexicanos mis hermanos de méxico, que se morían de hambre.
saquen las estadísticas y vean cuál es el resultado del cardenismo en el campo, y si no
después de la gestión cardenista los ejidatarios tuvieron menos de cien pesos al año para
vivir. por eso el gobierno federal tiene que acordar subsidios para yucatán y subsidios a la
laguna, para tratar de enmendar los errores garrafales de lázaro cárdenas. ese es el caos.
estos son los problemas palpitantes que vive mi méxico, que yo invito a todos a conocer,
para que trabajemos unidos por todos, por el bien de méxico, hacia adelante.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano padilla.
- el c. padilla gutiérrez, raúl: me ha dado la razón al expresar que de aquello que
llamaron caos, se ha fortalecido, y que el movimiento obrero y la reforma agraria y el
programa de educación pública, y todas las realizaciones del régimen, no vuelven atrás, y
me ha dado la razón también en las ventajas de esa reforma electoral, puesto que gracias a
ellas y gracias a los fundamentos y a los métodos democráticos del régimen de la
revolución, pueden ustedes tener diputados ya dentro de este congreso, y pueden ustedes
venir a decir a todas sus verdades o todas sus mentiras, para expresarlas en esta alta tribuna
de la patria.
gracias precisamente a esta libertad que ha conquistado la revolución, gracias a la
voluntad del pueblo que hizo la constitución, gracias a ella, gracias el esfuerzo, a los
programas y a las obras de la revolución, y al partido que las sostiene en el poder, gracias
a ello están ustedes aquí presentes. (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea, en votación económica, si considera este asunto
suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa iniciativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año en el decimosexto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. ramón zentella arscenio e ingeniero carlos
oropeza gómez, propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
663
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"2a comisión dictaminadora.
honorable asamblea.
fue turnado a la suscrita 2a comisión dictaminadora, por acuerdo de vuestra soberanía, el
expediente relativo a las elecciones para diputados federales en el segundo distrito electoral
del estado de yucatán que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso.
contendieron en esta elección los partidos:
acción nacional, revolucionario institucional y populista socialista y sus planillas se
integraron de la siguiente manera:
pan: propietario jesús rafael castilla ramírez; suplente josé maría viana martín.
pri: propietario fabio espinosa granados; suplente magda bauza romero.
pps: propietario luis fernando peraza medina; suplente felipe alpuche guerrero.
del examen que se hizo de la documentación relativa a la elección de este distrito, se
comprobó que se instalaron y funcionaron 208 casillas de acuerdo con lo dispuesto por el
capítulo vii de la ley electoral federal que se refiere al proceso mismo de la elección.
intervinieron en el proceso electoral los representantes de partidos políticos y de candidatos
habiéndose llevado a cabo los trabajos con apego a la ley de la materia, no se registraron
incidentes que ameritaran hacer consideraciones especiales.
una vez que se hizo el cómputo general del resultado de la votación recogida en este
distrito, y se levantó el acta respectiva que firmaron los representantes de los partidos
acción nacional y revolucionario institucional, asistentes al acto. el comité distrital
expidió constancia de mayoría de votos a la fórmula sostenida por el partido
revolucionario institucional.
la votación final, fue la siguiente:
pan: propietario 6,099; suplente 5,999; pri: propietario 68,105; suplente 68,020; pps:
propietario 98; suplente 91.
por lo anteriormente expuesto, esta 2a comisión dictaminadora, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y 6o del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a
la consideración del h. colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año para
diputados federales en el segundo distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. fabio espinosa granados y magda bauza
romero.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón valdez. - luis
ducoing g."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga usos de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año para
diputados federales en el segundo distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. fabio espinosa granados y magda bauza
romero. (aplausos.)
664
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a comisión dictaminadora. 3a sección.

la segunda sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, recibió para su
estudio y dictamen el expediente electoral integrado con la documentación relativa a las
elecciones de diputados federales que tuvieron lugar el 4 de julio último, en el xxi distrito
electoral del distrito federal, y en el que constan los siguientes
antecedentes
registraron fórmulas de candidatos los partidos: partido acción nacional; partido
revolucionario institucional; partido popular socialista; partido auténtico de la
revolución mexicana.
durante el desarrollo del proceso electoral, los comisionados y representantes acreditados
659
de partidos políticos y de fórmulas de candidatos, actuaron en ejercicio de las facultades
que les concede la ley.
el resultado de la votación registrado en el cómputo distrital, fue el siguiente:
p.a.n.: propietario, roberto garcía valdivia; suplente, ignacio filomeno morales osorio,
19,066 votos.
p.r.i.: propietarios: profesora martha andrade de del rosal; suplente, licenciado manuel
granados chirino , 47,795 votos.
p.p.s.: propietario, ramón monroy leyva; suplente, arturo ayala sainz, 4,455 votos.
p.a.r.m.: propietario: ingeniero j. nicolás alvarado viveros; suplente, ofelia baca de
pérez ochoa, 3,035 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo extendió la constancia de
mayoría de votos en favor de los cc. profesora martha andrade de del rosal y licenciado
manuel granados chirino, como propietario y suplente respectivamente, quienes fueron
postulados por el partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral registró dicha constancia, y así lo notificó a esta cámara de
diputados, para su conocimiento y efectos.
del estudio y examen de la documentación que obra en los archivos de esta comisión, se
desprende que el proceso electoral se ajustó a las disposiciones legales, por lo que, con
fundamento en los artículos 60 constitucional; 165, fracción i; 169 y 170 de la ley federal
electoral y 5o., 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso, nos permitimos someter a
su consideración los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del presente año, en el xxi distrito del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, los
cc. profesora martha andrade de del rosal y licenciado manuel granados chirino,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión .- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen...
- la c. silvia hernández: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra la c. silvia hernández.
- la c. silvia hernández: compañeros: he solicitado la palabra ahora que se discute el
dictamen del xxi distrito electoral del distrito federal, del que fuera candidato y hoy
presunta diputada martha andrade de del rosal.
como joven y como mujer he de decirles, compañeros, que muchas mujeres han tenido,
tenemos y tendrán el derecho y la oportunidad de subir a esta tribuna gracias a uno de los
logros conseguidos por martha andrade de del rosal y otro grupo de valerosas mujeres
que nos dieron el derecho de votar y ser votadas.
quiero hablar a favor de martha andrade porque ella es mujer militante, por sus actos
concretos y por su vida individual.
martha andrade habiendo conseguido el voto consideró que un problema resuelto no quería
decir que limitara su lucha, simplemente un problema resuelto le planteó otro más y se
dedicó por ello, como antes lo había hecho, a la lucha política, decidida, en el mejor partido
de méxico.
martha andrade sabe que la liberación de la mujer no se puede desvincular de la liberación
660
nacional.
martha andrade sabe que la lucha por transformar la condición de la mujer, de apéndice
secular y elemento inferior, ha sido una lucha relevante. ella sabe que estas luchas se han
dado siempre en méxico y especialmente cuando los cambios sociales están en auge.
a pesar de que haya quienes quieran ocultar la preeminencia de la lucha femenina, las
mujeres cuando la lucha devastadora de la conquista y también de la independencia,
también en la lucha de intervención y también en la lucha armada que llevó a méxico al
umbral del siglo xx participó con decisión y valentía. algunos historiadores
burocratizados han pretendido que la lucha de la mujer se puede reducir exclusivamente a
una lista de nombres y biografías.
han podido sacarla del contexto, han pretendido soslayar la inminencia y la importancia de
su significación.
no así martha andrade. la maestra martha andrade es una mujer de contexto. martha
andrade es una mujer militante. martha andrade ha formado parte de la estructura de
nuestro partido. es una mujer de lucha permanente y en la política lo que vale es la
permanencia no la explosión de un día.(aplausos.)
la compañera andrade del rosal parte de la raíz de la historia de la mujer en méxico,
reconoce que hubo grupos organizados desde el siglo pasado, que allá tan lejos, como en
1821, ya algunas mujeres pedían derechos cívicos para la mujer.
la mujer no ignora que en las fábricas del faro de la concordia, en las primeras luchas
sindicalistas y que después como escritoras, como correos, como enlaces, como
comandantes, participaron también en otras luchas. no se olvida de las mujeres maderistas
progresistas y también sabe que las mujeres que participaron en la revolución no fueron
solamente las adelitas que acompañaron a sus maridos. hubo coronelas, invasoras,
insurgentes, mujeres que no fueron simplemente acompañantes.
martha lo sabe y parte de estas raíces. así lo sabe y, por lo tanto, no considera su lucha
como una lucha aislada, ella sabe que es parte de la lucha de las mujeres. sabe que la lucha
política de la mujer debe encauzarse fundamentalmente a través de los partidos políticos.
ella ingresó al nuestro hace 37 años, y desde entonces ha dedicado su vida, su actuación, su
lucha y su decisión en favor de las causas de méxico.
hace ya algunas décadas las mujeres de méxico acostumbradas a relegarse al hogar, fueron
llamados por la posguerra. la mano de obra femenina entonces era necesitada y
llegaron mujeres a trabajar en grandes cantidades, con mano de obra muy mal pagada, era
la mano de obra barata, era la mano de obra de la que se echaba mano y entonces martha
andrade, sabiendo que la mujer salía de su hogar para trabajar por el país, trabajó
incansablemente por darles servicios; la formación, organización y creación de guarderías
fue una de las actividades a las que martha andrade se dedicó con pasión durante más de
11 años que dirigió a la mujeres desde el partido revolucionario institucional en el comité
directivo de la ciudad más importante del país. el hecho de que martha andrade pensara
que las guarderías eran necesarias se basaba fundamentalmente en que la procreación no
debe ser jamás motivo para que la mujer se discrimine, la discriminen o la traten como
desigual; ella sabe que la educación de los hijos es una responsabilidad compartida entre el
padre, la madre y la sociedad en su conjunto.
la compañera y maestra martha andrade de del rosal tiene formación académica de
maestra normalista. la educación y la política tienen un vínculo muy estrecho; martha
andrade, en su actuación, las ha vinculado sabe que quien se educa se politiza; sabe que a
quien se le abren nuevos horizontes y conoce nuevas realidades también incursiona en la
661
política; también sabe que la política, educa. así, martha andrade, conjugando educación y
política, que son dos actividades que transforman al hombre y así a la sociedad, usó su
capacidad política y de educadora a través de nuestro partido.
la educación es un proceso vivo, es un proceso cambiante y además es el encuentro del
hombre con su realidad. martha andrade - y por eso hablamos en pro de su dictamen - es
una mujer que encontrándose en su realidad, se ha comprometido con ella. martha andrade
es una mujer comprometida con su realidad en la sociedad moderna, a la compañera
presunta diputada, se le ha visto hace apenas algunos meses ligada a procesos modernos de
la administración pública, esta gran urbe, esta ciudad, la quinta más grande del mundo, la
quinta con más grandes problemas del mundo, ha suscitado la necesidad de nuevas formas
de gobierno. el nuestro la ha desconcentrado en 16 medianas ciudades, en un proceso que
se inicia y que seguramente se irá radicalizando cada vez más en bien de todos. martha
andrade, cerca de este proceso modernizante de la desconcentración administrativa del
departamento del d.f., estuvo a cargo, como decía hace un momento, hasta hace unos
meses, de una delegación muy importante de la ciudad de méxico: la delegación de
iztapalapa.(aplausos.)
educadora, política, gobernadora y legisladora, hoy como ayer, compañeros, porque ayer
martha andrade ha llegado a este recinto en dos diversas legislaturas, y en una de ellas,
tengo que decirlo porque es un orgullo para una mujer joven pretender compartir una curul
con ella, querer llegar al mismo recinto donde ella ha llegado en otras ocasiones a enaltecer
el trabajo de la mujer, ella fue la primera presidenta de una cámara de diputados, fue la
primera mujer en la historia de méxico que ocupara la presidencia de esta cámara.
no he hablado en favor de martha andrade solamente guiada por una pasión feminista, he
pretendido ser objetiva, y los motivos que doy para pedir su aprobación que sé de antemano
está dada por sus compañeros porque reconocen su tarea, es porque sus hechos la respaldan.
ella, y otras decenas de mujeres priístas, y por qué no decirlo, otra mujeres panistas, del
partido popular socialista, del partido auténtico de la revolución mexicana, otras con
martha le han dado a la participación de la mujer en las legislaturas del país, una altura que
las que queremos llegar quisiéramos mantener, y que trataremos de superar porque con
ellas hemos adquirido un compromiso.
en su estancia por la cámara -y quizá no habría de usar la palabra estancia por lo que de
pasividad implica, pero sí de su paso histórico por la cámara martha ha luchado
incansablemente por la paz, por la libertad y por la justicia.
compañeros: el dictamen del distrito xxi del distrito federal que se ha puesto a discusión
tiene atrás una elección limpia, una votación cuantiosa, un absoluto respeto al derecho de la
ciudadanía y una estupenda candidata que se puede convertir en un momento en la tercera
diputada de esta "l" legislatura. démosle a martha y a todas las mujeres que lleguen, la
bienvenida a través de este dictamen, para que las mujeres también con los hombres
compañeros de ésta que habrá de ser valiente e histórica legislatura, vamos a decir que sí,
vamos a decir que sí en este dictamen para comprometernos a luchar todos por la justicia y
por la libertad. muchas gracias.(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen...suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos ... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
662
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el xxi distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. profra. martha andrade de del rosal y lic. manuel granados chirino,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora. 
858
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar en el xii distrito electoral del distrito
federal, el 5 de julio del presente año.
de la citada documentación se desprende; que se registraron como candidatos:
por el partido acción nacional: jorge gonzález martínez, como propietario y
josefina mendoza de núñez como suplente; por el partido revolucionario
institucional: ignacio sologuren martínez, como propietario y profesor josé servien
bolaños, como suplente; por el partido popular socialista: galdino guzmán cadena,
como propietario y eliseo juárez tomas, como suplente; y por el partido auténtico
de la revolución mexicana: coronel rubén gómez prado, como propietario y felipe
ochoa aguayo, como suplente.
el estudio de la documentación efectuada por esta comisión, tiene como resultado el
conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal, y las instrucciones de los
organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó
a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado
incidente alguno que alterara el acto electoral.
en los términos que marca la ley electoral el comité distrital llevó a efecto el
cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al xii distrito electoral
del distrito federal, con el resultado siguiente:
la fórmula presentada por el partido acción nacional: propietario y suplente,
respectivamente, jorge gonzález martínez y josefina
mendoza de núñez, 30,404 votos; partido revolucionario institucional: ignacio
sologuren martínez, propietario y profesor josé servien bolaños, suplente 55,201
votos; partido popular socialista: galdino guzmán cadena, propietario y eliseo
juárez tomas, suplente, 2,070 votos; partido auténtico de la revolución mexicana:
coronel rubén gómez prado, propietario y felipe ochoa aguayo, suplente 1,109
votos.
en consecuencia, el comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de
votos a los cc. ignacio sologuren martínez como propietario, y profesor josé
servien bolaños como suplente. entre los documentos de este expediente aparece
copia del dictamen de la comisión federal electoral en la que se asienta el registro
de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año, en el xii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión a la xlviii
legislatura, los cc. ignacio sologuren martínez y profesor josé servien bolaños,
859
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito para discutir este dictamen, en contra del mismo, el c. rubén gómez
prado, y a favor del dictamen el diputado delegado.
tiene la palabra el c. gómez prado.
el c. gómez prado, rubén: honorable mesa directiva del colegio electoral,
honorables miembros del colegio electoral: me he permitido hacer uso de la palabra
para hacer un análisis dentro de la verdad del proceso electoral celebrado el 5 de
julio del corriente año de 1970 en el 12º. distrito electoral del distrito federal, en
donde contendí yo como candidato a diputado propietario por el partido auténtico
de la revolución mexicana.
como dije antes, vengo a decir la verdad. las elecciones en el 12º. distrito del
distrito federal se verificaron con todo apego a la ley electoral vigente. los
ciudadanos de las 26 colonias que constituyen ese distrito votaron por los diferentes
partidos establecidos y registrados nacionalmente.
por el partido revolucionario institucional votaron, como es natural, la mayoría de
los habitantes de ese distrito, en virtud de que el partido nacional revolucionario
tiene las organizaciones sociales, la ctm, la crom y otras organizaciones, bien
organizadas, porque ha llevado alfonso martínez domínguez, presidente del partido
revolucionario institucional, a una etapa superior las elecciones en toda la
república.
quiero, pues, analizar esto para ver que los ciudadanos del 12º. distrito votaron por
el partido revolucionario institucional por sus principios, emanados de la
revolución mexicana, que nosotros los veteranos de la revolución fuimos a
defender con las armas en la mano en 1913, secundando el plan de guadalupe.
también votaron los ciudadanos por los principios del partido acción nacional, que
no quiero referirme a esos principios porque ya son conocidos de todos los
elementos revolucionarios, y porque aquí no hay enemigo al frente para poderlo
atacar más ampliamente. ya saben cuáles son los principios del partido acción
nacional, la reacción en contra de la revolución. también votaron por un partido de
izquierda como es el partido popular socialista y votaron también por el partido
auténtico de la revolución mexicana, por los principios que emanaron de la
revolución, votaron, por haber votado ellos voluntariamente sin presiones de
ninguna naturaleza; esos principios de la carta magna del 17, establecidos en tres
artículos principales: el 3o. para la educación, el 27 para la defensa de los
campesinos y el 123 para la defensa de los obreros. así es que me he permitido
tomar la palabra para decir que reconozco el triunfo de mi contrincante del partido
auténtico de la revolución mexicana, del partido revolucionario institucional,
digo, por mayoría de votos, pero el partido auténtico de la revolución mexicana,
860
que formamos los hombres de la revolución, ha sido muy atacado por los elementos
reaccionarios: que es un partido de membrete, que no tiene gente; efectivamente, no
tenemos mucha gente porque, porque nos faltan elementos pecuniarios para poder
desarrollarlos. ¿qué dijo napoleón que necesita para la guerra?, dinero y más
dinero; nosotros no lo tenemos; hacemos una labor a base de convencimiento a las
juventudes para que sigan el ejemplo de nosotros como verdaderos revolucionarios;
ha sido atacado muchas veces, pero sin embargo la mayoría de las conciencias de los
ciudadanos no saben que el partido auténtico de la revolución mexicana ha hecho
una labor social bastante amplia, efectiva y callada, sin mucha demagogia; ¿cómo?,
se creó la secretaría de acción agraria, la cual me honro en representar y se fijó en
mí por mis antecedentes dentro del problema agrario. y yo digo esto no para
alabarme sino para decir aquí la verdad.
yo fui secretario de organización del partido nacional agrarista; fui presidente en
chiapas, de la comisión agraria mixta, en 1928, en el gobierno provisional del
licenciado amador coutiño; fui después presidente de la liga
nacional campesina, donde fui electo por mayoría de los campesinos de toda la
república, en el teatro nacional, en 1923; después fui empleado del departamento
de asuntos agrarios y colonización, como delegado de organización agraria, jefe
de zona ejidal y perito agrario en diferentes entidades de la república.
por ese motivo se fijó en mí el consejo supremo del partido auténtico de la
revolución, para darme el nombramiento de secretario de acción agraria y he
estado asesorando con toda buena suerte a pequeños grupos de campesinos que se
acercan a la secretaría de acción agraria para asesorarlos, hacerles sus oficios y
gestionar con el departamento de asuntos agrarios y colonización sus problemas,
nuevos centros de población, acaparamiento de parcelas, resoluciones presidenciales
que desde muchos años no habían sido ejecutadas, cacicazgo de comisariados
ejidales. todo eso lo hemos estado tratando con las organizaciones agrarias y con la
procuraduría general de la república, y esa es precisamente la labor del partido
auténtico de la revolución mexicana, con la secretaría de acción agraria que yo
presido.
se ha dicho también que el partido auténtico de la revolución se fue a la cargada.
eso es una mentira del señor licenciado santa ana, que dijo que nosotros nos
íbamos a la cargada. que sepa el señor santa ana que nosotros postulamos la
candidatura del licenciado luis echeverría alvarez el 20 de julio de 1970, antes que
el partido revolucionario institucional.
y también por conducto de la sección agraria del partido auténtico de la revolución
mexicana, propuse yo la candidatura del señor licenciado don luis echeverría, la
cual fue publicada en los periódicos de la capital el 22 de octubre de 1969. aquí
están los periódicos y suplico a la secretaría, porque yo estoy un poco medio ciego,
le dé lectura a los periódicos.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en el diario "el heraldo" del 22 de
octubre, en la parte correspondiente, se publica lo siguiente: "el partido auténtico
de la revolución mexicana y el partido popular socialista. el partido auténtico de
861
la revolución mexicana, por su parte, negó que el lanzamiento de la precandidatura
del licenciado echeverría hubiese sido un destapamiento. es falso - dijo el diputado
capitán adrián tiburcio gonzález - , la personalidad del licenciado echeverría fue
discutida con toda libertad, lo mismo que la de otros secretarios de estado, desde
hace varios días."
"en cuanto se le preguntó si su partido apoyaba esa candidatura, no quiso adelantar
juicios: la asamblea que es soberana dirá la última palabra'. en el partido popular
socialista la noticia se recibió con profundo interés. el pps también reconoció las
cualidades del secretario de gobernación, a quien calificó como un patriota, y dijo
que, posteriormente, habrían amplias declaraciones."
"lo mismo que el partido auténtico de la revolución mexicana, señaló que la
asamblea será la que decidirá si apoyan o no esa candidatura, aunque dejaron
entrever que así será."
"el partido auténtico de la revolución mexicana también apoyó, ayer, al licenciado
luis echeverría, actual secretario de gobernación, como candidato a la presidencia
de la república, para el próximo sexenio. así lo manifestó rubén gómez prado,
director de asuntos agrarios del partido auténtico de la revolución quien
manifestó con criterio personal, manifestó el apoyo decidido de los campesinos al
licenciado echeverría alvarez."
también, compañeros revolucionarios, la reacción ha pedido que se cancele el
registro al partido auténtico de la revolución mexicana y al partido popular
socialista. ¿creen ustedes que los revolucionarios, el gobierno revolucionario, que
el gran presidente licenciado díaz ordaz va a permitir la cancelación de un partido
que formaron los veteranos de la revolución? ¿ese gran presidente que ha llevado
su barco hasta el puerto a pesar de todas las tempestades que se le han venido?
porque en la conciencia de todos los mexicanos revolucionarios sabe cuál ha sido la
labor del señor presidente de la república. y no nos hemos equivocado tampoco en
postular la candidatura del señor licenciado luis echeverría, porque lo ha
demostrado ante la nación entera, su cultura, su juventud, su revolucionarismo, con
hechos, no con palabras.
ya no quiero cansar más a esta honorable asamblea. solamente quiero decir a
ustedes esto: lo que le decíamos a nuestros soldados en el campo de batalla:
"muchachitos, éntrenle, hoy vale más morir peleando que morir corriendo."
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. delgado ramírez.
el c. delgado ramírez, celso humberto (2o. distrito electoral de nayarit):
respetable señor presidente: honorable colegio electoral; señoras y señores:
quiero, en primer lugar, expresar nuestra complacencia al reconocimiento expreso
que ha hecho el c. coronel rubén gómez prado del proceso electoral registrado en
el xii distrito electoral del distrito federal, llevado a cabo el pasado 5 de julio. su
reconocimiento, su valedera expresión a la limpieza de las elecciones, nos complace
y ratifica la opinión de los partidos políticos como es el partido auténtico de la
revolución mexicana, en obsequio del limpio proceso electoral llevado a cabo el
862
pasado 5 de julio del presente año.
el c. rubén gómez prado, en sus expresiones de carácter general, ha hecho
públicas sus muy particulares expresiones y puntos de vista. nosotros, por nuestra
parte, expresamos que ciertamente tenemos coincidencias con el partido auténtico
de la revolución mexicana; coincidencias que radican fundamentalmente en los
postulados de la revolución mexicana. las aceptamos y respetamos en todo lo que
valen sus propias y muy particulares expresiones y puntos de vista.
aquí, por expresión de otros diputados, y fundamentalmente del partido
revolucionario institucional, no ha habido el menor motivo
para que se piense una supuesta agresión de palabras a los compañeros del partido
auténtico de la revolución mexicana. de ninguna manera apreciamos de otra forma
que pudiera pensarse mal, el hecho de que los compañeros del partido auténtico de
la revolución mexicana, unidos postularon al candidato del pueblo, candidato del
partido revolucionario institucional a la presidencia de la república, al licenciado
luis echeverría alvarez. (aplausos.)
no se ha proferido ni es nuestra intención proferir algo que pudiera lastimar los
principios o que pudiera apreciarse en forma errónea su actitud patriótica en
concordancia con la gran fuerza nacional que representa el partido revolucionario
institucional al postular al licenciado echeverría como candidato a la presidencia de
la república.
por lo demás, como el ciudadano coronel rubén gómez prado no ha expresado
impugnaciones ni de fondo ni de forma al proceso electoral registrado en el 12º.
distrito electoral del distrito federal en donde nuestro partido postuló a un líder
sindical como es el compañero ignacio sologuren martínez, en mi carácter de joven,
perteneciente a las nuevas generaciones, quiero expresarle, compañero rubén
gómez prado, veterano de la revolución, que hemos escuchado aquí su destacada
participación en las filas del movimiento social mexicano; quiero expresarle mi
reconocimiento de joven a su actitud, a su voluntad, y desde aquí, desde esta tribuna,
alta y prestigiada de la patria, quiero reiterar el emocionado homenaje de los
jóvenes, a los hombres que aportaron lo mejor de su esfuerzo, desaparecidos y
presentes aún en la memoria de todos nosotros, y en la vida misma por hacer de este
méxico lo que disfrutamos, en reconocimiento a esa entrega apasionada para
construir este méxico del cual nosotros disfrutamos; nuestro reconocido, templado,
cabal a su llamado de "muchachitos". los jóvenes respondemos: los militantes; la
nueva generación del partido revolucionario institucional, tomamos las banderas y
las levantaremos como las levantamos con auténtica dignidad. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 12º.
863
distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ignacio sologuren martínez y josé servín gonzález, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.

762
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o, 6o y 7o del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita sección 5a de
la 1a comisión dictaminadora de expedientes electorales, recibió la documentación relativa
a la elección que para diputados del congreso de la unión tuvo verificativo el 5 de julio
próximo pasado, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
contendieron en el mencionado distrito los candidatos de los partidos que a continuación se
relacionan obteniendo los siguientes resultados en la votación:
pan: profesor ricardo chaurand concha, propietario, 16,389 votos. manuel hernández
tamayo, suplente, 16,389 votos.
pri: doctor agustín arroyo damián, propietario, 25,684 votos. luis martínez aguado,
suplente, 25,684 votos.
pps: emiliano flores sánchez, propietario, 773 votos. erasto velázquez molina suplente,
773 votos.
parm: salvador rodríguez rangel, propietario, 669 votos. francisco patiño ramírez,
suplente, 669 votos.
de la revisión efectuada en la documentación electoral aparece que durante la diligencia del
cómputo, los partidos acción nacional y revolucionario institucional, presentaron las
protestas que estimaron pertinente. el primero de ellos en cuanto a los resultados de los
escrutinios de las casillas que se asientan en el acta correspondiente debido a errores
efectuados en el curso de la votación, que se refieren a falta de anotaciones en las listas
nominales de electores y otros hechos considerados como irregularidades que afecta la
votación en dichas casillas.
el partido revolucionario institucional también presentó protestas sobre la actitud tomada
por los representantes de acción nacional y, en dicha diligencia que trataron de entorpecer
y obstaculizar, presentando objeciones carentes de fundamento.
revisados que fueron los antecedentes esta comisión llega a la conclusión de que la
preparación, el desarrollo y el cómputo de las elecciones verfificadas en el distrito de
referencia, se ajustaron a los ordenamientos legales vigentes que los hechos que constituyen
el objeto de las protestas no fueron comprobados en su totalidad y que de ninguna manera
pueden desvirtuar el cómputo de la elección, ni afectar de nulidad el resultado de la misma.
en consecuencia, y tomando en cuenta que el comité distrital electoral extendió
constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el partido
revolucionario institucional, esta comisión, con apoyo en lo dispuesto por el artículo 60 de
la constitución y artículo 127 de la ley electoral federal, propone a la consideración de
vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
1o son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio
próximo pasado, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
2o son diputados federales de mayoría, doctor agustín arroyo damián y luis martínez
aguado, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámarara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. chaurand concha, ricardo: pido la palabra en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. chaurand concha.
el c. chaurand concha, ricardo: honorable colegio electoral, señores y señoras:
763
quiero afirmar, en primer término, como modesta pero necesaria aclaración de principios,
que el profesor chaurand concha no viene a defender al profesor chaurand concha; no
viene ni siquiera a defender una curul, viene a defender la esencia misma de la democracia,
nacida de nuestra revolución, de ese hecho histórico e irreversible, indisolublemente ligado
a los destinos de nuestra nación. vengo a defender el derecho que la constitución da a
todos los mexicanos de ejercer el derecho del voto y, por lo tanto, el voto de los millares de
ciudadanos del 8o distrito electoral de guanajuato, que me dieron su voto; y vengo a
defender el respeto a ese voto, porque sin ese respeto no es posible que exista una
verdadera democracia. y de no respetarse una votación limpia, como lo estuvo pregonando
el señor presidente de la república, tendríamos que llegar a la conclusión, por amarga que
fuera, de que nuestra democracia se encuentra enferma y nuestra revolución corre el
peligro de detenerse en la consecución definitiva y perfecta de uno de sus ideales más
grandes y caros: el del sufragio efectivo.
creo, y firmemente lo creo, que cuando el señor presidente de la república, licenciado
lópez mateos, solicitó de los órganos legislativos del país reformas a la ley electoral, lo
hizo con un propósito magnífico y magnífico porque era político, porque era histórico y
porque era justo, porque respondía, ante todo, a un nuevo concepto de democracia que,
queramos o no, tiene que irse abriendo paso en la conciencia de todos los ciudadanos,
porque si méxico ha progresado en todos los órdenes, si gracias a las gestiones de nuestros
gobiernos el pueblo tiene ahora una educación mayor, ¿qué de raro tiene que el pueblo
quiera también tener una participación más consciente en la elección de aquellos que deben
dirigir sus destinos?
si se ha estado insistiendo -y no hay ranchería, por humilde que sea, en que no haya un
radio o una televisión, en que no se reciba ya un órgano informativo de la prensa- que el
ciudadano es libre de escoger a quien a él le parezca mejor, ¿cómo vamos a poder,
impunemente, matar ese entusiasmo y ese anhelo que despertó en aquellas gentes la
promesa, reiterada una vez más en la propia ciudad de guanajuato, por el señor presidente
de la república, de que el voto popular sería respetado?
una revolución, señores, como la nuestra -ustedes lo saben tan bien como yo- no es la obra
sino del pueblo entero, lo mismo en su principio que en su continuidad; lo mismo en su
hacer y en su crecer. no hay, por lo tanto, grupo de ciudadanos ni partido alguno, que tenga
el derecho a considerarse como el albacea de aquella obra que generaciones que regaron los
campos de méxico con su sangre, legaron al pueblo mexicano para beneficio de todos los
mexicanos.
la revolución, señores, abrió al pueblo de méxico caminos de libertad y de bienestar que
durante siglos enteros careció de ellos. quiero con esto, decir, señoras y señores y
honorables miembros del colegio electoral, que la revolución es un hecho nacional y que
continuarla es obra de todos; que podemos aceptar que cada uno de los mexicanos,
precisamente porque vivimos en una democracia, podemos diferir en tales o cuales puntos,
en tales o cuales caminos para llegar a la meta, pero que todos tenemos un denominador
común que ninguna diatriba es capaz de superar; ese denominador común es nuestro amor a
méxico y el derecho que tenemos por haber nacido aquí, de interesarnos por el bien de todo
el país. (siseos de las galerías.)
el c. presidente: sírvanse guardar silencio las galerías.
el c. chaurand concha, ricardo: creo, sinceramente, que los propósitos del señor
presidente lópez mateos, al lanzar su histórica iniciativa, eran terminar ya con el sistema
de un solo partido, porque necesariamente, en las democracias actuales, se necesita el juego
764
partidista auténtico, porque es también patriótica su determinación, porque es de suma, de
incorporación de todos los mexicanos, en la tarea constructiva de nuestra patria, y no de
resta, porque es, además, terminar de una vez por todas con palabras que pudieran tener
significado hace años, pero seguir sosteniendo ahorita que hay revolucionarios y
reaccionarios, es tanto, señores, como sostener que en cincuenta años de existencia la
revolución no hubiera podido crear una mística en los mexicanos. y aquellos que tenemos
de cincuenta y cinco años para abajo, no conocimos el tiempo de don porfirio ni le estamos
añorando nada al pasado. nuestras mentes infantiles se abrieron casi al mismo tiempo que
nos dábamos cuenta de las luchas que entonces se realizaban, y yo recuerdo que de cuatro
años vi la entrada de villa en celaya, y en esos campos también se determinó el triunfo del
constitucionalismo. ¿por qué no habría de ser también el estado de guanajuato, sin que
esto signifique discriminación a ningún otro, el que también, consciente de su obligación,
pudiera hacer cabeza para que realmente tengamos una representación verdadera?
señores: si yo no hubiera tenido fe en esas reformas a la ley electoral, si yo no hubiera
tenido la seguridad de lo que pretendía con ello el señor
presidente de la república, no hubiera yo aceptado mi postulación; hubiera continuado allá
donde he trabajado, en mi ciudad natal, ejerciendo la humilde profesión de profesor; una
manera sencilla, sin bombos ni platillo, pero efectiva de hacer patria. y he hecho patria, por
que de las aulas del colegio "méxico" que allí fundé, es la única institución de celaya
donde han salido, entre otros, seis miembros del honorable ejército nacional, y el primero
que viniera aquí, hijo humilde de un inspector de policía de gortázar y ahora graduado en
la superior de guerra, y el último que recibiera, en febrero de este año, hijo humilde de un
ejidatario de san juan de la vega, a quien le cobrara yo la enorme suma de cinco pesos
mensuales por enseñarle en secundaria, pero que tengo la satisfacción de haberle inculcado
estas ideas y el amor a méxico.
señores: donde hay democracia hay justicia, quiero creer en la democracia y espero aún en
la justicia, porque entrando ya el problema del octavo distrito electoral del estado de
guanajuato, franca y sinceramente me considero el ganador en la contienda electoral, como
lo demuestra el número de votos auténticos obtenidos; pero además, por las irregularidades
de mi oponente, de las que tuvieron constancia en su momento oportuno tanto la
subcomisión como la comisión federal electoral, presidida por el propio señor licenciado
echeverría, actualmente en funciones de secretario de gobernación.
aparte de las pruebas aportadas, y me parece que en la lectura se omitió hacer notar, hace
un momento, que la comisión federal electoral había negado a mi oponente el registro de
mayoría. estoy seguro de que esas pruebas constan aquí en el colegio electoral, y esa
negativa, señores, pregunto, ¿se equivocaron al negar a mi oponente la mayoría de votos?
¿qué puede pensar la opinión pública nacional?
esa misma comisión, ese mismo tribunal que a ustedes les dio constancia o que registró
sus constancias de mayoría; que le negó también en el dictamen anterior al mío, solamente
en mi caso se equivocó y en todos los demás casos no se equivocó?
no puedo, señores aceptar la posibilidad de ese error, por la evidencia de los hechos, pero
además por la calidad de las personas que le negaron la constancia de mayoría al candidato
oponente, porque si hay un hombre comprometido por su honestidad y lealtad a los deseos
del señor presidente de la república y a los deseos del candidato de ustedes mismos,
triunfador en el concurso popular, y que realmente fue reconocido como tal por nuestro
candidato también a la presidencia de la república de parte de acción nacional, el señor
licenciado don gustavo díaz ordaz.
765
ese hombre que tiene obligación de la honestidad y lealtad hacia ellos, es precisamente el
licenciado echeverría, y si la opinión sincera y legal de él y del representante de la
cámarara de diputados y del representante de la cámarara de senadores, convino en que
hubo graves irregularidades de parte de mi oponente ¿es posible que las haya pasado por
alto la comisión de este honorable colegio electoral?
quiero hacer hincapié en algunos puntos que demuestren esto. en primer lugar nadie puede
desear lo que conoce, y con todo respeto que como profesionista me merece el doctor
agustín arroyo damián, le diré que él sabe que es poco conocido en el distrito, porque él
ha pasado de mayor parte de su vida, como estudiante primero y como profesionista
después, en esta capital; él sabe perfectamente que incluso había cierta antipatía del pueblo
hacia él por una razón muy sencilla: no sé si con razón o sin ella, pero se le veía como bajo
la protección y el amparo de su señor padre; y no está de más, porque estoy luchando aquí
por una idea, que yo recuerde una anécdota que conoce toda la ciudadanía del octavo
distrito electoral y en especial de celaya: cuando el padre de mi oponente era un joven;
cuando escribía sus libros contra la dictadura de don porfirio díaz, por la costumbre que
este tenía de imponer a los gobernantes, trabajaba en el correo y fue a dar a la cárcel, y mi
padre, que vino a méxico porque era francés, pero a honra tengo de ser yo mexicano, me
hablaba de la revolución francesa; y al informarse de la situación, fue quien pagó lo
necesario para que aquel joven entusiasta saliera de la prisión y pudiera cumplir aquellos
anhelos de revolucionario que entonces tenía.
desgraciadamente esos anhelos han muerto, porque se emplean indebidamente para querer
imponerle al pueblo un diputado que casi no conoce. esta es la verdad escueta.
en segundo lugar, cuando fue diputado por san miguel allende, pueden ver los registros de
la cámarara , cuál fue su actuación; qué intervenciones tuvo representando al pueblo; ¿tuvo
ingerencia en las cuestiones públicas, en los debates? no, señores, la campaña misma que
realizara entonces le dejó a su partido un paquete enorme que resolver, porque casi no
realizó campaña; y respecto a los sistemas empleados, desde el primer momento empezaron
las deficiencias y vinieron de parte del representante del partido revolucionario
institucional, porque cuando conforme al espíritu de la ley quisimos ponernos de acuerdo
para la designación de los funcionarios de casillas, se negó a una de las proposiciones que
hacíamos: que por medio de sorteo de los padrones electorales, se eligiera a los
funcionarios; y la razón que dieron es que podrían salir campesinos y que éstos no sabrían
cumplir su deber. y la pregunta a mi oponente sobre a qué se debía esa discriminación que
hicieran del sector campesino, y que fue ampliamente conocida en el distrito, ¿puede
traducirse en el hecho increíble de qué después hubieran votado por él? es evidente que no,
y él lo sabe, porque sabe a qué tuvieron que recurrir para poder borrar la limpieza en la
elección que nosotros habíamos obtenido. y aquí mismo le recuerdo el caso de don
ezequiel nieto del jaral, que se negó, a petición expresa de su partido, a entregar los
paquetes, indebidamente, para hacer las violaciones que hicieron en otras partes, como en
apaseo el alto y bajo constancia notarial que existe, se comprueba que estaban todavía
completando los paquetes la víspera.
señores: he presentado unas cuantas pruebas nada más para que se den ustedes cuenta de
que no vine a defender la curul; vine a defender un principio. estoy convencido de que a
pesar de todos los pesares y de los obstáculos que se le pongan, nuestra democracia tendrá
que seguir su avance; tiene que ir acorde con todo el adelanto del país; y si acepté la
postulación de acción nacional, es porque no es
un delito aceptar la postulación de un partido que se declara demócrata, y que con orgullo
766
reclama el derecho de los pueblos de autodeterminarse. el partido acción nacional es
también un partido nacional, porque está formado por mexicanos, y que repito que todos
tenemos derecho a que se nos respete esa sagrada característica que busca, al igual que
ustedes, la grandeza de méxico podemos discrepar en el modo de llegar a la meta, aunque
no en el fin, porque la esencia procede de la revolución.
por lo tanto, no sería justo rechazar los votos de mayoría de aquéllos que votaron por el
partido acción nacional. y en los votos que me dieron, muchos son del pri, y no tuvieron
temor de decirlo, y lo hicieron por ese mismo espíritu de rebeldía de progreso. aun en los
ejércitos modernos no existe ya una disciplina ciega. al soldado se le da la preparación
suficiente, para que sea capaz, en un caso dado, de tomar la iniciativa; ¿y cómo pueden los
dirigentes de un partido exigir la disciplina, si ellos no obedecen los estatutos del mismo
partido? el partido de ustedes señala claramente cómo deben designarse los candidatos a
diputado o a cualquier otro cargo de elección popular; y el hecho de mandar, como si
estuviéramos en los tiempos de la colonia, no puede ser aceptado en el fondo de sus
conciencias ni siquiera por los mismos integrantes del pri. (aplausos en las galerías.)
señores: negar en este caso la justicia que estoy exponiendo, es tanto como afirmar que
tenemos el derecho a pensar que no hay nada nuevo; que solamente estamos viviendo una
ficción democrática más. tendremos derecho a juzgar que todo esto no es más que un juego
político para consumo interno y externo, para hacer creer al exterior que nuestra
democracia se purifica cada día y se sublima; sería darnos derecho a pensar que todavía se
está asesinando el derecho y el voto popular, y que los esfuerzos de los que murieron por el
sufragio efectivo, no se han visto plasmados, sino en parte. repito, señores, lo que dijo ya
el señor licenciado díaz ordaz, en ciudad acuña. exclamó:
"ser revolucionario es querer un méxico con menos defectos y con más virtudes es querer y
esforzarse por una patria digna, libre y pujante, para disfrute de todos sus hijos, sin distingo
alguno de posición que signifique privilegios."
y sobre ese terreno y sobre este cartabón, yo digo que mi oponente del pri, el señor
arroyo damián, no ha procurado en esta campaña que méxico tenga menos defectos,
porque recurrió a los sistemas viciados que hace treinta años estaban de moda, pero que hoy
los esfuerzos tanto del candidato a la presidencia, como de quien actualmente rige los
destinos de la patria, estuvieron indicando que querían que se terminaran esos sistemas
viciados, porque ellos desde la altura de su ministerio están viendo todo el conjunto de la
nación, todo el conglomerado y el concierto de las naciones mundiales, y están viendo la
necesidad de un avance firme y decidido en el camino de la democracia.
y porque, además, a este señor se le pueden aplicar también las palabras del propio
licenciado díaz ordaz, que pronunció en tacuba el 19 de abril: "para quien viera el poder
como la satisfacción de un capricho personal, no le importarían los medios de llegar a él."
y a este señor no le importaron los medios de llegar al poder.
señores: vine a reclamar, tengo derecho a reclamar justicia y la reclamo. a ustedes toca
hacerlo. así lo espero.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez, luis: 
"vuestra soberanía acordó turnar, para estudio y dictámen, a esta tercera
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio pasado en el décimo cuarto distrito
electoral del distrito federal.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llegó a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"contendieron en los comicios del décimocuarto distrito electoral del distrito
federal, registrados por partidos políticos nacionales los siguientes cc. por
el partido acción nacional jacinto g. silva y josé inocencio sandoval,
propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional el profesor rafael buitrón maldonado como propietario y el
profesor salvador lecona santos como suplente; por el partido popular el
doctor rafael estrada villa y j. jesús flores navarrete como propietario y
suplente respectivamente; por el partido nacionalista de méxico, mario
arzamendi ahuja y fidel torres rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente, y por el partido auténtico de la revolución mexicana
césar f. treviño carrillo y josé bernal ramírez como propietario y
suplente, respectivamente.
"de los informes y documentos remitidos aparece que con toda oportunidad
quedó instalado el comité distrital, quien procedió a intervenir en la
regulación y vigilancia del proceso electoral, que una vez recibidas las
boletas para la elección inició su resello y lo comunicó a los partidos
políticos para que de desearlo sellaran o firmaran las boletas, para mayor
seguridad. los partidos acción nacional, revolucionario institucional,
nacionalista de méxico y auténtico de la revolución mexicana, procedieron
a sellarlas en su totalidad.
"que oportunamente se designó el personal de las casillas y la ubicación de
las mismas. el día de la elección se instalaron las 159 casillas que
funcionaron normalmente sin registrarse incidentes. el día 13 se procedió al
recuento de los votos, con resultado siguiente:
"propietarios;
"pan jacinto g. silva, 15,709 votos.
"pri profesor rafael buitrón maldonado 49,676 votos.
"pp doctor rafael estrada villa, 1,908 votos.
"pnm mario arzamendi ahuja, 1,034 votos.
"parm césar f. treviño carrillo, 586 votos.
"no registrados, 387 votos.
"suplentes:
"pan josé inocencio sandoval 12,534 votos.
"pri profesor salvador lecona santos, 38,674 votos.
"pp j. jesús flores navarrete, 1,517 votos.
"pnm fidel torres rodríguez, 751 votos.
"parm josé bernal ramírez, 485 votos.
"no registrados, 293 votos.
"al realizar el estudio del expediente, la comisión federal electoral observó
la existencia de irregularidades durante el desarrollo del proceso electoral,
habiendo recibido quejas formuladas por los partidos popular, auténtico de
la revolución y nacionalista de méxico.
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales, al
estudiar con toda minuciosidad la documentación que le fue turnada, pudo
observar la existencia de algunas irregularidades, que de ningún modo
afectan el resultado de la votación, y teniendo en cuenta que ninguno de los
partidos acompañó prueba alguna a sus protestas, se permite someter a
consideración de vuestra soberanía lo siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
el c. presidente: se abre el registro de oradores, (desorden en las
galerías.)
está a discusión el dictamen.
tiene la palabra el c. césar f. treviño.
la presidencia suplica con toda atención al público que se encuentra en las
galerías, se sirva no interrumpir al orador. los oradores tienen en todo
momento el derecho de expresar libremente su opinión.
el c. treviño carrillo césar f.: honorable colegio electoral. señor
presidente: no era mi intención abordar el tema sobre las irregularidades y
violaciones cometidas a la ley electoral federal en el 14o. distrito electoral
del distrito federal.
durante el proceso eleccionario del seis de julio del presente año, puesto
que la comisión federal electoral al negar el registro de la constancia que
expidió el comité distrital electoral en favor de la fórmula buitrón - lecona,
tomó en consideración nuestra protesta, protesta muy justa, protesta
basada en la realidad, señores, protesta por aquellas violaciones que se
habían cometido en ese distrito. nosotros, en cada una de las casillas, que
fueron 159, en ese distrito, tuvimos un representante. observamos cómo
tanto los representantes del pri., como los representantes del pan .,
hacían verdadera... (desorden, campanilla).
el c. treviño carrillo césar f.: (continuando).: con permiso, señores, un
momento. decía yo, que hacían verdadera presión sobre los votantes.
también, cuando nuestro representante ante la computadora exigía que se
revisaran todas las ánforas para que a nosotros nos constara el triunfo de
que hablaba el comité distrital, no se nos permitió. tuvimos que retirar a
nuestros representantes, puesto que cuando exigíamos lo que se puede
exigir porque era nuestro derecho, según la ley electoral, señores, ya que
exigíamos únicamente revisar las ánforas para ver si efectivamente estaban
selladas por nosotros esas boletas. no se nos permitió, señores. y la única
razón que se nos dio fue la siguiente: por orden superior no debían abrirse
esas ánforas. nosotros retiramos a nuestros representantes, haciendo las
protestas debidas.
señores diputados y presuntos diputados, yo he presenciado todas y cada
una de las sesiones de este colegio electoral. he venido a todas, y desde
las galerías he estado observándolas, y veo, señores diputados, señores
miembros del pri., que cada vez que ustedes tienen que atacar a uno de
los miembros del parm., cometen incongruencias; incongruencias las llamo
por lo que sigue, señores: hablan de la cobardía de los partidos al no
presentarse aquí en cambio, a nosotros nos reclaman la barbaridad y la
audacia de estar en este recinto. señores, estamos aquí ante todo
cumpliendo con un deber de mexicano; estamos aquí cumpliendo con
aquellos hombres que fueron a votar por nosotros, por aquellos hombres a
los que les pedimos su voto. y si fueron pocos o muchos, señores, nuestra
obligación era venir a defender aquí aunque fuera un solo voto. derrótenos,
señores, pero con la verdad.
señores, el partido auténtico de la revolución mexicana, es un partido que
se inició con hombres de la revolución en 1950. esta es su primera
elección; es un partido nuevo, lógicamente se cometen errores, lógicamente
no tenemos la experiencia de ustedes, que tienen muchos años de estar
llevando la mayor parte de los legisladores al congreso de la unión.
efectivamente, señores, no tenemos esa experiencia, pero sí sépase que
tenemos hombres que queremos mucho a méxico; que nosotros luchamos
por esta patria que nos han legado nuestros padres, y que no es ningún
delito tener un partido como el parm. es un orgullo, señores, venir a luchar
contra un gigante.
realmente, señores, deberían comprender lo duro de la lucha para
nosotros, al venir aquí ante ustedes con un dictamen en contra. ciento
cuarenta y tres diputados en contra que ya hicieron su juicio, y toda una
galería, en contra. nosotros venimos solos a enfrentarnos a ustedes, y a
decir la verdad o lo que creemos que es la verdad.
señores, yo hago un llamado a ustedes para que por una vez dejen de ser
partidaristas. cuando nos juzguen vuélvanse mexicanos y olviden que todos
ustedes pertenecen al partido revolucionario institucional y hagan justicia
en los casos, porque, señores, ¿cómo no es posible que los dictámenes
estén en favor de ese miembro de su partido, cómo no es posible, señores,
si en cada uno de los comités distritales de la comisión y aquí mismo,
señores, son del partido revolucionario institucional, mientras nosotros
tenemos cerradas todas las puertas? como no es posible, señores, cuando
notando nosotros, por ejemplo en el caso mío, que tenía más de 400
representantes y me dan 586 votos, pero en cambio, señores, había que ver
esas urnas tachadas para nulificarnos los votos, tachados todos aquellos
boletos del partido auténtico, en nuestro favor; tachados también del pri
para que se nulificaran.
"señores: el 14o. distrito electoral de atzcapotzalco, es una colonia, hijastra
del distrito federal. en dicha colonia, la mayor parte de sus habitantes viven
en la más extrema miseria; solamente están pavimentadas las avenidas de
más tránsito. el problema educacional es muy grande, puesto que hay
pocos centros educativos. falta agua, señores, exceptuando dos colonias
que podríamos llamar aristocráticas. en todo atzcapotzalco falta agua,
señores, faltan los principales servicios públicos; falta la salubridad y falta la
asistencia. a veces pasan días y no han llegado los carros de basura. esto
por consecuencia lógica trae epidemias, sobre todo en la habitación, en los
habitantes infantiles de esa colonia.
"¿y a qué se debe todo esto, señores? se debe única y exclusivamente a
que los diputados y delegados del departamento central, nunca han hecho
más que atender sus propias razones, sus propios problemas y muchos de
ellos enrriquecerse. siseos en las galerías.)
es probable, porque siempre las verdades duelen, es probable, y lógico que
estén en mi contra. no, señores, yo lo entiendo perfectamente. he venido a
decir mi verdad; ya se los dije, puedo estar equivocado. no he faltado al
respeto a este colegio electoral, pero estoy diciendo una verdad; por haber
ido personalmente a visitar, señores, individualmente a las amas de casa, a
los comerciantes y a los industriales; por haber estado con los jefes de
comunidades sé que no podían estar con la fórmula del pri: buitrón -
lecona, y no podían estar por la sencilla razón de que no los habían tomado
en consideración ni para lanzar su candidatura, pues esto lo fueron a hacer
a xochimilco,
con unos compadres que tenían y no se consultó ni a las fuerzas vivas del
distrito. (una voz: en atzcapotzalco nadie te conoce).
probablemente a esa persona que ha dicho que no me conocen no la haya
ido yo a ver ahora que estuve visitando a las personas de atzcapotzalco. y
les voy a decir por qué. señores, porque yo estuve checando el padrón
electoral y en setenta por ciento no existían esas gentes que existen en el
padrón. no existían sus direcciones ni siquiera los conocían, y en muchos
casos no existía ni la calle.
hubo representantes de casillas, como le consta al ingeniero del bosque,
puesto que él fue a buscar, porque lo habían nombrado representante
secretario, y no existía ni la calle ni el número, y mucho menos el señor. era
representante propuesto por el pri. así está hecho el padrón.
bueno, señores, probablemente la persona que gritó o las personas que no
me conocían, tengan razón. ellos no me conocen. pero aquí hay testigos,
señores, de mi lucha. y digo esto, porque sé por dónde me van a atacar. sé
que me van a decir que soy hijo del general treviño. sí, señores. y también
he luchado y tengo prueba de eso. aquí está daniel rentería, entonces
tesorero general de la nación, cuando yo con unos cuantos hombres más,
inicié la unión nacional de obreros de la secretaría de hacienda. aquí está
don daniel rentería que no me puede negar que fui un funcionario de la
cooperativa de hacienda, y que fui uno de aquellos que iniciaron el
sanatorio de hacienda. aquí está también el doctor rivera, de hidalgo, con
quien en 1940 anduve en las mismas campañas políticas.
por lo tanto, yo he hecho mi lucha no solamente a espaldas del señor
general treviño; yo he hecho mi lucha como ciudadano porque creo en la
revolución y en los ideales de méxico.
señores desde 1940 yo fundé una agrupación de hijos de hombres de la
revolución que se llamó méxico nuevo. en 1950 dicha agrupación se
denominó hijos de hombres de la revolución, de la cual todavía soy
presidente. con orgullo lo digo. estas agrupaciones, de las cuales yo he
sido presidente, señores, han sido fundadas única y desinteresadamente
por el bien de méxico. para ver si por una vez levantamos el espíritu cívico
de nuestra juventud que está muerto. muerto por su inanición propia; muerto
porque la juventud ya no cree en la democracia; muerto, señores, porque
todos ustedes no dejan absolutamente nada abierto para los hombres que
quieren, también, con todo su derecho constitucional, hacer algo por este
méxico nuestro. pero, ved el resultado, señores. hoy día hubo tres muertos
ante petróleos. ved el resultado de haber legislado únicamente para un
partido.
el c. presidente: la presidencia llama la atención del orador y le ruega no
hacer desviaciones innecesarias al tema a debate. se concede el uso de la
palabra al c. profesor rafael buitrón maldonado. (aplausos)
el c. buitrón maldonado rafael: honorable colegio electoral de la xliv
legislatura al congreso de la unión: al tener por primera vez el inmerecido
privilegio de abordar esta tribuna de la más alta representación y con la
confianza absoluta, de que los actos de este h. colegio electoral están
inspirados en el cumplimiento exacto de los preceptos de la constitución
política que nos rige, vengo ante vuestra soberanía, no a defender mis
intereses personales sino el imperativo de la voluntad de mis
conciudadanos, expresada libremente en los comicios efectuados el día 6
de julio del presente año, en el décimo cuarto distrito electoral de esta
propia entidad.
con verdadero estupor y profunda desilusion, recibió la población de
atzcapotzalco, como la del distrito federal, en su mayoría proletaria, la
negativa de registro a la constancia de mayoría de votos expedida por el
comité distrital electoral respectivo, de parte de la comisión federal
electoral, por supuestas violaciones a la ley, según la denuncia que hicieron
algunos partidos políticos de oposición.
si no fuera del conocimiento de la opinión pública, que las recientes
elecciones constitucionales en el distrito federal como en las de toda la
nación, han sido hasta la fecha, una de las más limpias en su historia
política, si la ciudadanía de azcapotzalco no hubiera tomado parte en el
acto más limpio y digno de la renovación de los poderes federales, dando el
triunfo arrollador a los candidatos del partido revolucionario institucional, se
creerían estas infantiles acusaciones, que por venir de quienes no tienen
autoridad moral, carecen de fuerza legal.
testimonio evidente, de triunfo obtenido por el profesor rafael buitrón
maldonado, en las pasadas elecciones, 49,676 votos, tercer lugar en la
votación del d. f., puede ratificarlo el señor ingeniero carlos del bosque,
presidente del décimo cuarto comité distrital de la comisión local electoral
que tuvo a su cargo la vigilancia del proceso electoral, hasta su terminación.
ciudadano mexicano y funcionario de una probidad y rectitud que no tiene
discusión, su norma de conducta fue siempre el cumplimiento de la ley.
en cumplimiento al artículo 24 de la ley electoral federal, el personal de
casillas se integró con elementos de todos los partidos políticos en juego, y
en muchas por cierto con algún escrutador. presidentes de casillas, de
filiación panista, pepista, nacionalista, etc., así como secretarios y
escrutadores de esos partidos - al afirmar de conformidad las actas de
escrutinio que obran en mi poder - sancionaron el triunfo de las mayorías.
además, no hubo casilla electoral, en donde por lo menos, dos de sus
integrantes, miembros de otros partidos de oposición no dieran fe de la
legalidad del acto supremo electoral, independientemente de que también
con su presencia y sus firmas lo sancionaron los representantes de partidos
y candidatos contendientes.
en la tarde y hasta altas horas de la noche del día de las elecciones, los
presidentes de casillas de las 159 secciones electorales, bajo la vigilancia
de la fuerza pública, hicieron entrega de su documentación al comité
distrital electoral y con la presencia de los representantes de los partidos
políticos, etc., se levantó el acta de recepción. ocho días
más tarde, se realiza la computación final, la que se ajusta a los preceptos
de la ley. hecho el recuento de los sufragios emitidos se me entrega la
constancia de mayoría de votos que recibí con profunda emoción no a título
de dádiva o de favor, sino como reconocimiento a un triunfo legítimamente
adquirido en las urnas electorales.
de acuerdo con las actas levantadas, los partidos políticos obtienen en el
cómputo final, los siguientes resultados para diputados federales:
"pri: 49,676 votos.
"pan: 15,709 votos.
"pp: 1,908 votos.
"pnm: 1,034 votos.
"parm: 586 votos.
desde el día en que el partido revolucionario institucional nos declara sus
candidatos a diputados federales por azcapotzalco, nos dedicamos a
recorrer nuestro distrito, visitando las colonias, pueblos y barrios,
difundiendo los postulados de nuestro partido, el ideario político del señor
licenciado adolfo lópez mateos, candidato entonces a la primera
magistratura de la nación y hoy para satisfacción del pueblo de méxico,
candidato electo.
al convivir con nuestro pueblo, expresamos con toda limpieza nuestros
pensamientos, escuchamos con profunda atención sus quejas y sus
demandas, tomamos nota de los problemas más urgentes de la colectividad
y apuntamos las soluciones más viables para resolverlas en su caso y sobre
todo nos conducimos expresando siempre la verdad, nunca engañamos a
nadie ni hicimos promesas demagógicas, afirmamos constantemente que si
el voto de la ciudadanía nos llevaba a la h. cámara de diputados,
habríamos de ser siempre servidores incondicionales del pueblo.
el partido revolucionario institucional nos escogió como sus candidatos,
por la participación entusiasta y decidida de la federación de colonias
proletarias del d. f. que cuenta en su seno con un millón quinientos mil
colonos, en la campaña política en el distrito federal, en favor del señor
licenciado adolfo lópez mateos. campaña política sin precedentes y que
para satisfacción del sector más humilde de la población se inicia
brillantemente en la colonia proletaria "constitución de la república" de
gustavo a. madero, donde 50,000 colonos proletarios le tributan cálida
recepción, para continuarse días después en la colonia proletaria "molino
de rosas" de villa alvaro obregón, etc. para terminarse el 22 de marzo del
presente año en la colonia proletaria "euzkadi" de azcapotzalco, en donde
80,00 ciudadanos en un 90 por ciento colonos, apoteósicamente le tributan
al candidato de la revolución, entusiasta y clamorosa recepción.
en tanto nosotros iniciábamos una verdadera campaña cívica y de respeto a
sus contrincantes políticos, el partido acción nacional, el partido más
funesto de méxico ante su desesperación e impotencia para convencer al
pueblo dedícase a insultar a todo mundo. unos cuantos mítines callejeros,
le dan en las elecciones 15,709 votos que representan en otro plano la
tercera parte de la voluntad popular en azcapotzalco.
el partido popular, con su demagogia comunicante que repudia el pueblo,
obtiene una aportación de 2,000 votos. su mitin principal con la presencia
del licenciado lombardo toledano tiene una asistencia menor que la del
más modesto de nuestros actos.
el partido nacionalista de méxico, cuya actividad política se redujo a pintar
dos letreros en las paredes, pegar días antes de las elecciones unos
cuantos volantes y esperar confiadamente un triunfo que no supieron
conquistar. mil votos fue el resultado de su intervención.
el partido de los auténticos de la revolución, el más ridículo de todos, llegó
a azcapotzalco, como se llega a una feria de pueblo, un día antes para ver
qué hay y para irse al otro día de las elecciones, llevándose 586 votos, que
para nada valen, ellos confían en su triunfo según dicen con uno o dos de
calidad.
los priístas triunfamos limpiamente en azcapotzalco, por que somos gentes
de arraigo popular, por la limpieza de nuestros actos y la sinceridad de
nuestros propósitos, por el interés que ponemos para hacer el bien, de todo
ello dejamos constancia pública, cuando estuvimos actuando al frente de la
delegación del departamento del distrito federal, por 3 años esa
ciudadanía sabe de nuestra honestidad y patriotismo, ese mismo pueblo
noble y generoso constató los afanes y desvelos para lograrle tantos y
tantos beneficios que el régimen del presidente ruiz cortines a través de la
obra brillante y humana del señor licenciado uruchurtu les proporcionó:
construcción de once escuelas, un mercado, un panteón, construcción de
tres pozos, el arreglo decoroso de ocho jardines, la conformación de calles y
caminos de tierra en toda la delegación, la pavimentación de calles y de seis
calzadas principales, la plantación de miles de árboles de ornato; en el
aspecto social, la celebración con toda solemnidad de las fiestas de la
patria, con su gran desfile cívicomilitar del 15 de septiembre la realización
de la feria regional de azcapotzalco con sus grandes festivales deportivos,
sociales y culturales; su brillante exposición en ramas ganadera, industrial y
cultural, etc, etc.
como presidente de la federación de colonias proletarias del distrito
federal, con sus once comités regionales, sus trescientas ocho colonias
proletarias, gestionamos la escrituración de lotes, la construcción de
escuelas, introducción de agua potable, obras de saneamiento, instalación
de alumbrado público y domiciliario, conformación de calles, pavimentación,
etc., obras que benefician particularmente a las 46 colonias proletarias de
azcapotzalco y que controlamos por estar federadas.
triunfamos en última instancia, porque soy un sencillo maestro, líder de
colonos, con los méritos revolucionarios de haber servido a mi patria
durante muchos años, en la batalla más hermosa en contra de la ignorancia
y la opresión, porque entendemos al pueblo del cual procedemos, porque
conocemos y participamos de las grandezas y miserias de los proletarios
que luchan día a día por alcanzar un nivel de vida más humano y más justo,
porque creemos en el destino cada día brillante de un méxico mejor.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
manuel castillo solter.
el c. castillo solter manuel: señor presidente. señores diputados y
presuntos diputados de este honorable colegio electoral: al abordar esta
tribuna por primera vez, traigo un saludo muy respetuoso de mi partido, de
ese partido que va luchando por el bien del pueblo, que ha querido infiltrar
en la conciencia nacional que no hay divergencia alguna entre el partido
revolucionario institucional y que lleva como lema "justicia y democracia y
justicia social", ya que estamos nosotros de acuerdo con que eso es lo que
pide el pueblo para poder obtener su desenvolvimiento: justicia, sí señores;
aquella de que dijera el general obregón que se imparte a la ciudadanía por
cucharadas. justicia, sí, señores, que es lo que quiere el pueblo para poder
obtener la realización de sus anhelos.
democracia: democracia también es lo que pide el pueblo mexicano; esa
democracia en cuyas aras ha sido sacrificado el mártir francisco i. madero,
nombres que han servido para exaltar la magnanimidad de esos hombres
que han dado su vida y que han hecho sacrificio perpetuo de ella, para
poder cumplir con uno de sus grandes postulados.
nosotros, señores, hemos venido aquí a defender los casos de los
compañeros; hemos venido aquí para que se tome en cuenta a esos
luchadores que han dado también su contingente a la revolución, para ver
que ella pueda hacer efectivos los ideales por los que fuimos a luchar; esa
revolución que ha sido glorificada en la cámara alta; esa revolución cuyos
hombres siguen siendo testigos de la magna obra que la revolución ha
emprendido y de la cual nosotros nos sentimos orgullosos. ustedes no
deben atacarla. el partido revolucionario institucional puede ir
perfectamente brazo con brazo, con el partido auténtico de la revolución,
que lleva por lema: "justicia para administrar, y honradez para administrar",
un lema perfectamente de acuerdo con la labor eminentemente patriótica,
eminentemente social y eminente política de nuestro actual presidente de la
república don adolfo ruiz cortines.
nosotros aceptamos unirnos a la candidatura de ustedes para presidente
de la república, siendo nuestro candidato también el señor licenciado
adolfo lópez mateos, porque él es nuestra esperanza, en él confiamos que
el proceso de la revolución no se detendrá, como él lo ha prometido. la
revolución continuará su marcha imperturbablemente, mientras haya un
campesino sin un pedazo de tierra que cultivar, un obrero sin un techo que
lo cobije y un niño que no tenga una escuela donde vaya a nutrir su
inteligencia. por eso, señores, yo vengo en nombre de mi partido a
ofrecerles mi colaboración desinteresada, patriótica porque he visto que en
algunos casos se han cometido verdaderas injusticias; pero no vengo a
protestar por ello; no, yo vengo a decirles que mi colaboración será leal con
las juntas anteriores a ésta, en donde los verdaderos enemigos de nosotros,
aquellos que ya tenemos catalogados, los que han militado en esa fila de
retrógradas que se llama acción nacional. esos son los verdaderos
enemigos de nosotros. no el partido auténtico de la revolución mexicana
que quiere caminar de acuerdo con ustedes. esos señores en esta tribuna
han volcado los insultos más graves, más soeces; su campaña ha sido a
base de calumnias, insultando a todo mundo. nosotros, señores, llevamos
la decencia por delante, así es que ustedes serán testigos de que nosotros
venimos en un plan de cooperación, en un plan honesto. por eso pido que si
nosotros hemos faltado en algo, se nos dispense, pero que también se nos
haga justicia. es lo que he dicho.
el c. ortiz avila josé: pido la palabra, señor presidente, para preguntar si
el orador habló en favor o en contra del dictamen.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el dictamen. se considera
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos". (desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia suplica con toda atención al público, se
sirva guardar silencio para escuchar la lectura de la secretaría.
el c. secretario olivares santana enrique: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
fue turnado para su estudio y dictamen a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el sexto
distrito electoral de chihuahua.
contendieron en dicha jurisdicción electoral los siguientes candidatos:
por el pan: propietario, josé contreras aguilera, 7,160 votos; trinidad armendáriz
franco, 6,723 votos.
por el pri: propietario, josé martínez alvídrez, 24,707 votos; esperanza d. de marrufo,
22,884 votos.
por el pps: propietario, vicente gómez gómez 1,425 votos; pablo gómez ramírez, 1.069
votos. por el
parm: propietario, rogelio rocha reyes, 160 votos; francisco rosas reyes, 139 votos.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder se
desprende que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se llenaron
590
los requisitos que establece la ley federal electoral.
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos a los cc. josé
martínez alvídrez y esperanza d. de marrufo, propietario y suplente respectivamente.
tanto el candidato del pan como el del pps, presentaron sendas solicitudes de nulidad de
la elección. el candidato del pan no presentó ninguna prueba concreta en que pudiera
fundar su demanda y se concretó a afirmar que se reservaba el derecho de hacerla valer en
su oportunidad. la del candidato del pps no se apoya en ninguno de los hechos que la ley
electoral federal señala expresamente como causas de nulidad de una elección. en
consecuencia, esta comisión revisora no juzgó v lida desde el punto de vista legal, ninguna
de las dos solicitudes para considerar la petición que en ambas se formula.
por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión, somete a la consideración de esa h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos: "
1o. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el sexto distrito
electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
2o. son diputados federales de mayoría del congreso de la unión los cc. josé martínez
alvídrez y esperanza d. de marrufo, propietario y suplente, respectivamente."
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
- el c. presidente: tiene la palabra el señor vicente gómez gómez.
- el c. gómez gómez, vicente: honorable colegio electoral de la xlvi legislatura de la
cámara de diputados del congreso de la unión:
"desde que se constituyó con el nombre de partido popular, en el año de 1948, el partido
popular socialista ha luchado constantemente por una reforma al sistema electoral que
existe en nuestro país. los fundamentos de esa demanda son los que siguen:
en 1910, al estallar la revolución, el valor de la producción industrial era apenas el 10 por
ciento del valor de la producción total de la república. este hecho demostraba que méxico
no había entrado todavía a la etapa de la vida moderna, caracterizada por la industria como
factor decisivo de la economía nacional y que, en consecuencia, ni la burguesía ni el
proletariado eran fuerzas determinantes de la vida pública. las clases sociales más
importantes estaban constituidas por los hacendados de mentalidad feudal y esclavista, por
las masas de peones sometidas a los grandes propietarios rurales y por los comerciantes y
banqueros dedicados a la exportación de materias primas. a esta estructura material
correspondía en régimen tiránico que había abolido los derechos del hombre, especialmente
la libertad de expresión del pensamiento y la organización cívica de los ciudadanos.
durante la lucha armada y después del triunfo del movimiento revolucionario, empezó a
transformarse la estructura económica tradicional, se liberaron los peones de las haciendas,
se inició la aplicación de la reforma agraria, se reconocieron los derechos de la clase
obrera, creció el mercado interior y para satisfacer sus demandas en aumento, se
establecieron las bases para la nueva industria.
en ese período surgen los primeros partidos políticos; pero todavía con el carácter de
movimientos alrededor de los caudillos y de las figuras más relevantes de la lucha popular.
no son aún organismos estables con programas permanentes y objetivos precisos
inmediatos y lejanos.
cuando principia el período gubernamental que debía haber presidido el general alvaro
591
obregón, por segunda vez, se crea el primer organismo político nacional denominado
partido nacional revolucionario (pnr), que sustituye a los numerosos partidos regionales
que giraban alrededor de los caudillos menores. por haber sido concebido sin preparación
previa, sin consulta con las organizaciones de los ciudadanos que podrían integrarlo y por
otras causas, el (pnr), a pesar de que significaba un avance dentro de la vida política de
méxico, estaba lejos todavía de ser un partido sólidamente constituido y de grandes
proyecciones para el futuro. fue, fundamentalmente, un órgano electoral creado por los
dirigentes del movimiento revolucionario, con el fin de controlar y fortalecer al poder
público frente a las fuerzas conservadoras, y de agrupar a las grandes masas de trabajadores
urbanos y rurales, con la mira de aplicar sin obstáculos las reformas estructurales previstas
en la nueva carta magna.
el partido nacional revolucionario careció de autoridad propia, no ejerció ninguna
vigilancia sobre los funcionarios públicos surgidos de su seno, careció de recursos
provenientes de sus miembros y no realizó actividades distintas a las electorales. por eso
fue declinado hasta perder la influencia que logró durante algún tiempo.
en 1938, días después de realizarse la expropiación y la nacionalización de las empresas
extranjeras del petróleo, nuestro país se vio al borde de un golpe de estado, preparado por
las fuerzas reaccionarias domésticas, el imperialismo internacional y las organizaciones
fascistas que actuaban acatando órdenes provenientes del exterior.
era urgente enfrentarse a la situación, uniendo a todos los elementos democráticos y
revolucionarios. para este propósito se creó un nuevo organismo con el nombre de partido
de la revolución mexicana (prm), en substitución del (pnr), que hacía tiempo se hallaba
prácticamente inactivo. pero el partido de la revolución mexicana no fue un partido
político, sino una alianza de las organizaciones de la clase obrera, de las masas rurales, de
ciertos sectores de las clases medias y de los jefes del ejército en su carácter de ciudadanos.
se evito el golpe de estado, fracasó el intento de guerra civil, y fue posible la transmisión
pacífica del poder. pero el (prm), por su origen, su estructura y sus finalidades tenía que
llegar a la crisis, y así ocurrió. el presidente manuel avila camacho retiró al ejército del
partido, haciéndolo perder si fisonomía original, y se mantuvo sólo como pacto de acción
común de las organizaciones obreras, campesinas y del sector llamado popular.
se planteó entonces, en toda su magnitud, la revisión de las normas de la vida política de
méxico y del sistema electoral vigente, porque el desarrollo de las fuerzas productivas
continuaba. la segunda guerra mundial impulsó a ciertas ramas de la producción agrícola
e industrial, a tal punto que en el año de 1950, por la primera vez, el valor de la producción
industrial manufacturera fue superior al valor de la producción agrícola y minera juntas
¿debía existir un solo partido? ¿cuáles serían sus características definitivas? ¿cabrían en él
todos los elementos considerados como revolucionarios? ¿debía cerrarse el paso,
invariablemente, a las corrientes de opinión ajenas a la que sustentaban los hombres que
ocupaban el poder? ¿había llegado el momento, en suma, de permitir la existencia de
diversos partidos políticos y de establecer un nuevo sistema electoral que hiciera posible su
intervención en los cuerpos colegiados representativos del pueblo mexicano?
la guerra impuso un receso en muchos de los aspectos de la vida política, porque todos los
esfuerzos de los elementos revolucionarios tendieron hacia la lucha contra las potencias
dirigidas por la alemania nazi, que representaban un grave peligro para la humanidad.
tuvo que aplazarse la decisión sobre la ampliación de la vida democrática, tanto respecto
de los partidos como del sistema electoral.
ante la victoria ya evidente de las naciones antifascistas se planteaban varios importantes
592
problemas para méxico. en primer lugar, la revolución no podía seguir teniendo como
objetivos únicos la reforma agraria, la descolonización y la legislación del trabajo. era
indispensable señalarle nuevas metas y se pensó, con previsión certera, que la más
apremiante y la de mayor trascendencia era el desarrollo industrial independiente de la
nación. otra consistía en la ampliación de la vida democrática, porque las clases sociales ya
estaban bien definidas y, como ocurre en todos los países basados en la propiedad privada,
en el sistema capitalista de producción, ningún partido podía declarar que representaba a
todas las clases de la sociedad mexicana.
por eso surgió el partido popular. pero, además de garantías para la formación y el
desarrollo de los partidos, era indispensable una reforma al sistema electoral, sin la cual los
nuevos partidos no podrían participar nunca en los organismos constitucionales de la vida
política.
a eso se debe que el partido popular hubiera postulado en su programa inicial el sistema de
la representación proporcional para integrar los cuerpos colegiados voceros del pueblo y de
la nación: los ayuntamientos de los municipios, las legislaturas de los estado y de las
cámaras del congreso de la unión. ese sistema, a su vez, requería condiciones previas para
poder funcionar, comenzando por la formación de un padrón de los electores, completo y
permanente, para evitar simulaciones y fraudes.
los fundamentos teóricos del sistema de la representación proporcional corresponden a las
mismas ideas directrices de la reforma agraria y de la legislación del trabajo, que se
apoyan en la consideración de que si bien es cierto que todos los mexicanos son iguales
ante la ley, la realidad demuestra que en una sociedad dividida en clases sociales diferentes,
el disfrute de las garantías jurídicas corresponde casi exclusivamente a las clases y sectores
enriquecidos, a propietarios de los medios de la producción económica. a este
razonamiento se debe que haya surgido el derecho de clase en nuestro país: el derecho a la
tierra para las comunidades campesinas; el derecho a la huelga, a la organización sindical y
al contrato colectivo de trabajo para la clase obrera. era indispensable aplicar al campo de
la vida cívica esa misma orientación, considerando a los partidos políticos como sujetos de
derecho electoral. la teoría liberal del siglo xix en el terreno de la producción económica,
del comercio y de la vida social, tenía que ser remplazada por una nueva doctrina jurídica y
política que reconociera los derechos de los diferentes sectores y clases sociales.
corresponde al mérito histórico de haber iniciado la reforma electoral, al presidente de la
república, licenciado adolfo lópez mateos. el partido popular socialista, por conducto de
su único diputado en la legislatura anterior, dio su voto aprobatorio a esa reforma, que crea
los diputados de partido, y expresó que seguiría luchando porque a ese primer paso
siguieran otros hasta conseguir una revisión a fondo del sistema electoral en vigor.
porque es evidente que si la reforma electoral representa un paso avanzado sobre la
estructura política que considera a todos los ciudadanos iguales y a sus representante como
voceros de un conjunto social heterogéneo, mientras no sean substituidos los otros aspectos
del proceso electoral, la reforma reciente no podrá aplicarse de una manera justa, honesta y
verdaderamente democrática.
es urgente que el padrón de los electores sea permanente e infalsificable para que los
ciudadanos puedan votar con su credencial durante un período de algunos años en todas las
elecciones, evitándose, así, el fraude y la aplicación de procedimientos amañados que van
desde la suplantación de los sufragios hasta el empleo de la violencia.
pero también es inaplazable que los partidos políticos intervengan en la calificación de las
elecciones, por que son los genuinos representantes de los ciudadanos de la diversas clases
593
y sectores sociales. cuando partidos disímbolos y hasta antagónicos puedan llegar en
nuestro país a calificar unánimemente las elecciones, se podrá decir que hemos entrado
realmente en la plena vida democrática. la actual ley federal electoral no sufrió más
modificaciones que las inherentes a la incorporación del mecanismo para la designación de
diputados de partido. en todo lo demás sigue inspirada en las viejas ideas y en los métodos
que otorgan al poder público el control del proceso electoral desde el principio hasta el fin,
y la decisión respecto de quiénes deben ser los representantes del pueblo.
si a eso se agregan otros factores, como el de que una buena proporción de los ciudadanos
no están empadronados y el que no todos los que figuran en las listas de electores emiten
su voto, es necesario examinar las causas de esos hechos, porque no se trata de un olvido,
sino de una decisión de no comparecer ante las urnas electorales.
otro hecho también es el que una gran cantidad de ciudadanos no saben votar. es
comprensible que los centenares de miles de indígenas que hablan todavía preferentemente
las lenguas nativas no puedan votar con propiedad, y que los millones de analfabetos que
hay en nuestro país también tropiecen con obstáculos para dar su voto de una manera
consciente; pero la ignorancia respecto a lo que es el procedimiento electoral alcanza hasta
las personas de la clase media que viven en las urbes. a este respecto el partido popular
socialista propondrá oportunamente que en las escuelas secundarias y preparatorias de todo
el país se dé un curso sobre la ley electoral y se enseñe la forma de emitir los sufragios,
para que los jóvenes eduquen a sus padres y a sus parientes, hasta que en la próxima década
pueda votar la absoluta mayoría de los mexicanos.
las reformas al sistema electoral deben considerar, asimismo, la manera de impedir la
coacción sobre los votantes, como lo apuntó hace unos meses la comisión federal electoral
en un documento valioso; pero que no fue conocido casi por nadie.
todos esos factores, más la actitud autoritaria e insolente de los caciques locales para
quienes ni la reforma agraria ni la legislación del trabajo ni la reforma electoral tienen
valor, contribuyen a que las elecciones sean todavía no sólo imperfectas, sino que estén
plagadas de vicios y de errores.
el partido popular socialista seguirá luchando dentro de los cuerpos integrantes del poder
público y fuera de ellos, por una reforma electoral completa,
y está seguro de que llegar un día en que la mayoría de los ciudadanos, hombres y mujeres,
se habrán incorporado a los partidos políticos de su elección. entonces quedar para siempre
liquidada la teoría liberal de los ciudadanos iguales teóricamente entre sí, y los partidos
políticos ganar n en fuerza y en autoridad porque representarán a la verdadera mayoría de
los ciudadanos. también entonces no habrá sino diputados y senadores de partido, como
ocurre en los países que han llegado hace tiempo a un grado de madurez política, que el
nuestro todavía no logra.
la dirección nacional del partido popular socialista me encomendó que presentara este
documento, no sólo para precisar nuestra opinión sobre el sistema electoral, sino también
para exponer ante los presuntos diputados de la legislatura que va a integrarse, cómo
entienda la labor parlamentaria.
la presencia en la cámara de diputados de los representantes de los diversos partidos
políticos contribuir, de una manera directa y eficaz, a que el poder legislativo actúe con
independencia del poder ejecutivo. esto no quiere decir que deba proceder en contra del
gobierno, sino desempeñar el papel de la constitución de la república le otorga como
cuerpo legislativo, como institución revisora de la hacienda pública, como vigilante de la
vida cívica de la nación y como órgano de interpretación y de defensa de los intereses del
594
pueblo.
por razones, que todos conocen, durante un largo tiempo el poder legislativo no pudo
llevar a cabo su labor, dejando que el poder ejecutivo asumiera casi de un modo exclusivo
las funciones que corresponden a la cámara de diputados y al senado de la república. a
partir del día primero de septiembre próximo, habrá, por lo menos un cotejo de ideas y un
debate alrededor de las iniciativas de los diversos partidos políticos que se traducir en una
lucha democrática legítima, en un diario y elevado análisis de los problemas del pueblo y
de la nación, porque sólo en un clima de respeto y de emulación se pueden analizar las
cuestiones que afectan a la vida de méxico.
el partido popular socialistas está resuelto a contribuir, de esa manera, a las funciones de
la cámara de diputados, que es el organismo genuinamente popular de acuerdo con la
doctrina de la división de los poderes y las tareas que le asigna la carta magna.
comúnmente se aplica a los partidos minoritarios el calificativo de partidos de oposición.
por lo que toca al partido popular socialista, hemos dicho desde su fundación,
incansablemente, que no es un partido de la oposición por la oposición, porque una
conducta semejante carece de sentido. el partido popular socialista es un partido
revolucionario, democrático, antiimperialista, que ha contribuido al desarrollo de la
revolución mexicana para que llegue hasta sus últimas consecuencias. por eso es un
partido intransigente con las ideas y las metas que la revolución debe alcanzar.
cuando el gobierno de nuestro país ha interpretado fielmente los ideales del movimiento
revolucionario y ha defendido con decisión y valentía los intereses del pueblo y de la
nación, la única oposición que puede esperarse es la de las fuerzas contrarrevolucionarias.
esto quiere decir que la oposición a la política del poder público, es éste el que al engendra
si se desvía de la trayectoria de la revolución, la oposición surge de los revolucionarios;
pero si sigue el camino construido por el pueblo son los elementos retardatarios,
conservadores y proimperialistas los que constituyen la oposición.
el partido popular socialista no puede, por tanto, mantener la misma conducta ante el
gobierno. sólo los dogmáticos y sectarios o los ignorantes de solemnidad pueden calificar
de oportunismo su actitud, porque ni el estado ha realizado la misma labor en todas las
épocas ni los hombres que lo han presidido han tenido la misma calidad ni la misma
devoción de servir al pueblo y a la patria.
el partido popular socialista ha apoyado con claridad y firmeza la obra del actual
presidente de la república, adolfo lópez mateos, porque independientemente de los
errores que haya cometido la administración, pasar a la historia como uno de los más
grandes presidente de méxico. sólo pueden hallarse en oposición a su labor los enemigos
del pueblo.
pero también el partido popular socialista ha sostenido de un modo invariable su línea
estratégica y táctica que consiste en la unidad de todas las fuerzas democráticas,
revolucionarias y patrióticas, sin la cual no es posible que el gobierno, por avanzado y
resuelto que sea, pueda lograr sus objetivos sin graves obstáculos y riesgos. esa unidad ha
operado ya en diversas ocasiones y debe ser una preocupación de todos los partidarios del
progreso autónomo de nuestro país, al margen de sus naturales divergencias en muchas
cuestiones concretas y respecto de la manera de entender el futuro.
el partido popular socialista seguirá siendo un factor de ayuda para que nuestro país
continúe avanzando sin interrupción, se eleve el nivel de vida de las mayorías en todos los
órdenes, y prospere la nación con independencia del exterior, haciendo posible que su
pueblo se señale y alcance nuevas metas cada vez más valiosas, y el estado mexicano
595
participe en la solución de los grandes problemas internacionales en el mismo pie de
igualdad que los grandes países del mundo.
el partido popular socialista tiene formulada una serie de iniciativas de ley y numerosas
reformas a las existentes, para contribuir a esos propósitos, porque es un partido
constructivo. en el actual período de la vida internacional, cuando la rebelión de los
pueblos atrasados contra las metrópolis de las naciones que los han explotado se halla en
pleno desarrollo, y los antagonismos antimperialistas se multiplican y se profundizan,
méxico tiene grandes posibilidades de seguir avanzando por la vía que su pueblo ha elegido
hacia formas superiores de la vida social. pero también dentro de este escenario hay
peligros a los que es necesario hacer frente con éxito, que sólo se puede lograr con la
unidad de los revolucionarios que hace más de medio siglo vienen luchando juntos y
aprietan sus filas en los momentos más difíciles, sin transacciones con los intereses vitales
de méxico.
todavía hay numerosas imperfecciones en nuestra vida política, que es menester liquidar
con decisión, y problemas que estudiar seriamente para darles una solución justa y sin
demora, porque los apremios
internos y las presiones de afuera obligan a nuestro país a marchar defendiéndose para
asegurar su cabal independencia y alcanzar las metas que todavía no logra.
el partido popular socialista ayudará a la construcción total del méxico nuevo que está
edificándose, y luchar para que no se dé por definitivamente concluido sino hasta que el
pueblo viva en la abundancia, con acceso fácil y verdadero a los beneficios de la
civilización y de la cultura, y nuestra patria pueda contribuir a la convivencia pacífica de
todas las naciones, evitando nuevas violencias y, ante todo, una nueva guerra que tendría
las consecuencias catastróficas que todos han señalado.
los años que vienen son difíciles. las fuerzas más reaccionarias del imperialismo
norteamericano durante la última década, desde el golpe de estado contra el gobierno de
guatemala, han puesto en vigor otra vez, desde la casa blanca, la política del garrote para
tratar a nuestros pueblos. escudándose en el imaginario peligro del comunismo para el
continente, han preparado y realizado o ayudado a ejecutar numerosos cuartelazos que han
roto el orden constitucional en casi toda la américa latina. han hecho de la organización
de los estado americanos (oea) un instrumento de división de las naciones del hemisferio
y de agresión a su soberanía, repudiando, en la práctica, los principios de no intervención y
de autodeterminación que forman la estructura del derecho internacional.
su furia contra la revolución cubana ha llegado a extremos que han puesto en peligro la
paz mundial, y su desesperación por la pérdida del dominio hegemónico que durante largo
tiempo ejercieron sus monopolios sobre nuestros países, los lleva hasta hablar abiertamente
en contra del respeto a la soberanía de nuestros pueblos, calificándola de anacrónica e
inaceptable.
méxico está casi solo en el continente, levantando la bandera de la libertad, de la justicia y
del honor de los 300 millones de latinoamericanos, con decisión y con un alto sentido de
sus responsabilidades históricas. el abanderado en esta lucha trascendental se llama adolfo
lópez mateos, quien entregar la tarea de seguir la misma gloriosa misión al presidente
electo gustavo díaz ordaz.
el partido popular socialista hizo suya la candidatura del pri para la presidencia de la
república y la registró como propia. ayudó a su triunfo en todas las regiones del país, y
espera prestar al licenciado gustavo díaz ordaz el mismo concurso que ha dado al actual
gobierno, insistiendo en la unidad de las fuerzas democráticas y patrióticas.
596
la responsabilidad histórica de la calificación de las elecciones para diputados corresponde
por completo al partido del gobierno - al partido revolucionario institucional - que tiene la
mayoría de representantes y controla las comisiones dictaminadoras sobre la votación del 5
de julio. calificamos de histórica esa responsabilidad, porque es la primera vez que va
aplicarse la reforma electoral. de las decisiones que tome depender que se habrá para el
pueblo la esperanza en una vida democrática en la que el pueblo se oiga a sí mismo, o que
aumente su viejo pesimismo respecto del valor de las instituciones políticas de nuestro país.
el partido popular socialista al presentarse ante el h. colegio electoral de la cámara de
diputados del congreso de la unión por conducto de sus representantes, saluda a todos los
diputados progresistas y revolucionarios; les tiende su mano de aliado, y a los que no
participan de sus ideas ni de sus propósitos, los invita a discutir en el plano superior en que
los sagrados intereses de la patria deben considerarse siempre."
- el c. presidente: tiene la palabra el c. martínez alvídrez.
- el c. martínez alvídrez, josé (desde su curul): no considero necesaria mi intervención,
en virtud de que no hubo ataque al dictamen.
- el c. presidente: tiene la palabra en contra, el c. contreras aguilera.
- el c. contreras aguilera, josé: en vista de que el señor vicente gómez sobrepasó el
tiempo concedido, yo voy a ser breve para abonar en parte el saldo rojo de su tiempo y del
contenido de su discurso.
en el escenario electoral del 6o. distrito electoral del estado de chihuahua participaron 4
candidatos, postulados por 4 partidos nacionales registrados, aproximadamente el del
primero sacó 24,000 votos, el del parm escasos 2,000 votos, el del pps 1,400 votos y un
servidor 8 mil votos.
el partido popular socialista durante su campaña llevó la tesis contraria al partido acción
nacional, por lo cual en reiteradas ocasiones sus ataques fueron enfocados directamente a
mi partido y no podría ser de otra manera, no desde ahora sino de siempre el partido
popular socialista, no ha habido siempre afinidad en las ideas con el pri. desde siempre ha
estado enchufado a las corrientes del partido revolucionario institucional. el señor vicente
gómez sacó 1,400, votos; hace tres años, obtuvo 500 votos, en lo cual se advierte una ligera
mejoría en ese distrito en favor el señor vicente gómez. considero yo que dentro de 15
años, si es que existe, puede obtener una votación aceptable con la cual ya puede él seguir
insistiendo. luego, en esta controversia y en esta cámara, creo yo que quede eliminado el
partido popular socialista, en vista de la votación obtenida en este distrito electoral.
yo no vengo a hacer uso de recursos oratorios para impresionar a la asamblea, ni vengo a
tomar actitudes patéticas del señor licenciado carrillo; yo vengo a hacer afirmaciones
sintéticas y empezar por decir que a mí no me afecta la generosidad del señor licenciado
lópez mateos, con respecto a lo que dijo el señor licenciado carrillo, de que por el estamos
en esta tribuna. yo sin el permiso o con el permiso de señor licenciado lópez mateos, me
habría hecho oír en cualquier parte del país para hacer patente mi oposición en contra de los
resultados electorales del 5 de julio.
en acción nacional no luchamos por beneficios personales. la tarea de acción nacional
es ardua y difícil: tenemos que salvar muchas resistencias, salvar miles de obstáculos. esta
tarea ardua, por eso, puede ser fecunda, esta tarea en la que luchamos no es por otra cosa
sino por un cambio de sistema en la sociedad en que vivimos; luchamos por honor a
méxico, luchamos por amor a la verdad y por esta lucha que es por méxico, estamos
dispuestos a dar nuestras propias vidas.
la comisión dictaminadora omitió decir que yo presenté pruebas fehacientes de los
597
resultados electorales en el sexto distrito de chihuahua en la comisión federal electoral.
en el proceso electoral del sexto distrito de chihuahua todo fue anormal, no hubo nada
extraordinario, y todo se debió a los
campeones de que hablaba el licenciado carrillo que tenían en sus manos el proceso
electoral. esos campeones una vez hicieron caso omiso de los preceptos legales para burlar
al pueblo de méxico; ésos son los campeones que tienen en su mano el colegio electoral.
el mero día de las elecciones repartieron miles de credenciales de elector en el sexto
distrito de chihuahua, y un representante de acción nacional logró arrebatar de las manos
de un funcionario de la casilla 26 del municipio de delicias, 112 credenciales que se
andaban repartiendo a los incondicionales del partido revolucionario institucional, sin la
firma ni la huella del titular.
en el padrón encontramos nombres y direcciones de personas inexistentes en el estado de
chihuahua; aquí están los nombres de las personas que no existen y que fueron
empadronadas y registradas en el padrón. muchos ciudadanos también fueron registrados
más de una vez en diferentes secciones electorales. aquí están las pruebas. y en las zonas
propiamente rurales del distrito, el padrón fue manejado por comisarios ejidales,
comisarios policías, y profesores que lo formularon a capricho y arbitrariamente y nunca
hicieron llegar a nuestros simpatizadores las credenciales de elector, lo cual en las
elecciones del sexto distrito nada más pudieron votar los incondicionales del pri.
hubo robo de ánforas el día de las elecciones y que no me diga la comisión dictaminadora
que no traigo pruebas, pero basta abrir los paquetes de los municipios de rosales, de
manuel benavides y de zaragoza, y sumando los votos emitidos de las casillas de estos
municipios comprobar n que es igual al número de empadronados y ya eso manifiesta una
grave irregularidad.
se instalaron casillas con menos hasta de 13 personas y hasta de 2 mil personas; aquí están
los datos oficiales del padrón electoral; y a muchos se les empadronó en secciones
electorales fuera de los lugares de residencia a más de 8 mil kilómetros. aquí están las
pruebas.
el presidente del comité distrital electoral siempre manifestó una actitud parcial,
burdamente parcial, al estilo churchill.
y señores, esto fue lo que pasó en el sexto distrito electoral de chihuahua: no hubo cosa
extraordinaria, todo fue normal, las mismas irregularidades, los mismos sistemas de
siempre. esto pasó en el sexto distrito de chihuahua en donde salieron perseguidos los que
hicieron la revolución de 1910; y ese pueblo actualmente padece hambre, miseria y
presión; muchas de nuestras familias habitan en cuevas y cuchitriles y muchos hombres del
campo padecen de esos dolores de la inseguridad de mañana; muchos niños andan con
harapos enseñando sus cuerpos y sus caras tristes por el hambre. muchas de sus familias
tiene que dejar sus hogares para ayudar en algo al mendrugo familiar. esta es la patria mía,
el pueblo de méxico, yo no sé a qué se refiere al afirmar que ya se han logrado estas
condiciones materiales y espirituales necesarias para una vida más digna, más decorosa y
más humana; pero si se refería a mi patria, él miente, ofende al pueblo de méxico. el 17
distrito electoral con un representante que no ve o no quiere ver la realidad de ayudar al
pueblo de méxico.
- el c. carrillo alejandro: pido al orador, por respeto, que lea la versión taquigráfica.
- el c. contreras aguilera, josé: pido la palabra.
- el c. presidente: usted la tiene.
- el c. contreras aguilera, josé (continuando.) el pueblo de méxico, nuestro pueblo, con
598
ese sentido que tiene la justicia en una forma innata, ya ve las cosas con toda claridad.
nuestro noble pueblo ha sufrido muchas vejaciones políticas y ha aguantado mucho, pero
no creo que aguante indefinidamente. sabemos por experiencia que cuando a los pueblos
les llega su hora, toda esa razzia de rufianes, de políticos rufianes, de arbitrarios, de
déspotas, se van al patíbulo y al cadalso. y yo no estoy pidiendo que el pueblo le pida peras
al olmo; el pueblo seguramente sabrá tumbar olmos y sembrar perales.
hay dos caminos para explicar el caso del 6o. distrito del estado de chihuahua: uno, que
sería la postura del rebaño sumiso y obediente al mangoneador de la cámara; otro, la
postura del hombre revestido con toda esa dignidad que dios le dio al hombre, de la que
algunos no se aprovechan para decidirse por sí mismos, de conformidad con la realidad de
las cosas, que viene a ser la verdad. está el camino de la ignominia, de la cobardía y de la
vejación; y está también el camino leal, noble de la gallardía y de la virilidad. muchas
gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. covián pérez, miguel.
- el c. covián pérez, miguel: señor presidente,  la expresa declaración que ha hecho
aquí el candidato de acción nacional en el sentido de que no se considera el triunfador en
el primer distrito del distrito federal, aunque tampoco está muy seguro de haber perdido,
galimatías que yo francamente no entiendo, me exime de la obligación de hacer una
defensa legal del dictamen que se ha leído en esta tribuna; paso a referirme a alguna de las
frases que ha emitido en esta tribuna.
se ha quejado del tono ofensivo que, según él, los candidatos de todos los partidos han
utilizado en esta tribuna. creo que no se compadece esa expresión suya con quien, como él,
es autor de un panfleto que se distribuyó en su campaña electoral y del que traigo aquí un
ejemplar y de cuyo lenguaje no reproduciré ninguna palabra por el más elemental respeto a
esta asamblea. que quede constancia, pues, de que quien viene a abogar aquí por la
dignificación del lenguaje político, es el primero que lo ha viciado con frases muchas veces
de intención procaz como las que consta en este papel.
821
dice que las mutuas inculpaciones que aquí se han hecho los candidatos, se deben a una
serie de aspectos negativos de la vida nacional, porque no se ha realizado la democracia y
que la culpa es del gobierno. sin sostener, porque no vamos a sostener aquí lo que no es
verdad absoluta, que la democracia en méxico y el sistema electoral todavía no son
perfectos, creo que en este momento, cuando el gobierno del presidente adolfo lópez
mateos se ha esforzado como ningún otro para dar un impulso decisivo y vital a la
democracia mexicana cuando gracias a la reforma electoral promovida por el titular del
poder ejecutivo van ahora a tener mayor representación los partidos minoritarios, es
inconsecuente, es insincero y deleznable que se venga aquí a acusar al gobierno de
propiciar un régimen antidemocrático, cuando es el que más noble y empeñosamente se ha
esforzado para mejorar nuestro sistema electoral y nuestro régimen democrático.
ha hablado de las fallas de algunos gobernantes, y nosotros, los hombres del partido
revolucionario institucional, organismo que se mejora y evoluciona a pesar de que no lo
crean sus eternos deturpadores o no lo perciban desde el exterior quienes se empeñan en no
observar los cambios internos tan importantes que han ocurrido en nuestro partido en los
últimos tiempos, ejercemos la autocrítica y aceptamos que desgraciadamente ha habido
hombres en nuestro partido que han fallado. lo ha reconocido el presidente de nuestro
partido, el general alfonso corona del rosal, en un gesto de indudable honradez política,
pero al mismo tiempo, nuestro partido se esfuerza cada día más, y la dirección del general
corona del rosal en nuestro partido así lo testimonia, por mejorar sus procedimientos
internos, por mejorar su organización, por vincularse más al pueblo, por oírlo e interpretar
más fielmente sus aspiraciones y sus deseos, por llevar hasta donde humanamente es
posible, a los puestos de representación popular a los mejores hombres del partido, y ya en
el poder, exigirles que cumplan con su deber, como lo hacen nuestros dirigentes, aunque
tampoco lo crean los descreídos. así lo hizo el general corona del rosal en un discurso
memorable pronunciado en la ciudad de guadalajara, cuando advirtió a los candidatos del
pri que si llegaban a los cargos de elección popular y no cumplían con su deber, sería el
propio partido institucional no solamente el que les exigiría cuentas desde el punto de vista
de nuestros estatutos internos, sino el que públicamente pediría su destitución por no haber
sabido cumplir con su deber.
esta tarea de depuración política la vamos hacer nosotros los hombres de la revolución, y
no los hombres de acción nacional. el señor candidato de acción nacional invocó aquí la
necesidad de luchar en común por el bien de méxico, por la superación de la vida nacional
en muchos aspectos, y dijo: "lo podemos hacer nosotros, lo pueden hacer ustedes, lo
podemos hacer todos". debo decirle al candidato de acción nacional que esa tarea es
nuestra, esa responsabilidad es nuestra, y la vamos a cumplir con honradez y con lealtad.
respecto del proceso electoral, al que también se refirió, obligado por las circunstancias y
por requerimiento de las galerías, tengo aquí documentos que hablan de la pureza del
proceso electoral en el primer distrito.
voy solamente a dar brevísima lectura a dos párrafos del acta complementaria del cómputo
final, en la que se asienta que los representantes de acción nacional retiraron en esa junta
las protestas que previamente había presentado, porque consideraron - así se dice
textualmente en esta acta firmada por acción nacional - "que las consideraban
intrascendentes".
en la misma acta, en su parte final, hay una calurosa felicitación al comité distrital
electoral por parte de todos los partidos políticos, en virtud de la eficiencia, de la limpieza
y del justo apego a la ley con que procedió el citado comité.
822
el candidato de acción nacional debe tener copia de esta acta, y sabe que no miento.
queda así probado que el triunfo del candidato del pri en el primer distrito es un triunfo
inobjetable.
no voy a abandonar esta tribuna sin hacer referencia a ciertos conceptos, que a mí me
atañen directamente porque formé parte de esa comisión dictaminadora, expresados por el
candidato del pan por un distrito de jalisco, licenciado david alarcón zaragoza, respecto
del dictamen leído y aprobado sobre el tercer distrito de sinaloa.
debo declarar, como miembro de la comisión que emitió el dictamen, que después de un
muy concienzudo estudio de los expedientes electorales se hizo justicia a quien debería
hacérsele, y no precisamente en favor de un candidato de nuestro partido.
que conste, que el fallo ha sido en detrimento de un candidato postulado por el pri, pero lo
hicimos así, porque era necesario que se respetara la voluntad mayoritaria del pueblo,
expresada en este distrito.
pero a los señores de acción nacional no se les entiende. me hacen recordar un dicho que
yo aprendí desde hace tiempo en mi tierra: "si escupes estás aguado, si no escupes estás
reseco." ellos, en todo el proceso electoral, han dicho cuando han presentado protestas, que
se remiten a la suprema e inapelable sentencia del colegio electoral, a la resolución de este
cuerpo colegiado, para que en uso de sus facultades legales sean estas juntas preparatorias,
por la soberana voluntad de sus miembros, las que hagan en definitiva la calificación de las
elecciones.
constantemente hemos escuchado esta opinión en forma verbal y la hemos leído en muchos
de los documentos y quejas presentadas por acción nacional. hay algunos candidatos de
acción nacional que ni siquiera se tomaron el trabajo de concretar esas quejas, sino
simplemente afirmaban lo siguiente: "nos reservamos el derecho de hacer valer nuestras
objeciones en el colegio electoral, para que éste, en uso de sus facultades legales, sea en
última instancia el que decida"
el licenciado ulloa ortiz, representante del partido acción nacional en la comisión
federal electoral, cuando se discutieron algunos casos en los que él consideró que la
votación registrada en favor de los candidatos del pri era alta y en cambio era baja la de
los candidatos de su partido, hacía las siguientes observaciones: "conste que este asunto
tiene que ser resuelto por el colegio electoral, en donde pedimos que se haga un recuento
de votos, porque consideramos que fue inflada tal o cual votación o reducida alguna otra".
entonces, pues, señores, ¿por qué les extraña a ustedes que la comisión revisora haya
dictaminado así, y después esta asamblea, mediante su voto, haya sancionado la cuidadosa,
la minuciosa, la fatigosa labor del recuento de votos que por petición de uno de los partidos
tuvimos que hacer en el caso del tercer distrito de sinaloa, para hacer prevalecer la voluntad
mayoritaria de los electores de esa jurisdicción electoral?
aquí mismo ha hecho valer, en cierto sentido, ese mismo recurso acción nacional, cuando
por impugnación de su candidato en el primer distrito de chihuahua, el dictamen ha vuelto
al seno de la comisión revisora para que ésta haga un nuevo estudio.
quiero, por último, referirme a ciertos conceptos del licenciado alarcón zaragoza. yo lo
escuché hace tres años en este colegio electoral. lo he vuelto a oir en esta ocasión, y no ha
evolucionado. sigue en su oído irreconciliable, amargo y cerril contra la revolución
mexicana.
dijo que solamente tiene un bufete. felicito al pueblo de guadalajara por esa circunstancia.
pobres jaliscienses, pobre sociedad jalisciense, si el señor alarcón zaragoza tuviera a su
cargo más bufetes del que , según dice, maneja como abogado. pero ha dicho otra cosa
823
más: ha dicho que no se venga a hacer demagogia y que no se venga a ponderar la obra de
la revolución mexicana solamente mediante una cuantificación de las obras materiales,
porque lo que da el índice del progreso y del avance de un pueblo es el respeto a la
dignidad humana.
aparte de que muchas obras materiales, de las que han ejecutado los gobiernos de la
revolución y en especial el presente, tienden precisamente a mejorar la condición de los
hombres, de las mujeres y de los niños de méxico, como son las obras de carácter
asistencial, educativo, médico, etc., yo quiero recordarle al candidato panista de
guadalajara, y a todos los candidatos del pan, que en la filosofía de la revolución
mexicana, de la que actualmente es el más alto y lúcido exponente el presidente adolfo
lópez mateos (aplausos), se concede un valor jerárquico de primer orden, al hombre, a la
persona humana. en el informe del presidente lópez mateos del año de 1962, cuando
ponderaba y explicaba su política educativa, afirmaba que entre otras cosas, esa política
tendía a que las nuevas generaciones que se están formando en méxico al amparo de la obra
de la revolución mexicana, tomaran en cuenta, entre otras cosas, a sus semejantes, porque
al fin y al cabo, expresaba, el hombre es el valor supremo de la existencia.
en esa frase está plasmada la doctrina, el pensamiento y la filosofía humanista de la
revolución mexicana.
se despidió alarcón zaragoza con esta frase aparatosa. dijo que ante quienes afirman que
la revolución se ha hecho gobierno, él decía que la revolución se ha convertido negocio.
a eso contestamos: acción nacional es precisamente el más lucrativo de los negocios, a
base de criticar y negar a la revolución. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría...
el c. quiroga fernández, francisco: pido la palabra.
el c. presidente: de acuerdo con el reglamento, tiene la palabra cinco minutos el c.
quiroga fernández.
el c. quiroga fernández, francisco: el señor que contestó mis palabras, presentó como
argumento contra mí o contra mi postura, un panfleto. efectivamente, yo soy el autor de
esta carta, que siempre firmo con mi nombre y mis dos apellidos; me hago siempre
responsable de lo que digo y de lo que hago. pero como dije aquí, señor presidente, que en
ese panfleto había injurias y procacidades y como sé que es delito, yo pido a la presidencia
le pida esa carta al señor y haga favor de consignarla, porque no puedo dejar pasar que en el
"diario de los debates" quede yo como un malhechor o como un individuo que est
cometiendo un delito y que simplemente se me perdona aquí. no quiero aquí que se me
perdone; quiero que se me juzgue, y si la secretaría de educación pública, que es a la que
le corresponde vigilar estas publicaciones no ha tomado ninguna medida, seguramente será
una falla; pero aquí está el señor, aquí está mi opositor que pueden poner todas las cartas
que yo he mandado, y además todas están en la hemeroteca nacional y todas pueden ser
consultadas por todos. además, las mando gratuitas a quienquiera.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido. en consecuencia, se pregunta en votación económica si se aprueba. aprobado.
(aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
realizaron el domingo 5 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del
824
distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado arturo lópez portillo y agustín velázquez uribe, propietario y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda
comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones celebradas el 5 de julio
último en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
registraron candidaturas en este distrito electoral, los partidos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
las planillas presentadas, fueron las siguientes:
pan: propietario, david alarcón zaragoza; suplente, salvador lara estrada.
pri: propietario, raúl padilla gutiérrez, suplente, josé vicente palencia murillo.
pps: propietario, magdaleno romero enríquez; suplente, guadalupe ortega arciniega.
parm: propietario, j. carlos ruiz carrillo; suplente, miguel avila chávez.
del estudio a que fue sometida la documentación relativa a las elecciones en este distrito, se
observa que las actividades preelectorales y la instalación y funcionamiento de las casillas
estuvieron sujetas a las normas establecidas por la ley electoral federal; las actas de
escrutinio están firmadas por los representantes de los partidos y el acta de cómputo general
de votos asienta constancia de que no hubo paquetes alterados ni objeción alguna y aparece
firmada de conformidad por los representantes del partido acción nacional, popular
socialista y revolucionario institucional, y si bien es cierto que se presentaron algunas
protestas, ellas fueron atendidas en su oportunidad por los organismos electorales
respectivos. cabe hacer notar que no se registraron incidentes que alteraron el orden y la
legalidad de la elección.
una vez que se procedió de conformidad con lo estipulado por el artículo 105 de la ley de
la materia, el comité electoral distrital extendió constancia de mayoría a las candidaturas
794
que sostuvo el partido revolucionario institucional.
el resultado del cómputo final, fue el siguiente:
pan: propietario, 12,202; suplente, 11,753
pri: propietario, 24,928, suplente, 23,404.
pps: propietario, 408, suplente, 387.
parm: propietario, 247; suplente, 172.
tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, esta comisión, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a
la consideración del h. colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el domingo
5 de julio último, en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, en su orden, los cc. raúl padilla gutiérrez y josé vicente palencia
murillo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen.
el c. david alarcón zaragoza: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. raúl padilla gutiérrez: pido la palabra.
el c. rendón valdez: en pro, por la comisión.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. se le concede el uso de la palabra al c.
david alarcón zaragoza.
el c. alarcón zaragoza, david: vengo nuevamente a esta tribuna con 12,202 votos
limpios, conscientes, y sobre todo, emitidos en un ambiente de adversidad y de conjura
contra la democracia en méxico. (aplausos.)
esos votos míos, pocos o muchos o emitidos en regular cantidad, no importa; no han sido
determinados por ningún tipo de presión ni por la indebida presión sindical con que cuentan
muchos de ustedes, ni con la indebida presión gubernamental con que cuentan todos
ustedes. (aplausos.)
esos votos míos no han sido conseguidos con propaganda hecha con el dinero del pueblo,
tan necesitado de otras muchas cosas. esos votos míos, lo repito, pocos o muchos o
regulares en cantidad, son limpios y conscientes y emitidos en ambiente de adversidad.
hace 3 años estuve también aquí y hoy como entonces, puedo y debo decir que no confío
para nada en este llamado colegio electoral (aplausos). raro caso de luis gaxiola
clouthier, del pri, del tercer distrito electoral del estado de sinaloa, me vuelve a indicar,
me indica hoy como ayer, de lo que es capaz el colegio electoral, de lo que es capaz el
gobierno, lo mismo de inflar que de desinflar votos. con qué maravillosa facilidad, a un
candidato del pri que por triquiñuelas, conocidas mejor por ustedes que por mí, había
logrado inflar su votación hasta 42 mil y pico de votos, con qué facilidad, repito, se le
desinflaron hasta 8 mil y pico de votos. sin comentario, es suficientemente revelador.
cuando en esa otra ocasión comparecía ante el colegio electoral de entonces, llamé la
atención, olvidando por algún momento discrepancias de partido, de un hecho fundamental
que ustedes y nosotros estamos estrictamente obligados a tomar en cuenta. el pueblo en
1961 - dije - está definitivamente ausente de todas estas cosas.
795
mentira que haya representación popular, mentira que la mayor parte del pueblo vaya
siquiera a votar. la mayor parte del pueblo no vota, digamos con franqueza ni por ustedes
ni por nosotros. la mayor parte del pueblo está ausente de la política mexicana y está
ausente de esa política mexicana porque ha sido desnaturalizada y hecho instrumento de
opresión.
hoy quisiera volver a insistir en algunos aspectos de este llamamiento: a que pensemos en
méxico con más cordura, con más sensatez, haciendo a un lado intereses particulares.
mucho se ha dicho, lo hemos repetido en esta tribuna y en las diversas y valiosas que
hemos levantado en las plazas de la república, que el pri no es más que el gobierno
mismo, ya eso es la negación de toda posibilidad de juego democrático. lo saben ustedes
mejor que yo, aunque simulen cara de duda. (aplausos.)
pero hay ahora otras características, señores, que está acabando con el institucional como lo
llaman. agradezco a sánchez dosal la historia, muy mala por cierto, que hizo de acción
nacional y quisiera yo contestar, resumiendo también la historia del partido revolucionario
institucional, antes partido de la revolución mexicana y hoy partido revolucionario
institucional; y todavía más atrás partido nacional revolucionario.
el partido nacional revolucionario y sus dos descendientes nacieron y han existido para la
imposición electoral y está desembocando en que ya no sean ustedes los sujetos activos de
la imposición, sino los sujetos pasivos de la misma; ya no son ustedes los conductos
adecuados para imponer al pueblo el capricho de unos cuantos, ya ustedes mismos en su
inmensa mayoría les imponen la voluntad de esos cuantos.
el estado de jalisco es en estos días testigo de una situación política bochornosa y
vergonzosa. todos, todos en su inmensa mayoría, esperando no una convención libre en la
qué libremente se puedan pelear precandidaturas para sacar adelante una u otra, sino la
indicación que vaya de aquí del sentir y ya veremos; me atrevo anticiparle sin ningún
género de dudas, como todos, absolutamente todos, atacar n la consigna so pretexto de
disciplina de partido.
y no contento el institucional con haber desnaturalizado a todas las instituciones públicas,
lleva ahora su perfidia a desnaturalizar también las instituciones privadas. porque el gran
problema de méxico es hoy por hoy que precisamente se está viviendo en todos los órdenes
una vida anti - institucional. en general no es cierto que funcionen nuestras instituciones.
no funciona el parlamento como debiera funcionar, para que méxico recogiera los frutos
que otras naciones han recogido del parlamentarismo libre, no uncido al poder ejecutivo.
no funciona la separación de poderes, no funciona el federalismo, no funciona el municipio
libre, no funciona la reforma agraria, mucho menos la integral, no funciona el
sindicalismo auténtico, no funciona ninguna institución. y llevan ahora la cosa adelante y
pretenden que tampoco las instituciones privadas funcionen. quieren tenerlas todas a sus
pies. y he de reconocerlo, en buena medida - en buena medida para ustedes que no para
méxico - lo han logrado. las tienen a sus pies, dispuestas a firmar lo que les pongan
enfrente, dispuestas a hacer el juego, dispuestas a todo, menos a arriesgarse como se
arriesgan los hombres. eso, señores, debemos de pensarlos por breves momentos, no como
revolucionarios o como seudorevolucionarios o panistas; debemos pensarlo como simples
mexicanos. ¿conviene a méxico acabar con la libertad de sus gentes? ¿conviene a méxico,
no a pandillas, tener a los pies de cualquiera, a los pies de un poderoso, las instituciones y
los hombres? ¿o conviene a méxico para su futuro, para su progreso, para su verdadera
prosperidad, que haya hombres, hombres capaces de revelarse contra el poderoso, si es
necesario; hombres capaces de gritar y de defender la verdad. no hombres simplemente
796
aptos para seguir protegiendo una posición cualquiera? ese es el gran, el gravísimo
problema de méxico, a cuya resolución debemos juntos todos los mexicanos aplicarnos. es
necesario salvar la libertad, la libertad que aquí en méxico por regla general no está
naufragando bajo la fuerza bruta; la libertad está naufragando con medidas aparentemente
inofensivas, y, por inofensivas, más peligrosas.
yo, individuo, defenderé mejor mi libertad cuando la vea amagada por la fuerza bruta, que
no cuando
sutilmente y quizás sin darme cuenta, la vaya perdiendo.
y, señores, repito, aunque se diga lo contrario, y la conciencia de cada uno de ustedes lo
sabe, en méxico cada vez gana más terreno la opresión, la absurda opresión, lo mismo
ejercida a través de un sindicato que por medio del más vulgar de los alegatos. y cada vez
retrocedemos en el campo de la libertad, ese campo de libertad de que tan necesitados
estamos los mexicanos para hacer de méxico lo que no es cierto que ha sido. yo afirmo,
desde esta tribuna, porque esa es mi convicción, que en méxico el problema del progreso
no debe plantearse sólo sobre la base de comprobar o no comprobar la realización de tales o
cuales obras materiales, generalmente. yo afirmo que en méxico, como en cualquier lugar
del mundo, el problema del progreso debe ser planteado en función de lo que pudiera y
debiera haber sido si se hubiera creado las condiciones que resguardan el genuino común.
eso es, insisto, a lo que tenemos que apegarnos todos los mexicanos que tengamos residuos
de patriotismo. ese es el gran problema que tenemos que resolver; cómo dar más calidad
humana al mexicano; cómo elaborarle, ante todo, en su dignidad, para que de aquí se
deriven todos los demás bienes que la patria espera.
se insiste, es el más grave problema de méxico y sobre él quisiera llamar para terminar,
porque no quiero ser tan largo como fui hace tres años, para cansar la atención de ustedes.
sólo quiero hacer unas referencias a cuestiones que no han podido pasar inadvertidas y que
han sido dichas por oradores de ustedes, desde esta tribuna.
el señor covarrubias chacón - quizá ya olvidó sus apellidos a fuerza de tanto que los
prodiga -, dijo desde aquí una verdad para él y para muchos, según la tesis que sostuve, que
nadie puede negar.
para miembros del institucional, como dijo covarrubias, el hombre es un accidente; el
partido lo es todo.
tenemos ahí la idea totalitaria, trasladada del estado a una institución típicamente política,
como es el partido. por lo demás la traslación no tiene nada de raro en méxico, es decir, en
un país en donde el partido mayoritario, el partido revolucionario institucional es el mismo
gobierno, y éste toma la careta de partido para hacer las elecciones y las maneja a favor y
placer de la pequeña camarilla que usufructúa y detenta indebidamente el poder público.
como es cierto, señor chacón, el hombre es un accidente y el partido lo es todo, pero sepa
usted que en méxico hay ciudadanos que pensamos en términos absolutamente contrarios.
el hombre no es un accidente, el hombre es muy importante y aunque a veces el hombre
debe sacrificarse, debe sacrificar sus intereses a los intereses de la colectividad, que pueda
ser un municipio, el estado, el partido político o un club literario; hay ocasiones en que la
colectividad sea la que deba eximirse de invadir la esfera del hombre limitarse frente al
hombre mismo. rechazamos, pues, esta tesis; y, por último, quisiera referirme también a la
expresión de dantón rodríguez, sobre el andamiaje institucional.
que recuerde que siempre es peligroso andar en andamiajes, no se vaya a caer. (risas y
aplausos.)
no necesitamos en méxico decir que ese andamiaje y menos de andamiajes institucionales;
797
necesitamos en méxico estructuras fuertes, estructuras inconmovibles que respeten al
estado, lo que le corresponde y al hombre igualmente lo que le corresponde. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano padilla gutiérrez, y les voy a suplicar a las
galerías de izquierda guarden también la misma compostura que tuvo la galería de la
derecha con el anterior orador.
el c. padilla gutiérrez, raúl: honorable colegio electoral: chávez que el hábito de
caballerosidad, de objetividad que manifestó el día de ayer el pan a través de su candidato
ignacio gonzález luna, lamentable para acción nacional, no para nosotros, en esta
ocasión se haya visto un poco cambiado y haya tenido otros ingredientes de la bilis y un
tanto del resentimiento.
tal parece que el candidato por el primer distrito de jalisco, postulado por el partido
acción nacional, ha caído en el error de esos especímenes de la zoología, los caimanes,
que con la cola desbaratan lo que habían hecho con las manos.
se refirió a todos los casos políticos tratados este día, el octavo de guanajuato, al tercero de
sinaloa, al primero de sinaloa, al quinto de nuevo león, pero no tocó para nada el
expediente ni el proceso electoral del primer distrito de jalisco por el que contendió.
voy a ser entonces yo quien haga referencias concretamente al caso que nos ocupa.
advierto de antemano que no me constituyo en tribunal para juzgar si los 12,202 votos que
tuvo mi adversario propietario, son o no votos conscientes, si estuvieron sujetos a presión
abierta o a presión submarina, subterránea. yo quiero pensar que son votos bien habidos y
que se los concede cabalmente la libertad de que gozamos en méxico y la constitución que
afortunadamente rige nuestras instituciones; quiero pensar que son votos bien logrados.
por lo que respecta a los 24,928 votos en favor del candidato a diputado del partido
revolucionario institucional, declaro terminantemente, y con toda mi dignidad de hombre,
que son votos conscientes de las gentes que militan convencidamente en el partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
se refiere a que la votación fue recibida en las ánforas electorales en un ambiente de
adversidad y de conjura. ¿cuál adversidad y cuál conjura? todo mundo que vivió en
guadalajara ese día y toda la república, a través de los reportajes e informaciones de la
prensa y de la radio, supieron que en el primer distrito de jalisco no se registró un solo
incidente que fuera muestra o presunción de conjura o de adversidad. aún más: por primera
vez ni siquiera estuvieron cerca de las casillas electorales los elementos de las fuerzas
públicas que en otras ocasiones solían estar hasta para garantizar cualquier situación de
desorden. en esta vez fue una votación, que mucho enorgulleció al adelanto cívico de
méxico, en la que cerca de las casillas no existía ningún elemento armado de la fuerza
pública. tampoco se supo de un solo caso de brigadas ambulantes, que en otras ocasiones
el partido acción nacional acusaba a nuestro partido, que anduvieran de
casilla en casilla ejerciendo presión sobre los votantes; todos acudían a las casillas
electorales en forma ordenada, en forma silenciosa, en forma natural, en forma normal,
confiados en que había un sistema político - social que estaba garantizando plenamente su
libertad.
¿cuál ambiente de conjura? no entiendo yo que es igual aplicar calificativos de esa
naturaleza a un acto tan limpio, tan visto y tan abierto como ese.
habla de la presión de los sindicatos, de esa dictadura terrible que ejercen los líderes sobre
los hombres que están sindicalizados. pues por una circunstancia especialísima, el sector
hidalgo de la ciudad de guadalajara es el que menos agrupa en su seno a hombres
sindicalizados. en el sector hidalgo de la ciudad de guadalajara, que se inicia en la calzada
798
independencia, que termina al poniente con los límites con zapopan; que al sur lo divide la
calle de morelos y al norte termina adonde termina la ciudad, la composición social más o
menos es ésta: una tercera parte de hombres de condición económica próspera, que se
dedican a la industria y al comercio; y las dos terceras partes de hombres de la clase media,
artesanos, y una mínima parte de obreros sindicalizados.
en ese sector hidalgo, decía que hay hombres de posición económica acomodada, que
podemos dividirlos en dos partes: una minoría de industriales y comerciantes, con la idea
antigua de cómo se ejerce la industria y el comercio; es decir, explotando a los trabajadores
o teniendo utilidades desmesuradas en el comercio - afortunadamente ésta minoría - , y una
mayoría de industriales y de comerciantes que han comprendido y han aprendido el nuevo
sentido de la convivencia social y que creen que impulsar la economía bajo planes de
beneficio social, es la mejor manera y es la forma más lícita de obtener sus utilidades, y
esos comerciantes y esos industriales progresistas del sector hidalgo de la ciudad de
guadalajara, estamos seguros votaron por el partido revolucionario institucional.
las dos terceras partes están formadas por los hombres que habitan en las colonias
populares de el retiro, de independencia poniente, de mezquitán y de las barranquitas.
esos hombres están agrupados en forma espontánea, en forma libre - allí no hay nadie que
los lleve por la fuerza - , en las ligas del sector popular; y esos hombres, precisamente
porque su partido los protege en las adversidades, porque además, independientemente de
eso, se han forjado una filosofía política y una filosofía social, esos hombres, puedo decirle,
son convencidos de las ideas y del pensamiento político del partido revolucionario
institucional.
en el sector hidalgo de guadalajara están ubicados los mercados corona, cuarto
centenario, alcalde, ávila camacho, juan alvarez y san diego, y cuando el de la voz,
hace seis años, fue administrador general de mercados, tuve la satisfacción de encontrar en
todos y cada uno de los locatarios de mercados, personas con quienes tuve buen
entendimiento y supe conquistarme el afecto, la confianza y la colaboración de todos los
locatarios de mercados de la ciudad de guadalajara. yo emplazo al señor david alarcón
zaragoza, que sin previo aviso, cualquier día nos paremos en cualquier mercado de la
ciudad de guadalajara o en cualquier barrio popular del sector hidalgo de la ciudad de
guadalajara, y verán ahí, en un veredicto popular, en una comprobación en el terreno de los
hechos, quién tiene la simpatía de esas gentes: si él o el representante, el candidato del
partido revolucionario institucional. (aplausos.)
consecuentemente, no fueron a votar el día 5 de julio las mujeres y los hombres del sector
hidalgo bajo una lista; fueron a votar de acuerdo con su convicción, de acuerdo con la
credencial que previamente habían obtenido y no precisamente aleccionados en la víspera o
una semana antes, sino por una convicción madura, maciza, lograda a través de muchos
años y a través de muchos meses de trabajo constante.
también, siendo presidente del comité directivo estatal del partido revolucionario
institucional, tuve la satisfacción de poner empeño en que se organizaran los comités
distritales de nuestro partido. en la jurisdicción que comprende cada casilla electoral, cada
sección electoral, nuestro partido, el partido revolucionario institucional, tiene organizado
un comité seccional, cuyos hombres, convencidos de nuestra doctrina, de nuestro sistema,
tienen perfectamente registrados en sus padrones a todos sus vecinos que viven en esa
jurisdicción y nos dan relación y seña y figura de los que viven en cada manzana, en cada
calle, en cada número de cualquier parte del sector hidalgo de guadalajara. así se gana,
con trabajo constante, con organización de comités y con un trabajo permanente de partido.
799
esta es la explicación de por qué nuestros votos en las urnas electorales no son ni un regalo
ni un misterio, ni una sorpresa: son votos ganados con trabajo y votos obtenidos de la
voluntad auténtica y mayoritaria de nuestro pueblo.
aparece el acta de computación de elección para diputados federales, donde dice: no hubo
paquetes alterados, no hubo objeción alguna. está firmada con las firmas originales de los
funcionarios del comité distrital, y está firmada por dos respetables - y lo digo sin ironía,
sinceramente - respetables ciudadanos miembros del partido acción nacional: los jóvenes
licenciados josé herrera marcos y jaime haro, representantes generales del pan, que
asistieron a la computación de votos y que, haciendo acto de justicia, esos dos jóvenes se
portaron como caballeros decentes y honorables que, ante la evidencia de la votación,
firmaron de toda conformidad.
el candidato a diputado por el partido revolucionario institucional, realizó una campaña
que consistió en cuatro mítines, treinta y dos proyecciones audiovisuales; tres carteles con
un tiraje de diez mil cada uno - e ironía del destino - , en el mismo lugar en que el candidato
a la presidencia de la república postulado por acción nacional, éste llego a efectuar su
mitin, y no juntó más allá de tres mil gentes, y el candidato a diputado sólo por el primer
distrito electoral de jalisco, reunió en un mitin, al decirlo de las crónicas y de las gentes
imparciales, a más de veinticinco mil gentes, y acá está la prueba. (muestra fotografía a la
asamblea.)
digo esto solamente para constatar que mi adversario realizó, como único trabajo electoral,
dos fatigosas, esforzadas tareas: primera, inscribirse como
candidato; segunda, venir a pronunciar un discurso en la tribuna, para hablar de tesis
generales de partido y para impugnar cuatro o cinco casos de distritos ajenos a su propio
distrito.
yo no vi un cartel en las esquinas de guadalajara, que hablara de su propaganda yo no
asistí ni supe de un mitin organizado en favor de su candidatura como diputado; yo no supe
de una proyección audiovisual. sin embargo, esperando el colegio electoral, aprovechando
esta oportunidad que le da nuestra ley, nuestra constitución y nuestro régimen
revolucionario, quiere, con un discurso, ganar las elecciones, o quiere, con una sola
intervención, redimir todo lo que no ha hecho a lo largo de cinco meses en que tuvo
oportunidad de hacerlo.
y esto es, hablando en términos objetivos y propios, porque el principio de toda sabiduría
consiste en llamar a las cosas por su propio nombre. esta es una irresponsabilidad cívica;
una irresponsabilidad ciudadana. creo que los candidatos, al aceptar el compromiso para
con su partido, lo aceptan para con su patria, y deben dedicarse a trabajar en la encomienda
que su partido les hace; porque me da la impresión de que son como esos empleados
marrulleros que llegan nada más a marcar el reloj y no trabajan, y se presentan nuevamente
a la hora de la salida y a la hora de la raya, sin tomar en cuenta que hay que trabajar para
merecer el honor que se le dispensa a quien se le otorga un cargo o una encomienda.
hemos hablado, pues, de irresponsabilidad. ¿qué es responsabilidad? simplemente es la
capacidad de responder adecuada, apropiadamente a algo que se nos pregunta. ¿cuál es la
pregunta que se nos hace a nosotros? ¿dónde estamos ¿quiénes somos? ¿de dónde
venimos? ¿hacia dónde vamos? es decir, ¿quienes somos como personas y como hombres;
quiénes somos como parte integrante de un cuerpo al cual pertenecemos; qué horas son en
el reloj de la historia; cuáles son los problemas de nuestro tiempo; cómo debemos nosotros
contestar y afrontar los problemas de nuestro tiempo?
y para contestar esas cosas, es necesario tener conciencia de sí mismo; conciencia de lo que
800
nos rodea; conciencia del papel que le toca a cada quien jugar en esta etapa de la historia
de méxico. saber de dónde venimos; dónde estamos y hacia dónde vamos; saber dónde
vivimos y en qué hora vivimos. es preciso, pues, tener conciencia de nosotros mismos;
conciencia de nuestro tiempo; conciencia de nuestras circunstancias; y una vez adquirida
esa circunstancia, que yo llamaría conciencia ciudadana, conciencia patriótica, conciencia
humana, entonces derivar de ahí qué es lo que esa conciencia nos manda hacer; proseguir
esa obra contra la miseria, contra la enfermedad, contra la ignorancia para elevar los niveles
de vida. esa conciencia nos dice que hay un régimen que viene de etapas turbias, de etapas
violentas, de l grimas; pero, afortunadamente, ha llegado a una planicie de salvación, y ese
régimen debe presentar condiciones para que se logren los viejos ideales que muchos no
alcanzaron a ver; ese régimen para que todos los hombres y los partidos puedan entrar de
lleno al campo por la puerta de la democracia.
esa conciencia nos dice que hay que seguir luchando por esos objetivos; que hay que
continuar en esta oportunidad que nos da la revolución, de llevar a sus más elevadas
consecuencias, la vida armónica, democrática y de libertad que méxico avizora; y si
tenemos conciencia de eso, debemos responder adecuadamente a ello; cada quien en su
sitio tiene responsabilidad histórica y patriótica.
yo invito, con todas las fuerzas de mi alma, con toda la buena fe de que soy capaz, a los
hombres de acción nacional, a los del partido popular socialista; a los del partido
auténtico de la revolución; a los hombres sin partido; a todos los mexicanos, a que
cumplamos cada uno con esa grande, con esa inmensa responsabilidad histórica por méxico
y para méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente; señores integrantes de este colegio
electoral señores representantes de los partidos que concurren; señoras y señores: porque
hace unos instantes escuchamos la voz airada del licenciado david alarcón zaragoza,
quien ya dejó establecido que no vino a disputar un derecho para el disfrute de la
representación del primer distrito electoral del estado de jalisco, sino por la naturaleza
misma de sus funciones, que su partido por su vocación le han asignado, ha venido a esta
tribuna en una airada, en una irritada diatriba, en lo que pretende la defensa de la ideología
del partido a que pertenece y en contra de la historia contemporánea de méxico y de la
realidad de sus más caras caras aspiraciones en cuyo camino nos encontramos.
no haré referencia como no la hizo él, a las elecciones en le primer distrito electoral de
jalisco, como no sea en los puntos condicionados que estableció. le molesta al señor
candidato del partido acción nacional que haya una participación de la fuerza organizada
de méxico en el ejido y en el sindicato pareja identificada, vinculada de manera permanente
a los principios, a la plataforma y a las realidades todavía no alcanzadas integralmente por
la revolución mexicana.
le molesta que en los sindicatos se adoctrine a quienes lo necesitan, por cuanto al momento
histórico que vivimos y con relación a la responsabilidad cívica para con nuestro pueblo.
¿y qué otra cosa hacen, aunque en número mucho más reducido los prestigiados bufetes en
donde él participa y en donde se manejan los intereses no del pueblo, sino de los bancos y
de las grandes fortunas de industriales improvisados que no han sabido ni industrializar a
méxico ni cumplir con una misión histórica? ¿cómo podríamos, señor licenciado alarcón
zaragoza, divorciar al sindicato o al sindicalizado para precisarle mejor de una actividad
política, si el sindicato es un agrupamiento de hombres en defensa de su interés profesional,
no previa renuncia de sus responsabilidades cívicas ni de su raíz sindical?
801
¿cómo podríamos apartarnos del principio aristotélico de que el hombre es
fundamentalmente un animal, una entidad dijéramos nosotros política? ¿cómo podríamos
por el solo hecho de que la revolución hizo posible el agrupamiento de los intereses de
clase, renunciar a nuestra condición de mexicanos, que es raíz, esencia irrenunciable a la
vida de todos los que tuvimos la gloria y la fortuna de nacer en esta
tierra? ¿y por qué establece el señor licenciado alarcón zaragoza dos tipos de votos?
¿existe en las normas jurídicas de méxico para el voto popular, para el sufragio del pueblo,
algún voto de calidad? como no sea dentro de la especulación de la metafísica, no
hallaremos en la realidad histórica en que vivimos nada que respalde la utópica afirmación
del señor licenciado alarcón zaragoza.
ha afirmado el candidato derrotado de acción nacional que implícitamente ha venido a
reconocer su derrota, que el partido revolucionario institucional es el gobierno. y de allí
mi interés de abordar brevemente esta tribuna. ¡no, señor licenciado alarcón! el partido
revolucionario institucional es el partido en el gobierno, porque tiene 50 años de lucha
violenta, elocuente, pasiva, activa, acertada o no, para alcanzar ese merecimiento en que ha
obtenido los más caros logros al servicio de nuestra patria.
¿no es, ilustrado señor licenciado alarcón zaragoza, en el momento que vivimos, el
partido conservador de inglaterra el partido en el gobierno? ¿no es el partido de la
liberación el partido que sostiene el gobierno de la república francesa? ¿no puede ser
lógico, congruente, necesario, que el partido surgido de la entraña misma de méxico, sea el
que lleve a sus mejores hombres al desempeño del poder público con sentido humanista,
elevado, entendiendo la política como la entienden los más altos pensadores de nuestro
tiempo?
la política es - afirma un ilustre francés (otra vez los franceses) -, la política es la más alta
instrumentación al servicio de la moral pública. ¿y no es moral pública, señores de acción
nacional, que la revolución hecha gobierno haya codificado de tal manera el proceso
electoral, que a pesar de ser notorias minorías, dé entrada con voz pública, con legítimo
derecho a esas minorías, para que se establezca un diálogo permanente y de él se obtengan
los mejores frutos al servicio de méxico?
¿no es en la pureza de los principios académicos, en la definición política y en el
humanismo? le recuerdo a usted, a su socio y probablemente maestro, efraín gonzález
luna, su humanismo.
¿no es éste el sentido de la política? pues eso lo está realizando el pri; es el resultante de
54 años de dinamita política, porque la historia es dinámica por esencia y porque el
hombre, sindicalizado o no, es fundamental y esencialmente una entidad política.
(aplausos.)
un pensador español -cambiemos de geografía - , dijo y afirmó que el voto popular
substituye a las armas. y esta afirmación comprende un período histórico de toda la
humanidad, de cuyo período aún no salimos.
¿no sentimos en los choques de intereses, no sólo en lo interno de nuestro méxico, sino en
el mundo entero, de la violencia y de la discrepancia, donde se agrupan diversas formas de
imperialismo y de dominio antihumanístico esencialmente? ¿no es la ilusión permanente
de un tribunal, que arbitra, dé una solución pacífica y civilizada, frente a la que amenaza al
mundo con la elocuencia terrible y catastrófica de las armas? ¿y por qué entonces hacer
calificación de votos, los buenos para alarcón zaragoza y los malos para raúl padilla
gutiérrez? ¿con qué autoridad? ¿en fundamento de qué principio ético se viene a realizar
una diatriba a ratos, no por el lenguaje que parece pulcro, pero sí por el contenido que es
802
injurioso a la revolución y a este mismo tribunal, al cual ha venido a someter su caso
electoral? ¿conque la sociedad -ha afirmado el señor licenciado alarcón zaragoza - debe
eximirse ante el hombre? ¿y juan jacobo rousseau? ¿y el contrato social? ¿y la renuncia
del egoísmo individual para formar las sociedades y toda una historia ya muy vieja que
todavía no tiene su desenlace, pero en cuya lucha todavía permanecemos, nada le dicen al
ilustrado criterio del señor candidato de acción nacional? y ésa, no emulación, pero si
indignación ciceroniana, ¿no le recuerda el proceso histórico universal, y no formamos
parte, por fortuna, ¡no faltaba más!, los mexicanos de ese mismo proceso? y pensamos
todavía en la defensa de los principios del siglo xix de libre juego de las fuerzas para la
opresión del hombre contra el hombre, para no invocar una tesis de carácter económico,
sino puramente humanístico, y es permitida la acumulación de ese poder que tanto le
indigna a acción nacional, cuando es al servicio genérico del pueblo mexicano, pero por el
que cuanto tanto aboga cuando es al servicio de los bufetes omnipotentes y poderosos en
favor de los adinerados. (aplausos.)
conque, ¿presión sindical para obtener votos? no presión, señores de acción nacional, hay
muchos años de lucha sindical violenta y a ratos tormentosa en que se ha ido formando el
derecho del hombre en el trabajo para ser respetada así como entidad humana.
y todavía hay grandes imperfecciones, quién lo niega; por eso permanece la revolución en
el poder, por eso se justifica de manera lógica, histórica y definitiva hasta agotar todas las
metas de las promesas de ese programa para pasar a nuevos estudios de la vida política y
social de nuestro méxico.
esa es la razón por la cual permanecemos en el poder. por cuanto a la injuria que tanto
honra a las galerías de acción nacional que me gritan borracho, sepa usted que yo no bebo.
(aplausos.)
y que si alguna vez me embriagué, fue de esperanza para ver a méxico más alto, con
juventud más limpia, sin miramones y sin ideales del siglo pasado liquidados
definitivamente por la historia. (aplausos.)
pero no todo es discrepancia, señor licenciado alarcón zaragoza; a pesar de su indignación
que me recuerda ese personaje literario, telémaco; a pesar de ello, coincidimos, si hay
sinceridad, y yo no tengo derecho a dudarlo, en algunos de los hombres de acción
nacional, no en quienes vienen aleccionados probablemente en sus universidades a
gritarnos la injuria y el apóstrofe soez; pero si hay esa sinceridad, coincidiremos en servir a
méxico y también en aquello que ha sido su gallardete de lucha en la dignidad humana,
pero la humanidad es un solo género no un individuo, ni un grupo de individuos por
poderosos, por eruditos, por sabios, por falsamente humanísticos que sean.
señores integrantes de este colegio electoral: no vine a la tribuna a defender el caso de
raúl padilla gutiérrez, porque él ya lo hizo con hechos tan evidentes y tan elocuentes que
no necesita intervención alguna, pero no podía como integrante sincero de toda mi vida,
desde muy joven, en las filas de la
revolución mexicana, pasar desapercibidas esas audaces afirmaciones sin fundamento, ni
en la lógica, ni con el conocimiento, ni en la realidad. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, el c. alarcón zaragoza.
el c. alarcón zaragoza: como se ve, el señor moheno ha estado demasiado ausente de
guadalajara. me atribuyó varios bufetes, por lo menos participación en ellos. no tengo más
que uno. me atribuyó un socio, no tengo ninguno; repito que esto es simplemente
denotador de que el señor moheno ha estado, como es en realidad, ausente muy ausente de
guadalajara.
803
sí quiero contestar dos o tres puntos de la exposición del señor moheno, lamentando
mucho que 5 minutos sean absolutamente insuficientes para intentar también dar alguna
leccioncilla de humanismo y de ética. no hay tiempo. (desorden en las galerías.)
pero sí considero necesario precisar dos o tres cosillas. desde luego considero que el señor
moheno está radicalmente incapacitado para juzgar del sindicalismo como se ejerce en
méxico, por la simple y sencilla razón que es uno de los usufructuarios de ese sindicalismo.
yo no me extraño de que el sindicato aquí y en donde debe tener actuaciones políticas,
creo, inclusive que en alguna ocasión en ciertas coyunturas puede el sindicato estar
obligado a una actuación política determinada; eso sin embargo, señor moheno, es muy
distinto al sindicalismo político ejercido como lo ejercen ustedes para fines de
reclutamiento, de carne de mitin, de votantes falsos o sumisos; eso es completamente
distinto. es el sindicalismo desviado, desnaturalizado, traidor de sus funciones y de sus
finalidades, del que hemos hablado en muy distintas ocasiones, y seguiremos hablando para
impugnarlo.
en segundo lugar, quiero aclarar que no es cierto que el pri sea el partido en el poder o en
el gobierno, sí es cierto, como lo dijo el señor moheno, que el partido conservador en
inglaterra es el partido en el gobierno, pero ese partido, como los auténticos partidos en el
gobierno o en el poder, no abren las arcas públicas ni las ponen al servicio de sus
candidatos esos partidos auténticamente en el gobierno. no ponen todos los recursos de
autoridad humanos y económicos al servicio de sus candidatos.
esos partidos auténticamente en el poder no pretenden la sumisión absoluta, inclusive de
esas industrias, que no van a mi bufete, y sí a los pies de ustedes. por último, ha sido
manifestado muchas veces; no se trata de la revolución hecha gobierno, sino de la
revolución hecha negocio y sucio negocio. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. moheno.
el c. moheno velasco rubén: señores integrantes de este colegio electoral: con
sorpresa vi que el señor licenciado don david alarcón zaragoza subió a esta tribuna en un
intento de réplica. no hubo tal; hubo simplemente nueva diatriba con los mismos
fundamentos, que usó antes. voy a ser concreto. no soy a pesar de mi ausencia de
guadalajara, cuyo delito podría aceptar, no soy un usufructuario del sindicalismo
mexicano, ni del de mi gremio. está usted muy mal informado. tengo una función técnica,
no electoral, dentro de mi sindicato, para manejar un seguro de vida con el carácter de
funcionario. no soy detentador de ningún cargo sindical. es más, con excepción de tres
años en una central obrera hace ya mucho tiempo, nunca antes lo fui.
modestamente y con orgullo y con satisfacción, dediqué mis años mozos, porque así me lo
exigió la vida, en mi trabajo profesional de ferroviario, mis actividades, mi tiempo
desocupado al desenvolvimiento del sindicalismo en ese ámbito y en ese medio.
puedo, señor licenciado alarcón zaragoza, dentro o fuera de este recinto, darle a usted
irrefutables pruebas de esta afirmación, en donde la intervención suya, por lo menos, debe
ser calificada de audaz.
por cuanto a las arcas públicas, por cuanto a ello, ya un candidato de acción nacional - a
quien lo invitamos a que le abrieran las puertas de la escuela - pedía, como candidato de
acción nacional, que le abrieran las arcas públicas. pero debo informar a ustedes que por
lo menos, y entiendo que todos estamos en el mismo caso, mi campaña en el tercer distrito
electoral económicamente me costó íntegramente hasta el último centavo, hasta el límite de
mis pobres posibilidades. no hay ni una sola dádiva de algún funcionario. pagué mi cuota,
primero de cinco mil pesos, y luego de tres mil a mi partido, para los gastos generales de la
804
campaña nacional. este supuesto genérico y malicioso no debe dejarse pasar
desapercibido...
-(gritos en las galerías.)
el c. moheno velasco, rubén: tenemos tres años para dialogar, y lo vamos a hacer con
mucho gusto. exhibirán ustedes esa universitaria calidad de esa escuela autónoma de
guadalajara de donde los acarrearon, porque ahí sí hay acarreados.
yo vi el mitin del señor licenciado gonzález torres en guadalajara y fue de lo más
infortunado. tres mil hombres de los cuales cuando menos mil quinientos eran acarreados
de la zona de los altos. no hubiera querido decirlo, pero si hemos de confrontar el fuego
de la verdad, ha de ser sobre la base de su quemadura, que aprendamos las lecciones que la
vida nos da; por lo demás, el intento de aleccionarme en humanismo por tan ameritado
catedrático, no sé si lo es, pero creo que no; yo espero en la vida una oportunidad porque
nunca es tarde para saber, y por primera vez le quedaré en deuda a uno de los confusos
ideológicos de esa cosa que se llama acción nacional. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. está suficientemente discutido. se pregunta, en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de esta secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
domingo 5 de julio último en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría el h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, en su orden, los cc. raúl padilla gutiérrez y josé vicente palencia
murillo." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.

"por vuestro acuerdo nos fue turnado el expediente de las elecciones que
para la renovación del poder legislativo federal se efectuaron el día 6
de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del distrito
federal
. "del expediente aparece que en el citado distrito fueron registrados
entre otros candidatos, los cc. miguel felipe gómez mont y patricio
aguirre andrade, para diputados federales, propietarios y suplente,
respectivamente, por el partido acción nacional.
"la comisión federal electoral no registró constancia alguna de mayoría
de votos, no obstante la efectuación de las elecciones de que se habla y
en las que resulta, en el criterio de esta comisión revisora, que la
mayoría de votos válida, correspondió a la fórmula expresada.
"por lo expuesto y en uso de vuestra soberanas facultades
constitucionales, y de los dispuesto en la ley federal vigente,
proponemos el siguiente punto único resolutivo:
"son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión del
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del
distrito federal, y son diputados, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. miguel felipe gómez mont y patricio aguirre
andrade.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. (gritos en las galerías, desorden).
el c. presidente: se excita a las galerías a que guarden compostura y
que se abstengan de hacer manifestaciones; en la inteligencia de no
hacerlo así, esta presidencia se verá en el caso de mandarlas desalojar.
se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano treviño martínez.
el c. treviño martínez roberto: señores diputados: soy de una tierra
donde los hombres acostumbramos a expresar con llaneza nuestros
pensamientos. no me atrevería a abordar esta tribuna si no hubiera
conquistado plenamente allá en las calles de mi distrito, el derecho a
sentarme entre vosotros.
no tenemos las gentes de nuestra tierra el sentido del ridículo y no
acostumbramos mendigar de rodillas ni el amor de una mujer, menos una
representación que para mí ya ostento tan cara y tan honrosa como la
que pudiera conferirme esta cámara, porque en mi calidad se secretario
general de uno de los sindicatos más fuertes de la república, no me
atrevería a arrostrar aquí la fama, el prestigio y la fuerza de la
organización, sino tuviera un derecho que defender.
hay, y en la mente de ustedes y en la experiencia de ustedes está, dos
problemas por examinar en torno a toda elección: el problema de índole
legal y el problema de índole política. en el aspecto legal. está cámara
tiene el derecho y no me refiero sólo a l derecho que la constitución le
da, el derecho de examinar y de decidir sobre las constancias que aquí
presentemos los candidatos a diputados y de decidir quién debe ocupar
la curul; me refiero al derecho fundamental que esta cámara tiene de
regular la representación nacional por razón de índole política,
independientemente del derecho que tiene esta cámara a decidir en
definitiva de acuerdo con la ley constitucional a quién corresponda la
curul.
no apelo para defender la victoria que obtuve como candidato del pri en
el tercer distrito, ni a las gentes de mi partido ni a los funcionarios de mi
gobierno; apelo a los 46 funcionarios de casillas que actuaron en las
casillas del distrito federal, en el tercer distrito, y que fueron elementos
del pan, propuesto por partido acción nacional. a ellos apelo, a pérez
verdía, a orozco ortega, a vicente torres gutiérrez y a adán frías, que
fueron presidentes de casilla y al ingeniero cresiel y a don juan latapí y
a todas las figuras prestigiosas de méxico en cuya honorabilidad yo
siempre he creído y confiado, a pesar de que aquí, según parece, a los
ojos de su partido, resulten ahora pillos o bribones que se pusieron al
servicio del pri.
a ellos les consta, como les consta también a los miembros de la
comisión dictaminadora, para quienes tengo todo el respeto y todo el
cariño, y como consta también a muchos diputados aquí presentes, y
como le consta a mi partido y al señor ministro de gobernación, que el
triunfo en las 31 casillas de mi distrito le correspondió a mi partido y a
don
adolfo ruiz cortines como candidato a la presidencia de la república.
(aplausos).
en las 31 casillas de mi distrito, en efecto, señores diputados. las
candidatas del pri obtuvieron el triunfo muy a pesar de que había
casillas símbolo, según decía el señor gómez, mi contrincante
asegurando que en ellas recibiría el triunfo.
de paso, señores, no me sorprende del dictamen de la comisión
dictaminadora. casi podría decir que lo conozco hace tres meses; y lo
conozco porque era ya fama en el restaurante que se llama samborn's
en donde tienen sus diarias reuniones o conciliábulos estos pequeños
jóvenes "nylon" de acción nacional. (risas y aplausos)
era ya fama que el señor gómez blasonaba que ese tercer distrito ya lo
tenía en la bolsa y no necesitaba trabajarlo; y yo no llegué a blasonarlo,
de contar con el último voto, señores diputados, por respecto a mí
mismo, a mi partido, a la revolución; no fui a mendigar ningunos votos.
señores diputados: yo comprendo - porque mal miembro de mi partido
sería si no lo comprendiera, y pertenezco al partido de la revolución
desde hace 20 años - yo comprendo estas cosas y no atribuyo ni a la
comisión federal electoral, de la que simplemente tengo un concepto
benigno, ni mucho menos a la comisión dictaminadora ni a la cámara, no
les atribuyo una postura antirrevolucionaria; estas cosas las conocemos
los revolucionarios. es lástima que la revolución acabe, como saturno,
devorando a sus propios hijos; pero si es preciso esto para que la
revolución sea firme, en bien de la revolución, estamos dispuestos a
ser sacrificados siempre para que el régimen de ruiz cortines afiance su
gobierno, que será indudablemente el gobierno que todos nosotros
anhelamos para bien de méxico.
una sola cosa sí lamentaría yo aquí, y sí exigiría y sí reprobaría: que
para poder fincar este dictamen y esta resolución contraria a mi partido,
que no a mí; a mi organización, que no a mí, pues yo sólo fui exponente
de mi partido; una cosa sí reprobaría, es que atribuyera este dictamen al
resultado de las elecciones en el tercer distrito, sin vanagloria, una de las
más limpias en el distrito federal y que se les marcara con una mancha
que no han tenido, porque esta cámara no tiene derecho a ofenderme a
mí como candidato ni ofender a los ciudadanos del tercer distrito, en cuya
conciencia está que mi triunfo fue por más de cinco mil votos sobre el
más cercano de los candidatos de la oposición, como fue el señor
gómez mont.
no se, señores, si a criterio de esta cámara sea preciso mantener, para
guardar el equilibrio político, un determinado número de curules para la
oposición. esto es discutible. yo pienso que la revolución debe siempre
mantenerse en el poder por las fórmulas democráticas; pero si por ellas
no puede la revolución mantenerse en el poder, la revolución que está
al servicio de méxico, debe de todos modos mantenerse en el poder.
(aplausos)
pero mencionábamos aquí a la oposición y al referirme a la oposición,
señores diputados en mi mente está como está en la mente de todos
ustedes, que no es ese partido material y moralmente basura de acción
nacional, la oposición en méxico. esa oposición, señores diputados, ha
venido surgiendo de nuestro propio seno, no del seno de los que siguen
pensando con los ojos puestos en el ayer al servicio de las clases
privilegiadas; el pueblo jamás dará un triunfo a acción nacional. los
triunfos obtenidos por acción nacional son migajas arrojadas de la mesa
de la revolución. (aplausos)
la oposición que debe preocuparnos es aquella de tipo revolucionario
que representa los votos que nos han restado; la de los monopolios, la
de los que especulan con los artículos de primera necesidad; la oposición
está representada aquí por aquellos que a la sombra de la revolución,
trafican con los contrabandos y con los contratos de obras públicos y con
tantas cosas. yo digo la verdad, jóvenes del pan, yo no estudié en la
escuela libre de derecho... (desorden y gritos en las galerías)
el c. presidente: se llama nuevamente la atención a los concurrentes a
las galerías para que se sirvan abstenerse de lanzar gritos y de hacer
demostraciones. se les suplica guarden compostura.
el c. treviño martínez roberto: esa oposición es la que debe
preocuparnos, y sobre todo a ustedes, señores diputados, de que
mantendrán el equilibrio y la línea política en gobierno de méxico que
hoy se está iniciando. es la oposición de los desencantados de nosotros,
de nuestro partido, a quien por desgracia han visto a veces en los
estados convertirse en un mero - perdóneseme sino digo la palabra - de
los caprichos de los mandatarios y de los presidentes municipales y de
los presidentes municipales; es la oposición que nosotros hemos
encontrado en el terreno de la lucha cívica de la oposición de partiditos
que en cierta forma permiten este juegos que es necesario para
mantener, cuando menos a la opinión internacional informada de cómo
se rigen las cosas en méxico. la oposición, que estuvo a punto de crear
un problema en nuestro país, y que si hubiera tenido un partido auténtico
y un jefe auténtico también, es decir, un partido con un programa popular
y un jefe con la boca menos llena para hablar, quizás a estas horas
estaríamos discutiendo problemas más graves que el de una simple
diputación en está cámara.
no soy henriquista, pero admiro toda postura revolucionaria y el
henriquismo, a mi juicio, adopta en esta lucha posición revolucionaria,
aunque no concilio mis puntos de vista con los del henriquismo.
(aplausos)
señores diputados: he dicho que tengo veinte años de ser miembro de
mi partido y jamás lo he traicionado. yo me encariñe con la lucha en el
tercer distrito, y mi organización también se encariñó con esa lucha; pero
no estamos ni mi organismo ni yo encariñados, repito, con la cruel. esta
a ustedes les corresponde decidir sobre su suerte.
pero nos encariñamos, repito, con una lucha en la que se versaba una
vez más en el palenque del civismo nacional, el si debía seguir rigiendo
los destinos de méxico la revolución, o si debía entregarse todo ese
patrimonio material y moral que es la revolución; todo lo que presentó
desde su inicio y que en particular se plasma en las enormes conquistas
materiales de empresas internacionales que parten de la expropiación
petrolera con lázaro cárdenas y terminan con el programa maravilloso y
constructivo de miguel alemán y que
habrá de terminarse seguramente ampliando los nuevos aspectos de la
vida pública de méxico por nuestro candidato ruiz cortines; nos
encariñamos en esa lucha, y volveremos a la lucha cuantas veces la
revolución nos reclame para defender una posición; en la inteligencia de
que les repito que si es preciso esta curul arrojarla como piltrafa a esa
jauría que reclama como derecho lo que se les ha dado como dádiva, si
es preciso, ahí está nuestra curul para que se las repartan entre esas
gentes; que nosotros sólo reclamaremos, señores diputados, cuantas
veces la revolución se vea en peligro en sus conquista, en su patrimonio
social, y vuelva a ponerse en el palenque de la lucha otra vez el dilema
de si méxico ha de marchar por la vía de los gobiernos progresistas o ha
de regresar a los gobiernos anteriores.
hemos de reclamar solamente el derecho a ser llamados para ocupar
una vez más nuestro puesto de combate en las trincheras de la
revolución.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano gómez
mont.(aplausos en las galerías)
el c. gómez mont felipe miguel: señores miembros del colegio
electoral: vengo a defender una victoria auténtica de acción nacional, y
vengo a defender la victoria auténtica de mi partido y a defender también
la tradición de mi distrito. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se llama nuevamente la atención de las galerías. esta
presidencia las mandará desalojar si no guardan compostura.
- el c. gómez mont felipe decía a ustedes, que vengo a defender la
tradición de mi distrito y mi honor personal. les aseguro a ustedes, y
muchos de ustedes pueden testificarlo, que yo no soy asistente a
sanborn's. tengo demasiado trabajo en la lucha por mis ideales para ir a
perder el tiempo a ese restorán; y vengo también a defender a esos
niños "nylon" de acción nacional, esperanza de la patria, que no se
doblegan, y gran parte de los cuales se han forjado en ese baluarte de
las libertades que es la escuela libre de derecho.
las elecciones en el tercer distrito electoral se desarrollaron desde el
principio de la campaña en una lucha entre el ciudadano que quiere
imponer su voluntad en el ejercicio de su derecho y la violencia, tratando
de enfrentarse a nosotros; se caracterizaron esas elecciones por la
intriga y la mentira, y el día de las elecciones por un exceso de
representantes personales, de votantes acarreados, de los que pudimos
aportar las pruebas directamente a la comisión federal electoral que hoy
ha emitido el dictamen que ustedes han oído. nuestra función como
diputados es la representar una gran masa del pueblo de méxico.
nuestra responsabilidad como hombres es la de ser diputados auténticos
de oposición; no vamos a hacer aquí el papel de pierre laval, vamos
decididos a ostentar una auténtica representación del pueblo que quiere
tener el derecho de designar a sus representantes, derecho que se le ha
estado negando, pero que tampoco quiere mendigarlo. conste que no
me he referido a mi contrincante en lo personal; mi distrito, panista por
tradición, dio la batalla limpia y honestamente, y los votos que ustedes
computan, son los votos honestos y limpios de la ciudadanía del tercer
distrito electoral del distrito federal.
el c. secretario. de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo, levantando la mano. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión del
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del
distrito federal, y son diputados, propietarios y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los c. miguel gómez mont y
patricio aguirre andrade".
(aplausos en las galerías)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - la sección.
"
dando cumplimiento al acuerdo tomado por vuestra soberanía, la suscrita primera
comisión dictaminadora, cuarta sección, procedieron al estudio del expediente electoral
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de
tamaulipas.
en el citado distrito se registraron los candidatos que a continuación se mencionan:
por el partido revolucionario institucional el c. licenciado lauro rendón valdez, como
propietario y el c. darío manuel hernández cervantes, como suplente. por el partido
acción nacional: el c. doctor david ávila badillo, como propietario y el c. antonio
pacheco guzmán, como suplente.
por el partido popular socialista: el c. ramón ruiz meza, como propietario y el c.
fructuoso cepeda grimaldo, como suplente.
673
por el partido auténtico de la revolución mexicana: el c. teniente coronel bernardino
brizuela ascencio, como propietario y el c. benigno marcelino montoto, como suplente.
del examen hecho a la documentación de referencia, se desprende, que la preparación de
las elecciones se llevó a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal; que
las mismas se efectuaron siguiendo las normas legales vigentes y que no hubo incidentes ni
protestas u objeciones en dicho acto.
el comité distrital respectivo, cumpliendo con lo dispuesto por la ley electoral federal,
realizó el cómputo de los votos emitidos, asentándose el resultado en el acta final, la cual
fue firmada de conformidad por los miembros del comité, así como por los representantes
de los partidos, contendientes.
en vista de lo anterior, el propio comité expidió constancias de mayoría de votos a los cc.
licenciado lauro rendón valdez y darío manuel hernández cervantes, como presuntos
diputados propietario y suplente, respectivamente.
por lo expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del;
presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado lauro rendón
valdéz y darío manuel hernández cervantes.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez
leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. brizuela asencio, bernardino: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano bernardino
brizuela.
el c. brizuela asencio, bernardino: señor presidente de este honorable colegio
electoral: señor vicepresidente; señores diputados y presuntos diputados; balcones de
honor; estimados amigos y compañeros: vengo a esta tribuna, no a defender mi caso sino a
defender a la revolución mexicana; en ella estriba el porvenir de méxico; en ella se han
formado los pilares más fuertes de nuestra democracia.
señor licenciado carrillo: vengo a traerle un saludo de mi partido y del señor general de
división jacinto b. treviño, héroe del combate de el ebano, así como a los demás
diputados que han defendido a los hombres de la revolución.
dicen que no recordemos el pasado; que no recordemos a nuestros héroes. ¿qué es la
revolución? es la que nos ha dado historia a nuestro querido méxico. un pueblo que no
tiene historia, es un pueblo que no tiene valer. cuauhtémoc, hidalgo, morelos, juárez,
venustiano carranza, francisco i. madero, padre del voto a 54 años de distancia de nuestra
revolución mexicana; hemos venido a cosechar el fruto de la elección libre.
el sufragio debe ser respetado, porque respetar el sufragio es respetar los intereses del
pueblo, es respetar nuestras luchas armadas. recordarán ustedes que en 1906 el sufragio no
fue respetado, pero el pueblo se preparó para mejor época. recuerden ustedes que en 1910
sucedió lo mismo. ¿y qué pasó entonces? a ustedes toca, señores diputados de esta
cámara, que nos traigan mejores frutos, porque aquí se abren nuevas páginas de nuestra
historia. no olviden el principio del sufragio, porque es la base esencial de la tranquilidad y
de la paz.
674
fíjense ustedes que nuestro gran presidente revolucionario, adolfo lópez mateos, sus
principios fundamentales, su pensamiento más iluminado al hablar sobre una ley
fundamental de alto valor que hace tiempo lo esperábamos, por que es conquista
del pueblo. el futuro presidente de la república el que ha defendido la revolución, la
seguirá defendiendo, y su meta será ella.
toca a ustedes, señores diputados, darle todo su apoyo, no creándole problemas, sino
ayudándole a resolverlos con todo patriotismo, porque resolver los problemas es hacer
patria.
yo, como un veterano de la revolución luché, lucho y seguiré luchando por mi revolución
mexicana. mi revolución mexicana es única y es ejemplo del mundo entero. nuestra
revolución es propia; no tenemos motivo alguno para desconocer a toda esa sangre que ha
costado darnos nuevos caminos, darnos nueva vida, que costó a la nación más de medio
millón de hombres.
y a ustedes, esta cámara que abre nuevos caminos en las páginas de la historia, les toca
ver, analizar y cuidar de nuestros principios revolucionarios.
con qué tristeza escucho las palabras de un joven diputado en que desconocía a los
hombres de la revolución; desconocía nuestra revolución mexicana, desconocerla es
desconocer nuestra carta magna. para un revolucionario es triste escuchar estas palabras,
cuando toda su esperanza de esas luchas armadas estriba en la juventud, una juventud bien
preparada, bien orientada dentro de nuestras etapas revolucionarias.
cuantos casos con tristeza han pasado de que únicamente hay revolucionarios de tribuna.
la revolución debemos de defenderla mientras tengamos vida y podamos hacerlo. su
servidor la defendió con las armas en la mano, y por esto carezco de la elocuencia
suficiente para que ustedes me escuchen, aunque en términos pobres; pero lo hago con el
valor suficiente de un entero soldado. nuestra lucha es por un méxico mejor; nuestra lucha
es para que el campesino y el obrero disfruten de ella; que la revolución llegue a sus
hogares convertida en una casa propia, convertida en pan para sus hijos, en educación para
los mismos.
¡qué triste ahí en mi estado, donde en el 4o. distrito podemos ver cómo vive el campesino,
cómo vive la mujer campesina, cómo viven los niños!
si un kilo de ixtle de lechuguilla es pagado a dos pesos cincuenta centavos, y cuanto más
pueden sacar dos kilos, y todavía se les paga con un vale para la tienda; un jefe de hogar no
puede sostener una familia; se siente triste, y entonces su compañera lo acompaña al campo
con todo y sus hijos, para poder tallar más ixtle y poder sufragar los gastos, ya no digamos
de su vestido, de su alimentación.
allí en ese 4o. distrito nació la revolución mexicana en tamaulipas, allí dio la voz de
alarma el general carrera torres, y hoy, como desgracia del destino es la región más
abandonada, ¿qué paso con esta revolución? ¿qué pasa con este congreso?
en el plan el campesino carece de lo más indispensable, no tiene ni una sola yunta para
cultivar su tierra; las yuntas se las alquilan a más de mil pesos por año y con lo que le debe
al banco, además, ¿con qué sostiene a su familia? si la naturaleza también lo azota, no hay
lluvias. entonces nuestro pueblo esta desnutrido.
la revolución no ha llegado. el señor licenciado rendón valdés, que es una persona de
ideas revolucionarias, un hombre luchador, así con el respeto que nos tuvimos en nuestra
campaña electoral, ahora quiero que ese respeto no sea a mí, que se interese por los
problemas de nuestro distrito. esa gente sufre, esa gente se debate en la pobreza, esa gente
deja a sus hogares solos. allí hay mucho por hacer y no dudo que él llegue al fondo y se
675
preocupe por esos problemas. si acaso no lo hace, el tiempo lo dirá .
¿para qué hablar de fraude? ¿para qué hablar de otras cosas, si en todo méxico se sabía
eso? en mi distrito, en una casilla, la número 26 de ciudad victoria, la votación era copiosa
en mi favor. entonces brigadas de líderes bloquearon la casilla y orientaron a las gentes
para que no votara por el parm.
en otras partes, en las escuelas, en las casas particulares, elementos con consigna hasta les
quitaban la mano a los votantes para que tacharan los círculos del pri. ¿qué distancia hay
entre la ideología del pri y la ideología del parm? ¿no caminamos por los mismos
caminos? ¿acaso nos somos iguales en ideas? nosotros, como hombres de la revolución,
vigilamos que la revolución se cumpla y, si no es cumplida y, haremos que se cumpla.
todo eso que dice el señor en mi contra, se lo agradezco, porque yo he defendido a la
revolución mexicana desde la edad de 14 años con el fusil en la mano y la sigo
defendiendo porque es la única forma de que nuestra clase humilde tenga mejores
prestaciones. y nuestra carta magna lo explica en sus artículos 3o. 4o. 27 y 123. entonces,
¿por qué no defender esos derechos? ¿por qué defender esa revolución? ¿por qué no
defender ese hermoso pabellón tricolor que nos ha acompañado en los campos de batalla?
ahora, señores diputados, estoy seguro que esta cámara sabrá cumplir con su deber y
ayudar al presidente y al futuro presidente de la república, porque hay hombres de la
revolución, hay militares auténticos, hay civiles auténticos revolucionarios. hay gente
preparada para defender nuestra revolución y que se abran nuevas páginas en la historia,
llenas de gloria en la fe del pueblo mexicano.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rendón valdez.
el c. rendón valdez, lauro: ciudadanos presidente y vicepresidente de este colegio
electoral; ciudadanos diputados y presuntos diputados; compañeros de las galerías
revolucionarias: ha surgido de improviso la impugnación al dictamen de la comisión, con
la intención que lleva el propósito más que de mendigar los votos, que de darnos una
cátedra revolucionaria. yo podría establecer con espíritu de equidad, con paciencia, una
polémica, una plática con los hombres de la revolución de ayer; pero con devoción y con
respeto, me veo obligado a hacer público mi reconocimiento y mi admiración a los hombres
que con las armas en la mano forjaron la revolución mexicana y a quienes dirigen
inclusive al partido auténtico de la revolución mexicana, porque son mexicanos que ya
tienen un pedazo de historia de nuestro país, en donde estamparon su firma por su propia
voluntad con el deseo infinito de la grandeza de méxico, y quieren continuar a cincuenta
años de distancia, vigilando las tareas de la ciudadanía de hoy, particularmente cuando se
trata de procesos electorales.
efectivamente hay mucha semejanza entre el partido revolucionario institucional y el
partido auténtico de la revolución, pues precisamente porque
hay semejanza por eso son distintos. en mis manos hay semejanza, es semejante la mano
izquierda a la derecha, pero, desgraciadamente, esa semejanza es la que acusa la distinción
porque son distintas. y el partido revolucionario institucional es distinto al partido
auténtico de la revolución, que se dice que es auténtico porque ellos mismos lo bautizaron
con ese calificativo de auténtico.
estamos acostumbrados en las lides obrero - sindicales, en las lides electorales, que siempre
que se expresa la palabra auténtico se esta pensando lo contrario de lo auténtico, es decir,
con lo espurio.
voy a hacer un análisis brevísimo del proceso electoral, porque la intención del señor
teniente coronel brizuela asencio, fue manifestar aquí que hubo fraude en las elecciones
676
del 5 de julio que se llevaron a cabo en el 4o. distrito electoral, y agrega que como en todo
méxico.
en esa elección, ya se ha establecido por las voces autorizadas inclusive de los partidos de
la oposición, que las elecciones del 5 de julio fueron legales, correctas y limpias. sólo
cuando hay intereses particulares de por medio es cuando surge la palabra fraude. no es
verdad que hayan existido fraudes en ninguna casilla de las 204 en que se integra el 4o.
distrito electoral de tamaulipas. hubo fraude para la ambición personal de los candidatos
derrotados, pero fraude porque la voluntad mayoritaria estuvo en contra de ellos. ¿cómo es
posible que los campesinos organizados de tamaulipas voten por los candidatos del partido
auténtico o de cualquier otro partido de la oposición, si son el pilar más fuerte que existe
desde el punto de vista orgánico del partido revolucionario institucional? en tamaulipas,
sí tiene conciencia de que la tenencia de la tierra se las ha entregado la revolución, a través
de los postulados de la propia revolución establecidos en el artículo 27 de la constitución
y que han sido las organizaciones agrarias de tamaulipas las que desde 1924-25 repartieron
las grandes haciendas para entregarles las tierras a los campesinos. si son campesinos que
tiene convicción y por convicción fueron a las casillas electorales a dar su voto, no
podemos pensar, sería muy optimista que el teniente coronel brizuela pensara que los
campesinos dieran su voto por el partido que él representaba. también sería optimismo
pensar que los obreros organizados de tamaulipas y aún los no organizados, votasen por
partidos distintos del partido de la revolución mexicana, de nuestro partido, el partido
revolucionario institucional.
debo advertir que en tamaulipas desde el punto de vista orgánico, desde el punto de vista
institucional, sólo existe un solo partido político y ese partido político es el partido
revolucionario institucional. yo quiero preguntar (aplausos) ¿en dónde están las oficinas
del comité directivo estatal del partido acción nacional? en ninguna parte de la geografía
del estado. ¿en dónde esten las oficinas del comité directivo del partido auténtico de la
revolución mexicana? en ninguna parte de la geografía del estado. sólo se presentan en
acción en los acontecimientos electorales; si no hay comité directivo estatal, si no hay
comité municipal en cada una de las entidades de tamaulipas, ¿cómo es posible soñar con
el triunfo de sus candidatos y con el triunfo de sus partidos en tamaulipas? compañeros
revolucionarios, solamente existe una bandera y un partido político; el partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
¿cómo es posible pensar, teniente coronel brizuela, que las mujeres de tamaulipas, las
ciudadanas de tamaulipas, a las que nuestro partido ha entregado 11 centros culturales
femeninos a los que asisten 3,500 mujeres noche a noche a clases, que sienten simpatía,
cariño y convicción por nuestro instituto politécnico, fuesen a depositar su voto
precisamente por el parm o por cualquier otro partido que no es el de sus simpatías?
¿cómo sería posible que los comerciantes de los mercados que son alrededor de un millar
fuesen a depositar su voto por candidatos desconocidos, si ellos tienen conciencia de que la
situación actual de que disfrutan es una conquista de la revolución, es una conquista que
les ha entregado el régimen revolucionario del país. ignora el teniente coronel brizuela que
los locatarios de los mercados en el país, ahora sostienen sus intereses defendiéndoles a
través de un régimen jurídico que les ha entregado la revolución y que es obra, inclusive,
brillante, de nuestra confederación nacional, por peticiones populares, particularmente en
esta última etapa bajo la dirección de alfonso martínez domínguez. ¿cómo es posible que
a los locatarios, sus familiares y sus amigos, se les orientara para buscar otros caminos y
depositar el voto? no es posible.
677
todas las fuerzas organizadas de tamaulipas, inclusive el magisterio, las casillas en las
cuales mencionan algunas en las escuelas, son fuerzas que están al servicio de la
revolución y defendiendo auténticamente la revolución. (aplausos.)
es una gran tarea venir a esta tribuna a defender no el caso electoral del 4o. distrito de
tamaulipas ni una curul; yo he venido aquí por la impugnación del teniente coronel
brizuela del partido de los héroes de la revolución mexicana, porque no me lleva ningún
interés, pero eso sí no permitiré, no esta dentro de las posibilidades de mi voluntad detener
ni mi protesta, ni el coraje cuando un hombre viene a decir una mentira aquí. ¿la verdad
dignifica al que la dice? la mentira existe mientras la verdad llega. el coronel brizuela fue
derrotado en las elecciones de tamaulipas. (aplausos.)
tenemos que reconocer la intención de él, al asomarse a esta tribuna como un acto de
alguna persona que impulsa su voluntad, de alguien que llega a esta tribuna a cumplir con
un propósito por el que hemos estado luchando permanentemente y le consta al coronel
brizuela a través de los años- defendiendo los postulados de la revolución, pero con cariño
y con coraje, en la tribuna popular de tamaulipas, en la tribuna de los periódicos,
defendiendo el contenido ideológico del artículo 3o. constitucional contra las fuerzas
conservadoras, defendiendo el contenido ideológico del artículo 27 de nuestra constitución,
defendiendo el contenido del artículo 123. hicimos una promesa a los padres de familia de
tamaulipas, campesinos y obreros también, de que vendríamos a defender esos principios
de la revolución, que no permitiríamos y que se levantaría este índice y se levantaría esta
voz cuando se tratase de modificar el contenido esencial, revolucionario y científico del
artículo 3o. de la constitución. (aplausos.)
que se levantaría esta voz cuando se tratara de modificar cualesquiera de los capítulos del
código agrario que defiende los intereses de los campesinos. sólo aceptaremos las
reformas que sean útiles y que vengan a beneficiar a los pueblos trabajadores campesinos
de tamaulipas, y en la misma posición nos encontraremos en relación con el artículo 123
constitucional y con la ley federal del trabajo; ésa es nuestra idea, es nuestra pasión, es
nuestro deseo y ésa es nuestra voluntad.
cuando veo que viene aquí algún compañero presunto diputado, particularmente de
partidos minoritarios, limosneando votos, discutiendo uno que otro voto en una casilla
(aplausos) yo me recuerdo de aquel cuento luminoso de josé enrique rodó; aquella
enajenada mental que todos los días vestía las galas nupciales esperando al príncipe azul
que no llegó nunca, y salía a su balcón a contemplar la aurora, esperando que surgiera por
milagro el príncipe azul. ahora, con personajes invertidos, nosotros pensamos que aquí hay
compañeros vestidos de negro, con un azahar, esperando una novia de pelo rubio, vestida
de verde obscuro.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén de
acuerdo sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado lauro rendón
valdez y darío manuel hernández cervantes." (aplausos.)
678
- el c. secretario gómez villanueva, eugenio (leyendo):
"primera comisión.- 1a. sección.

a esta comisión escrutadora, emanada de vuestra soberanía, correspondió conocer
del resultado de las elecciones que para senadores al congreso de la unión, tuvieron
lugar en el distrito federal, el domingo 5 de julio del presente año para, en su
oportunidad, someter a la distinguida consideración de esta h. cámara los puntos
resolutivos de tal encargo.
las facultades expresas e implícitas de esta cámara de diputados para declarar la
mayoría de los sufragios emitidos y expedir la constancia respectiva a los
ciudadanos que hubieran obtenido dicha mayoría, encuentran su base legal en los
siguientes ordenamientos:
la constitución política de los estados unidos mexicanos, según el texto y el
espíritu de sus artículos 56, 43, 44 y 73, fracción vi, que a la letra dice:
"artículo 56. la cámara de senadores se compondrá de dos miembros por cada
estado y dos por el distrito federal, electos directamente y en su totalidad cada seis
años.
la legislatura de cada estado declarará electo al que hubiese obtenido la mayoría
de los votos emitidos."
"artículo 43. las partes integrantes de la federación son los estados de
aguascalientes, baja california, campeche, coahuila, colima, chiapas, chihuahua,
durango, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán, morelos,
nayarit, nuevo león, oaxaca, puebla, querétaro, san luis potosí, sinaloa, sonora,
tabasco, tamaulipas, tlaxcala, veracruz, yucatán, zacatecas, distrito federal y
territorios de la baja california sur y de quintana roo."
artículo 44. el distrito federal se compondrá del territorio que actualmente tiene, y
en el caso de que los poderes federales se trasladen a otro lugar, se erigirá en estado
del valle de méxico, con los límites y extensión que le asigne el congreso general."
"artículo 73. el congreso tiene facultad:
vi. para legislar en todo lo relativo al distrito y territorios federales..."
asimismo constituyen fundamentos legales de procedimiento el contenido de los
artículos 60 constitucional; 18 y 110, fracciones x y iii, respectivamente, de la ley
electoral federal y lo conducente del decreto relativo, de 24 de mayo de 1904,
ordenamientos de todos ellos que establecen lo siguiente:
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos:
"cada cámara calificará las elecciones de sus miembros y resolverá las dudas que
hubiese sobre ellas."
"su resolución será definitiva e inatacable."
artículo 18 de la ley electoral federal: "las comisiones locales electorales
tendrán las obligaciones y facultades siguientes:
x. reunir los paquetes electorales relativos a la elección de senadores que les envíen
1125
los comités distritales, hacer el cómputo general de la entidad, informando de su
resultado a la comisión federal y turnar dichos expedientes al congreso del estado,
para los efectos legales correspondientes. en la elección de senadores por el distrito
federal, enviarán los expedientes a la cámara de diputados del congreso de la
unión;..."
artículo 110 de la ley electoral federal: 'en caso de elección de senadores, la
comisión local respectiva, con citación de los representantes de los partidos,
celebrará sesión el tercer domingo de julio a la cual podrán concurrir los candidatos
o sus representantes, procediendo a hacer el cómputo de la votación recogida en la
entidad, conforme a las siguientes reglas:
iii. enviará a la legislatura local el expediente de la elección, para los efectos del
artículo 56 de la constitución general de la república. en la elección de senadores
por el distrito federal enviará los expedientes a la cámara de diputados del
congreso de la unión, la que declarará electos a los integrantes de las fórmulas que
hubiesen obtenido la mayoría de los votos obtenidos.'
finalmente, el decreto de 24 de mayo de 1904, entrega a la cámara de diputados la
función de computar los votos para senadores por el distrito federal. de
conformidad con lo expuesto, la comisión que suscribe, en cumplimiento del
mandato que le fue conferido, examinó con todo cuidado la documentación que
integra el expediente relativo; después del estudio detallado de este último, llegó a
establecer.
a) que en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, los partidos
políticos nacionales registraron como candidatos a senadores propietarios y
suplentes a las siguientes fórmulas:
pan: licenciado josé gonzález torres y kurt antonio thomsen d., propietario y
suplente, respectivamente; licenciado josé angel conchello d. y licenciado abel
martínez martínez, propietario y suplente, respectivamente.
pri: martín luis guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente,
respectivamente; alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y
suplente, respectivamente.
pps: fernando peraza medina y rafael castillo navarro, propietario y suplente,
respectivamente; juan larios tolentino e ingeniero víctor de la rosa r., propietario
y suplente, respectivamente.
parm: no registró fórmulas.
b) que los actos preelectorales, los propios de la elección y la labor de escrutinio y
cómputo
en los 24 distritos electorales del distrito federal correspondientes al caso se
efectuaron apegados a la ley de la materia.
c) que los escritos presentados por el partido acción nacional, acumulados en el
expediente enviado por la comisión local electoral del distrito federal, no se
refieren al cómputo de los votos sino a cuestiones de índole diversa, reservadas para
su calificación de la h. cámara de senadores, conforme a las disposiciones
constitucionales aplicables al caso.
1126
la comisión que suscribe subraya, que tanto de los escrutinios efectuados en las
casillas correspondientes a los 24 distritos del distrito federal, como de la
computación de votos practicada en los 24 comités distritales electorales
correspondientes los días 12 y 13 de julio último, así como de los totales obtenidos
durante la sesión de la comisión local electoral verificada el día 19 del mismo mes,
quedaron precisadas las siguientes cifras:
pan: fórmula no. 1, licenciado josé gonzález torres, y kurt antonio thomsen.
706,903 votos. fórmula no. 2, licenciado josé angel conchello d., y licenciado
abel martínez martínez. 668,974 votos.
pri: fórmula no. 1, martín luis guzmán, y doctor alfonso sánchez silva.
1.353,168 votos.
fórmula no. 2, alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez. 1.274,611 votos.
pps: fórmula no. 1, fernado pereza medina y rafael castillo navarro. 56,429
votos.
fórmula no. 2, juan larios tolentino e ingeniero víctor de la rosa r. 53,284 votos.
no registrados: 9,961 votos.
votos anulados y boletas inutilizadas 259,791.
total de votos computados: 4.123,330(cuatro millones, ciento veintitrés mil
trescientos treinta.)
los resultados anteriores, asentados en el acta de cómputo final, reflejan a juicio
de esta comisión, con exactitud y fidelidad el sentido de la voluntad popular y la
cuantía en la que ésta se expresó respecto a cada una de las fórmulas de candidatos.
de las cifras que se acaban de presentar, aparece que obtuvieron mayoría de votos
las fórmulas de candidatos a senadores integradas por los ciudadanos martín luis
guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente respectivamente, y
alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y suplente en su
orden.
por lo expuesto, con apoyo en los preceptos legales ya invocados, esta comisión se
permite someter a la elevada consideración de esta honorable cámara de diputados,
los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos, emitidos para senadores de la
república por el distrito federal, en las elecciones constitucionales celebradas el día
5 de julio de 1970, las fórmulas integradas por los ciudadanos martín luis guzmán
y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente, respectivamente; y los
ciudadanos alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y
suplente, en su orden.
segundo. expídase a los ciudadanos mencionados, las constancias relativas.
tercero. remítase el expediente respectivo al h. senado de la república, para los
efectos constitucionales correspondientes.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f., a 10 de
septiembre de 1970. - diputado rafael rodríguez barrera. - diputado rubén
moheno velasco. - diputado celso h. delgado ramírez."
está a discusión el dictamen.
1127
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
la presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra del dictamen los
señores diputados guillermo bátiz vázquez, jorge garabito, guillermo ruiz
vázquez y manuel stephens garcía. en pro, los señores diputados santiago roel
garcía, juan moisés calleja y francisco ortiz mendoza. tiene la palabra el c.
diputado bernardo bátiz.
- el c. bátiz vázquez, bernardo:
no puede ésta cámara de diputados aprobar el dictamen que declara que obtuvieron
mayoría de votos los candidatos a senadores por el distrito federal a los candidatos
del pri, señores martín luis guzmán y alfonso sánchez madariaga, porque hacerlo
significaría sancionar un proceso electoral que no fue de ninguna manera una
consulta real al pueblo para que éste manifestara su opinión política.
no son los resultados de las elecciones últimas, manifestación auténtica de la
voluntad popular, porque la votación no se basó en un padrón veraz y eficiente,
porque la comisión federal electoral dejó de hecho sin efecto dicho padrón, porque
como de costumbre el pri usó ilegalmente los recursos públicos y porque se
integraron los organismos electorales con parcialidad.
en el caso de los senadores del distrito federal, hubo además una determinación de
la comisión local electoral en el sentido de que el número de votos obtenidos por
la primera fórmula de candidatos a senadores encabezada por el señor martín luis
guzmán, se atribuyera a la fórmula encabezada por el señor sánchez madariaga.
el resultado de ésta determinación es que no puede afirmar el dictamen que sánchez
madariaga y su suplente obtuvieron el número de votos suficientes para ganar la
elección, máxime si se toma en cuenta el creciente repudio popular hacia los líderes
que sucesiva e indefinidamente se heredan las curules entre sí y a quienes es cada
vez más difícil comprender los problemas de los trabajadores porque ellos ya
pertenecen a una clase social bien acomodada muy distante de la clase proletaria que
dicen representar.
pero si en el caso de sánchez madariaga tenemos una duda razonable para no
aprobar el dictamen que favorece su candidatura, en
el caso del señor martín luis guzmán, estamos en la certeza absoluta de que los
votos a su favor son nulos, pues fueron emitidos en favor de quien
constitucionalmente no está capacitados para recibirlos.
el artículo 58 de la constitución establece que para ser senador se requieren los
mismos requisitos que para ser diputado, excepto el de la edad que será de 35 años
cumplidos.
parece ser que quienes postularon a don martín luis guzmán, sólo tomaron en
cuenta la edad, requisito que cubre ampliamente, pero se olvidaron de los demás que
para ser senador señala la ley suprema, entre los que no es el menos importante el
establecido en su artículo 1o 55 fracción primera que impone como condición
esencial la de ser ciudadano mexicano por nacimiento en pleno ejercicio de sus
derechos.
el señor guzmán no es ciudadano y por tanto no puede ser senador. no es
1128
ciudadano porque durante los años de 1930 y 1931, como es del dominio público y
consta en el diario del señor manuel azaña que fue ministro de guerra y luego
presidente de la república española, el señor guzmán prestó voluntariamente
servicios oficiales al gobierno español y esto es causa de pérdida de la ciudadanía
según el artículo 137 inciso b, fracción segunda de la constitución que dice
textualmente:
b) la ciudadanía mexicana se pierde:
ii) por prestar voluntariamente servicios oficiales a un gobierno extranjero sin
permiso del congreso federal o de su comisión permanente.
con posterioridad en 1932 o sea cuando el señor martín luis guzmán ya no era
ciudadano mexicano, perdió también la nacionalidad mexicana y con ello reiteró la
pérdida de su ciudadanía puesto que no se puede ser ciudadano mexicano si no se es
mexicano.
el señor guzmán, desdeñó su nacionalidad de origen, en momentos difíciles para
méxico, dio la espalda a su patria y adoptó otra nacionalidad.
se sometió a otro gobierno, no por un acto imprevisto o inconsciente, sino libre y
conscientemente, en pleno uso de sus facultades, a la edad de 45 años, cuando ya la
madurez está en plenitud y no se puede hablar de errores de juventud.
en la gaceta de madrid, órgano oficial del gobierno español, aparece en el número
correspondiente al 20 de octubre de 1932 el decreto por el cual don niceto alcalá
zamora, presidente de la república, concede a don martín luis guzmán y franco la
nacionalidad española; de fecha 21 del mismo mes y año es el oficio con el que le
comunica tal decisión y el 21 de diciembre el ahora candidato a senador para el
distrito federal, consumó su acto de infidelidad, se olvidó de la patria propia y juró
fidelidad a la constitución española y obediencia a sus leyes.
la lealtad a la patria es junto con el amor a la familia y el apego y cariño por el
terruño natal, uno de los sentimientos que siempre han sido considerados como más
elevados e indicadores del verdadero valor de los hombres.
la nacionalidad por su parte en su aspecto sociológico, es un vínculo espiritual que
hace que muchos individuos compartamos una cultura común, la renuncia de la
nacionalidad implica el romper con ese vínculo, consiste en despreciar y negar las
tradiciones, las costumbres y los valores de los nuestros por adoptar otras
costumbres y creer en otros valores ajenos. en su aspecto jurídico, el cambio de
nacionalidad lleva consigo la renuncia a ser miembro de un estado que es una
comunidad organizada jurídicamente. se puede por indecisión o devaneo volver a
someterse a las leyes de un país, se puede readquirir el carácter de súbdito. en
nuestras leyes hay un procedimiento para readquirir la ciudadanía.
parece ser que el señor guzmán o su partido, tiene un documento para aprobar que
en 1940 readquirió la nacionalidad mexicana. no quiero entrar a discutir la validez o
autenticidad de ese documento; la ley de nacionalidad y naturalización permite al
mexicano que dejó de serlo, volver a adquirir mediante un procedimiento muy
simple el alto honor de ser nuestro compatriota. si el señor guzmán al ser derrotado
el gobierno extraño al que servía, recordó que tenía una patria y si entonces solicitó
1129
volver a ser admitido como mexicano, bien pudo hacerlo, ya que nuestras leyes son
magnánimas a ese respecto.
pero al redquirir la nacionalidad en 1940, olvidándose entonces de su juramento de
fidelidad a las leyes de españa, adquirió sólo lo que había perdido en 1932 o sea:
una nacionalidad que ya carecía del atributo de la ciudadanía pues antes de 32, en
1930, había ya perdido dicho atributo por servir sin permiso del congreso en un
puesto oficial a un gobierno extranjero. si ya no era ciudadano al perder la
nacionalidad, malamente pudo serlo al readquirirlo.
si readquirió su nacionalidad, la readquirió tal como la había perdido, sin
ciudadanía, por tanto no sólo puede ser senador de la república sino que ni siquiera
pude votar en las elecciones ni mucho menos asociarse en un partido para tomar
parte en los asuntos políticos del país, derecho reservado por el artículo 9o.
constitucional a los ciudadanos mexicanos.
se ha dicho en esta misma tribuna que es un avance democrático el otorgar la
ciudadanía a los jóvenes de 18 años y así es, por eso mismo no debe mancharse éste
progreso con el empeño de hacer llegar al senado a un hombre voluble que ha sido
nacional de dos patrias y que a las dos las ha abandonado en momentos difíciles de
su historia.
al senado deben llegar hombres íntegros y firmes a sus principios, dignos de ser
ejemplo para todos y en especial para la juventud que por vez primera ha ejercitado
sus derechos de ciudadano.
aquí estamos reunidos representantes de diversos partidos políticos y de diferentes
ideologías
pero que tenemos algo en común, que somos mexicanos y que ni siquiera ha pasado
por nuestra mente renunciar a la mexicanidad.
estoy seguro de que los señores diputados impedirán que sea representante de más
de seis millones de mexicanos un hombre que no tiene autoridad moral para serlo y
que constitucionalmente está impedido para ello.
(documentos.)
"gaceta de madrid, 20 de octubre de 1932. num. 23 pág. 460.
ministerio de gobernación. - decretos.
a propuesta del ministerio de la gobernación y de acuerdo con la comisión
permanente del consejo del estado.
vengo a conceder la nacionalidad española a d. martín luis guzmán y franco,
mejicano, y a d. sadia lasry siboni, marroquí, los cuales no podrán gozar dicha
concesión hasta que renuncien a su nacionalidad anterior, prometan fidelidad a la
constitución y obediencia a las leyes y se inscriban en el registro civil
dado en madrid a trece de octubre de mil novecientos treinta y dos .
niceto alcalá - zamora y torres.
el ministro de gobernación santiago cásares quiroga."
"ministerio de la gobernación.
su excelencia el sr. presidente de la república, por decreto del día 13, publicado
en la "gaceta" del 20 del actual, ha tenido a bien conceder la nacionalidad española
1130
al súbdito mejicano don martín luis guzmán y franco, domiciliado en la calle de
velázquez, num. 27, de esta capital.
de orden del sr. ministro de la gobernación tengo el honor de participarlo a v.e.
para su conocimiento y demás efectos.
madrid, 21 de octubre de 1932.
el subsecretario.
sr. ministro de justicia."
"ministro de justicia. registros civiles.
certificación literal de inscripción de nacionalidad -(1).
sección 4a. - tomo 2o - pág. - folio (2) 119.
registro civil de. provincia de.
el asiento al margen reseñado literalmente dice así: número 33. - martín luis
guzmán y franco. - en madrid a las doce del día veintiuno de diciembre de
mil novecientos treinta y dos, ante don francisco ruz y díaz, juez municipal del
distrito de buenavista de esta capital, y don mario serratacó de boet, secretario,
compareció don martín luis guzmán y franco natural de chihuahua (méjico) de
cuarenta y cinco años, de estado casado, de profesión escritor, domiciliado en esta
villa en la calle de velázquez núm. veintisiete, piso segundo centro izquierda,
provisto de pasaporte corriente que exhibe y recoge, con el fin de que se inscriba en
el registro civil su nacionalidad española concedida por decreto de gobierno de la
república de fecha trece de octubre último, publicado en la gaceta de veinte de
dicho mes. - en su vista ssa. recibió el compareciente prestó la oportuna promesa de
fidelidad a la constitución del estado y obediencia a las leyes españolas con
renuncia a su nacionalidad mejicana anterior. - en su virtud el señor juez dispuso se
extendiese este acta consignándose además de las expresadas a las circunstancias
siguientes. - que es hijo de don martín luis guzmán y rendón, natural de mérida
(méjico) de profesión militar, difunto y de doña carmen franco y terrazas, natural
de chihuahua, ya dicho, de sesenta y tres años de edad, residente en méjico,
dedicada a las labores propias de su sexo. - que se encuentra casado con doña ana
west y villalobos, natural de vajaca (méjico) de cuarenta años de edad, dedicada a
sus labores, y domiciliada donde el compareciente, e hija de don guillermo west
natural de londres (inglaterra) de profesión propietario y residente en florida
(estados unidos) y de doña juliana villalobos, natural de vajaca, ya dicho, difunta,
de cuyo matrimonio tiene tres hijos llamados martín-luis, hernando-manuel y
guillermo-alonso. - y que su residencia ha sido siempre en esta capital. -
presenciaron esta inscripción los testigos don pedro nieto y varas, natural de avila,
casado, domiciliado en garcía de paredes catorce y don manuel gutiérrez
domínguez, natural de madrid, soltero, domiciliado paseo imperial tres, mayores de
edad, empleados. - leída este acta se sella y firman con el señor juez el
compareciente y los testigos, certifico. - f. ruz y díaz. - martín luis guzmán. -
manuel gutiérrez. - pedro nieto. - mario serratacó de boet. - rubricado.
certifica: según consta de la página registral reseñada al margen el oficial d.
antonio sáez contreras, por delegación del secretario.
1131
madrid, 5 de agosto de 1970"
el c. presidente: con fundamento en el artículo 184 del reglamento proceda la
secretaría a tomar las providencias necesarias para que se inserte en el diario de los
debates el documento a que ha dado lectura el orador. y en igual forma para los
demás documentos que soliciten su inserción en el diario de los debates, los
sucesivos oradores.
tiene la palabra el señor diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: compañeros diputados: vengo a apoyar el dictamen
de la comisión por muchos fundamentos políticos, sociales, jurídicos,
constitucionales y de mi partido; pero tengo que hacer previamente algunas
consideraciones.
en 1908, un joven idealista ingresó al periódico "el imparcial" como un simple
redactor. de allí en adelante, su carrera literaria, política, sus aficiones históricas, su
gran capacidad como mexicano, su gran sentido de precursor de la revolución, lo
llevaron a ocupar innumerables puestos en todos los ámbitos del país.
en 1911 este joven formó parte del "ateneo de la juventud" conjuntamente con josé
vasconcelos, enríquez ureña, antonio caso y demás próceres de este ateneo que,
en cierta forma fue con el pensamiento de sus miembros
precursor de la revolución mexicana. después, en esa carrera ininterrumpida, fue
profesor de lengua nacional en la escuela superior de comercio, fue bibliotecario de
altos estudios, fue delegado del partido liberal progresista; al poner la primera
piedra en honor del monumento de aquiles serdán pronunció el discurso alusivo;
fue un maderista convencido que en plena decena trágica funda un periódico
denominado "el honor nacional"; sale rumbo a estados unidos para llegar a sonora
para juntarse con las fuerzas revolucionarias en 1913; se agrega al estado mayor de
ramón f. iturbe y después al de obregón; brevemente está a las órdenes de
venustiano carranza; posteriormente y ya en definitiva se agrega a las huestes del
gran centauro del norte, doroteo arango, francisco villa, cuyas letras están ya
grabadas en oro en este recinto parlamentario. (aplausos).
villa lo envía, al triunfo del ejército constitucionalista, a la capital de la república
para que, en su representación, asista a la gloriosa entrada del ejército
constitucionalista, a cuyo frente estaba don venustiano carranza.
está brevemente preso y después se traslada a la convención de aguascalientes. en
1914 este joven entonces y joven todavía hoy a los 83 años, es nombrado secretario
de la universidad nacional de méxico, es director de la biblioteca nacional en
1914, y se va - hijo al fin, como todos nosotros, de la madre patria, porque llevamos
sangre española y no nos avergonzamos de ello - , se va a españa, visita españa en
1915. regresa de españa por los estados unidos de norteamérica y se convierte allí
en maestro de lengua y literatura castellanas, funda en nueva york, defendiendo
siempre a méxico en el extranjero, un periódico que se llama "el gráfico". después,
ya de regreso al país en 1920 funda "el heraldo de méxico". sigue combatiendo y
apoyando sus tesis altamente revolucionarias, altamente mexicanistas, altamente
patrióticas, empieza también esa serie ininterrumpida de libros "a la orilla de
1132
hudson", en 1920. es diputado aquí en el congreso de la unión, por el vi distrito
de méxico en 1922. luego... se va al destierro, en 1924, por azares del destino, por
razones de orden político y regresa a méxico el 21 de abril de 1936. tres meses
antes de que se declarara la guerra civil española.
apenas es una forma incipiente de analizar quién es martín luis guzmán, que es la
persona de quien estoy hablando. escribe "el águila y la serpiente"; escribe "la
sombra del caudillo" (ambos libros escritos en españa); redacta "aventuras
democráticas" en 31; realiza aquella extraordinaria obra biográfica de francisco
javier mina (quien recordaremos viene en plan revolucionario auténtico a méxico,
con nuestro ilustre paisano fray servando teresa de mier, por soto la marina y es
fusilado combatiendo por las causas de la independencia de méxico); escribe
aquella otra obra "filadelfia, paraíso de conspiradores"; escribe "las memorias de
pancho villa" libro clásico sobre la revolución mexicana y el centauro del norte.
escribe en fin: mil artículos y libros que están traducidos al inglés, al francés, al
checoslovaco, al yugoslavo al italiano; es nombrado ministro plenipotenciario de
méxico en las naciones unidas; escribe todavía su extraordinario libro que se llama
"muertes históricas", recibe en 1958 - perdónenme que ya esté aquí en plan de
brocha gorda - el premio nacional de literatura. en 1958, igualmente, lo hacen
rector "honoris causa" de la universidad autónoma del estado de méxico. en 58,
igualmente, rector por las mismas razones, en la universidad de chihuahua. recibe
en 59, el premio de literatura denominado "manuel avila camacho" y en 59,
parecería la culminación de su brillante carrera literaria, el señor presidente, don
adolfo lópez mateos lo hace presidente de la comisión nacional de los libros de
texto gratuitos, que llevan hasta ahora más de 300 millones de ejemplares.
(aplausos.)
sigue sin embargo escribiendo ininterrumpidamente. funda la revista "tiempo".
escribe su libro "academia", el otro denominado "crónicas de mi destierro", etc.
en fin: martín luis guzmán es un mexicano universal. esta es la persona que en el
partido de oposición, el partido acción nacional , pretende denostar y a quien trata
de nulificar el dictamen de la comisión. (gritos en la galería.)
de 24 a 36, enamorados de la madre patria, como supongo que todos lo estamos,
puesto que llevamos sangre hispana en las venas, se fue a españa. en tantas épocas
gloriosas de la historia de méxico, ha habido un intercambio de talentos y de héroes,
y de idealistas que han estado unos en españa, otros en bolívar, v.g. miguel
santamaría quien después retornó a méxico para reincorporarse al país; otros como
rocafuerte quien vino del ecuador, otros como mina quien vino a combatir en favor
de las más nobles causas de la república. en esa época, viviendo en españa a don
martín luis guzmán, le tocó vivir los años convulsos de la guerra española.
viviendo en españa - digo - siendo claramente republicano, siendo juarista, siendo
liberal, habiendo sido precursor de la revolución mexicana, habiendo sido
revolucionario siempre, habiendo escrito siempre en favor de méxico: ¿qué menos
podía hacer martín luis guzmán que tomar partido en su madre patria, junto con
los españoles, junto con españa, a quien tanto sentimos los mexicanos como nuestra
1133
madre propia? ¡tenía que tomar partido! (aplausos.)
lo que acontece es que tomó partido por la república como era lógico; ilógico
hubiera sido de que martín luis guzmán tomara partido por el franquismo; entonces
a lo mejor no se hubiera convertido en "casus belli" la discusión de su senaduría.
(aplausos.)
y otra cosa también: si don martín luis guzmán se llamara simplemente juan
pérez, y no hubiese escrito y producido y llevado y ondeado la bandera nacional por
todos los confines del mundo, entonces tampoco sería el
"casus belli" que estamos teniendo en este momento, dándole timbre y orgullo a este
extraordinario recinto parlamentario. (aplausos.)
pero, ¿qué es la república? todos los mexicanos bien nacidos hemos combatido
alguna vez en favor de la república, pues bien: martín luis guzmán también
combatió en favor de la república: esta vez, por la causa de la república española.
república que afortunadamente nos mandó exponentes valiosísimos a méxico,
gracias a que se les abrió la puerta generosa de los corazones mexicanos y a la gran
visión del gran presidente lázaro cárdenas, quien permitió en ese entonces, que
entrara al país. (aplausos.)
la línea de la república española viene desde los más remotos aspectos históricos
de españa: gil vicente, el que inicia el lenguaje castellano; la edad de oro española,
con lope de vega, con quevedo, todos combatieron en favor de sus más nobles
causas. unamuno - ya brincando así en grandes términos - la generación del 98; la
generación del 20 con garcía lorca, con todos los grandes escritores: con luis
buñuel, con los grandes poetas, en fin; la república ha producido grandes talentos.
consecuentemente, un talento como martín luis guzmán, tenía que adicionarse a su
propio campo, a donde había talentos, a donde había capacidades para poder
constatar la gran capacidad de mexicano y la gran capacidad de patriota, y al mismo
tiempo, ¿por qué no decirlo?, servía a la causa de la república española, porque es
la mejor causa que podía haber abrazado. (aplausos.)
una cosa es, pues, amar a españa, y otra cosa es confundir eso con un aspecto de
traición o de falta de sentimiento hacia méxico, puesto que méxico también es hijo
de españa. pero en fin, no he venido aquí a hablar de la personalidad, de por sí ya
histórica, de martín luis guzmán; he venido a rebatir unas tesis que,
peregrinamente jurídicas, se han planteado en esta alta tribuna. ahora, si ustedes me
lo permiten, voy a tratar de rebatir, en la medida de lo posible, y creo que lo probaré,
ustedes lo dirán, lo que indicó el señor diputado bátiz vázquez. efectivamente el
artículo 30 de la constitución política de los estados unidos mexicanos señala muy
claramente que la nacionalidad mexicana se adquiere por nacimiento y por
naturalización, y en sus párrafos a) y b), en sus respectivas fracciones, indica
quienes son los mexicanos por nacimiento y quienes son los mexicanos por
naturalización. impera aquí lo que en el derecho romano se conocía como jus
sanguini o jus soli, es decir, el derecho de la sangre y el derecho de la tierra:
ejemplo, soy hijo de mis padres, consecuentemente soy mexicano y ciudadano por la
sangre; pero también puedo serlo por el derecho de nacimiento, por haber nacido en
1134
la tierra. este último aspecto lo admitían los romanos, para los efectos de la
ciudadanía.
ahora bien, el derecho romano admitía en el status civitatis, el estado en que unían
nacionalidad y ciudadanía, sólo el jus sanguini. los hijos, seguían la condición
jurídica general y por lo tanto la ciudadanía del padre. claro que había, en el
derecho romano, otras formas distintas de adquirir la ciudadanía: por ejemplo, la
manumisión, la recompensa, etc.
en el propio derecho romano, se podía perder la ciudadanía y readquirir la
ciudadanía que entonces estaba unida como en la constitución original de 17,
ciudadanía y mexicanidad, estaban unidas estrictamente. el ciudadano romano,
perdónenme y no quisiera cansarlos, tenía 3 privilegios de orden privado, que me es
forzoso comentar para los efectos de este debate parlamentario. uno, el connubio,
que era el matrimonio; otro el comercium, o sea el comercio ya fuera inter - vivos,
entre vivos, o mortis causa, y otro, el legis actiones.
y a su vez tenía el ciudadano romano tres privilegios de orden público. el ius su
fragii, votar y ser votado; el ius honorum; ser elegido para una magistratura, y el
derecho a servir en las legiones. eran las tres causas de aspecto público. o sea: el
cives romano, por el derecho de la sangre, adquiría la ciudadanía, y con estos nexos,
gozaba del privilegio del sufragio: votar, ser votado, como privilegio implícito en
este orden público.
en el caso de roma, nacionalidad romana, perteneciente al imperio romano y
ciudadanía, eran términos unívocos. de ahí que los romanos pusieran tanto orgullo
al declararse a sí mismos, cuando lo eran "cives romanos suum", "soy ciudadano
romano", y lo decían con alto orgullo.
somos herederos los mexicanos de esa vieja fuente a través de las legislaciones
española y francesa; y a travéz obviamente de nuestros regímenes constitucionales
los cuales van otorgando la calidad de mexicano a quien sea hijo de padres
mexicanos, y a quienes nazcan en territorio nacional, operando aquí - como indiqué
al principio - el derecho de la sangre y el de la tierra.
ahora bien, el artículo 34 de la propia constitución política de los estados unidos
mexicanos, señala lo siguiente: que son ciudadanos de la república los varones y
mujeres que teniendo la calidad de mexicanos, reúnan además los siguientes
requisitos: haber cumplido 18 años (antes 21), y segundo, tener un modo honesto de
vivir.
por su parte: el artículo 35 constitucional a su vez señala las prerrogativas del
ciudadano. votar en las elecciones: el ius su fragii, y poder ser votado para todos los
cargos de su elección popular.
pues bien, por su parte el artículo 37 de la propia carta magna indica que la
nacionalidad mexicana se pierde primero por adquisición voluntaria de una
nacionalidad extranjera. ya vamos un poco entrando al tema jurídico. y b), la
ciudadanía mexicana se pierde por prestar voluntariamente servicios oficiales a un
gobierno extranjero, sin permiso del congreso federal, o de su comisión
permanente.
1135
el partido acción nacional indica dos supuestos que he podido sintetizar en el
discurso de la argumentación. el primero, que martín luis guzmán no es mexicano.
y el segundo,
que no es ciudadano. ¿quiere decir esto que el partido acción nacional pretende
hacer a martín luis guzmán un apátrida, un "heimatlose" y otorgarle la "capitis
deminutio media"? es decir: ¿pretende - según esto - negarle todos los derechos
hasta los de la nacionalidad y ciudadanía mexicana?
la litis, pues, en esta tribuna está planteada en sus términos.
pruebas de pan: el pan a través de documentos, cuya validez no admitimos,
porque el código federal de procedimientos civiles en su artículo 131 indica que
"para que hagan fe en la república los documentos públicos procedentes del
extranjero deberán presentarse debidamente legalizados por las autoridades
diplomáticas o consulares en los términos que establezcan las leyes relativas",
(aplausos.)
dice, pues, el pan que martín luis guzmán prestó promesa de fidelidad a la
constitución del estado y obediencia a las leyes españolas. señala diversos
documentos repito, cuya validez no admitimos por las razones expuestas y, segundo,
que prestó voluntariamente servicios oficiales a un gobierno extranjero sin permiso
del gobierno federal o comisión permanente.
no quisiera meterme, pero muy brevemente lo haré, a las distintas leyes de
nacionalidad y extranjería.
en 1886 (anexo, voy a presentarlo a la secretaría...por favor), se expidió la ley de
extranjería y naturalización todavía en la época porfiriana. es una ley incipiente
pero que a señalar la forma de ser mexicano, y el derecho de la sangre y el derecho
de nacer, a quienes clasifica como extranjeros v.g. los mexicanos que se naturalicen
en otros países, los que sirvieron oficialmente a gobiernos extranjeros, etc. y otorga
la posibilidad igualmente, en su artículo 26, de adquirir, rehabilitando sus derechos
al mexicano que hubiese perdido su nacionalidad.
después, derogando esta ley de 86, porfiriana, viene una ley de nacionalidad y
naturalización de 1934 en la época del señor general abelardo l. rodríguez.
igualmente ya modificada y con aumentos modernizados, digamos, señala los
mismos términos para ser mexicano y cómo se pierde la nacionalidad y se adquiere
una nacionalidad extranjera.
en su artículo 27 señala la ley de 34 muy claramente: "los mexicanos por
nacimiento que hubieren perdido su nacionalidad, podrán recuperarla siempre que
establezcan su domicilio en el territorio nacional y manifiesten ante la secretaría de
relaciones exteriores su voluntad de adquirirla".
si la ley de 86 señala un procedimiento jurisdiccional para readquirir la nacionalidad
mexicana esta ley remite ya a relaciones exteriores para que en forma declarativa
esta h. secretaría de estado haga la readquisición de la nacionalidad.
vamos a saber quien tiene la razón. en 1940, el señor general cárdenas, otra vez
apareciendo gloriosamente en los anales de la historia de méxico, envía al h.
congreso de la unión, un proyecto que es aprobado por el propio h. congreso, en
1136
cuya exposición de motivos indica, con una elocuencia extraordinaria, lo siguiente.
dice la exposición de motivos: el ejecutivo de mi cargo, desde la iniciación de su
gobierno, se ha preocupado por hacer todas aquellas gestiones que sean conducentes
para mejorar la condición de los mexicanos residentes en el extranjero, que no han
podido regresar al país, bien porque su situación pecuniaria no se lo permite o
porque ya tienen una manera establecida de vivir que no pueden abandonar sin grave
perjuicio de sus intereses. y luego añade: "muchos de los residentes en el extranjero
desearían regresar al país; pero como ya sea por disposiciones de la ley derogando
su residencia o por otras circunstancias han perdido su nacionalidad, se encontrarían
en una situación difícil y por eso desean regresar ardientemente, y así lo han
manifestado, que se les facilite su regreso, el readquirir la calidad de mexicano por
nacimiento para quedar en igualdad de condiciones que los nacionales".(aplausos.)
con esta exposición de motivos el h. congreso de los estados unidos mexicanos
aprobó las reformas a la ley de 34, cuyas reformas tenían el propósito de regularizar
la nacionalidad de un mexicano por nacimiento que hubiese perdido su nacionalidad
por voluntad propia. estas reformas fueron publicadas el 23 de enero de 1940 en el
diario oficial de la federación. claro que en este caso nos interesa leer únicamente
el artículo 44 de dicha ley reformada, que es conducente con la exposición de
motivos, cuyos párrafos relativos hemos dado lectura. "los mexicanos por
nacimiento que pierdan o hubieren perdido su nacionalidad (artículo 44) podrán
recuperarla con ese carácter, siempre que residan y tengan su domicilio en territorio
nacional y manifiesten ante la secretaría de relaciones exteriores su voluntad de
recuperarla." hasta ahí ese decreto.
como se observa, únicamente, este artículo 44 recientemente leído, se conecta con
el 27 de la ley de 34, excepto que aquí, los mexicanos que hubieren perdido su
nacionalidad por nacimiento, la pueden recuperar con las mismas características, es
decir: volver a ser mexicanos por nacimiento. y esto, es de una lógica irrebatible:
si los extranjeros pueden naturalizarse como mexicanos y esta generosa patria
nuestra los acepta y les da acogida y cabida, con mayoría de razón un mexicano por
nacimiento que ha perdido su nacionalidad, puede recuperarla expresa tácita y
lógicamente, merced a este documento extraordinario, que gracias también a la
extraordinaria inteligencia y sensibilidad histórica del presidente cárdenas pudo ser
incluido en una modificación del artículo 44 de la ley conducente. (aplausos.)
pido a la secretaría, se incluyan los documentos anexos a este alegato y a esta
ratificación del dictamen en el diario de los debates. por favor, señor secretario.
ahora bien: ¿con qué pruebo que el insigne mexicano y ciudadano martín luis
guzmán es
mexicano por nacimiento? (gritos y desorden en las galerías.) (aplausos aislados.)
primero el anexo siguiente, por favor. el acta de nacimiento en el estado de
chihuahua, acta (aplausos) el acta número 158 cuya copia certificada anexo a este
expediente, y segundo, y esto también es mucho muy importante: con el certificado
de la secretaría de relaciones exteriores que le fue expedido al señor martín luis
guzmán, con fecha de 1940. se pueden consultar los archivos foliados al respecto,
1137
que el señor martín luis guzmán ha comprobado ser mexicano.
acta no. 158. - no.258721 - . estados unidos mexicanos. - estado de chihuahua.
en nombre de la república mexicana y como juez del registro civil de este lugar
hago saber a los que la presente vieren y certifico:
que el libro num. 17 de la sección de nacimientos del registro civil que es a mi
cargo, a fojas 28 se encuentra un acta del tenor literal siguiente:
al margen no. 158. - martín luis guzmán. - al centro numero
ciento cincuenta y ocho. - en la ciudad de chihuahua, a los 19 días del
mes de octubre de 1887 ante mí, manuel ruiz de la peña, juez del estado civil, se
presentó el capitán c. martín l. guzmán de ésta vecindad y delante de los testigos
c. c. david bretón y gilberto herran dijo: que el día seis del presente mes nació un
niño en ésta ciudad y deberá llamarse martín luis guzmán, hijo legítimo del
exponente de 34 años de edad, y de la sra. ma. del carmen franco y terrazas de 21
años, y son los abuelos paternos d. martín guzmán y doña. viviana rendón y los
maternos son d. manuel franco y doña ma. del refugio terrazas. - yo el presente
juez mandé levantar ésta acta que firmé con el exponente y testigos doy fe. -
manuel r. de la peña. - martín luis guzmán. - david bretón. - gilberto herran. -
rubricas. - es copia fiel sacada de su original que se expide a
solicitud de parte interesada en la ciudad de chihuahua a
los veinte días del mes de junio de mil novecientos
cincuenta y cinco. - doy fe. - el jefe de la oficina central del registro civil
. - aurelio aguilar.
"el oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores certifica: que el señor
martín luis guzmán ha comprobado ante esta secretaría: que se encuentra
comprendido dentro de lo dispuesto por el artículo 44 reformado de la ley de
nacionalidad y naturalización de 20 de enero de 1934 y solicita recuperar su
nacionalidad mexicana de origen; por lo que esta secretaría acordó, con el mismo
fundamento legal, declarar que ha recuperado su nacionalidad mexicana.
a solicitud del interesado y para los usos legales que pudieran convertirle, se expide
el presente certificado en la ciudad de méxico, a los treinta y un días del mes de
enero de mil novecientos cuarenta.
el jefe del departamento, licenciado armando flores. - ernesto hidalgo.
certificado de nacionalidad mexicana no. 50. expedido a favor de martín luis
guzmán.
tomas o'gorman, notario número noventa y seis del distrito federal,
certifico: que como consta del acta número trece mil novecientos cuatro...levantada
el día de hoy en el protocolo a mi cargo, efectué el cotejo de la presente copia
fotostática con su original que tuve a la vista, encontrando que es copia fiel sacada
de dicho original sin alteración. méxico, distrito federal, a diecisiete de julio de mil
novecientos setenta.
...ser mexicano por nacimiento. dice la secretaría de relaciones exteriores: "que
(martín luis guzmán) se encuentra comprendido dentro de lo dispuesto por el
artículo 44 citado, reformado de la ley de nacionalidad y naturalización del 20 de
1138
enero del 34, y solicita recuperar su nacionalidad mexicana de origen, por lo que
esta secretaría aprobó con el mismo fundamento legal, declarar que ha recuperado
su nacionalidad mexicana. a solicitud del interesado, se expide...etc., etc.
(aplausos.)
por razones de fechas históricas, es muy conveniente determinar por justicia y
equidad, que don martín luis guzmán, regresó a méxico tres meses antes de 1936 y
que vino a recuperar su nacionalidad y su ciudadanía como mexicano el 31 de enero
de 1940. es pues, falso de toda falsedad, el argumento panista, de que martín luis
guzmán no sea mexicano. es mexicano, mexicano de hondas raíces, gran patriota, e
insigne e ilustre ciudadano de méxico. (aplausos.) probado ya, que el señor martín
luis guzmán, candidato a senador de la república por el distrito federal, es un
gran mexicano, veamos ahora por qué martín luis guzmán es ciudadano:
primero, porque conforme al artículo 34 de la constitución, le basta tener más de 18.
don martín luis guzmán, tiene 83. - una voz en las galerías: ya está viejo.
el c. roel garcía, santiago: el senado, compañero, viene de la palabra "senex":
viejo, anciano; son los viejos los que tienen mayor experiencia, los sabios, los que
tienen que formar parte del senado. (aplausos.)
me cabe una duda muy grande en estos instantes: con qué facilidad obtuvo el
partido acción nacional los documentos del gobierno franquista. es todo lo que
quiero decir: con qué facilidad adquirió esos documentos.
ahora bien: el otro requisito para ser ciudadano es tener un modo honesto de vivir.
martín luis guzmán tiene libros escritos, dirige la revista "tiempo" desde hace
muchos años, que es una revista liberal, progresista y de las mejores causas
históricas del país. tiene ingresos propios, forma parte de instituciones jurídicas y
sociales eminentes del país, es académico de la lengua, dirige la comisión nacional
del libro de texto gratuito, y así hasta el infinito.
pero por favor, sigamos el argumento jurídico. un distinguido jurista francés, que se
llama monsieur niboyet, profesor de la universidad de parís, tiene un modesto
tratado que en las escuelas de jurisprudencia de
méxico se estudia de vez en cuando por los que nos preparamos para ser abogados.
el señor niboyet, en su libro de derecho internacional privado, en sus primeras
páginas -no se batalla mucho - dice que el derecho internacional privado tiene, entre
otras cosas, por objeto fijar la nacionalidad de los individuos, etc. segundo, que "la
nacionalidad es el vínculo político y jurídico que relaciona a un individuo con un
estado". la nacionalidad es una cosa consustancial a un estado, a una nación. es
obvio que la nación tiene que estar integrada por nacionales. aviados estaríamos que
méxico no tuviera nacionales. entonces: cualquier estado tiene que llevar adelante
este precepto tan simple del señor niboyet, a saber: que todo ciudadano, que todo
nacional por el hecho de serlo tiene un vínculo político y jurídico que relaciona a un
individuo con un estado.
la definición de por sí es clarísima. repito: nacionalidad es un vínculo jurídico y
político. el pan pretende en forma sofística, falazmente indicar que el señor martín
luis guzmán no recobró su ciudadanía por pérdida de la nacionalidad. ya vimos
1139
cómo y cuándo la recuperó por nacimiento con el documento exhibido. y dice
también que prestó servicios oficiales a un gobierno extranjero. nosotros no
podemos admitir esta falsa y supuesta aseveración, en virtud de que en ninguna
parte, ni siquiera en las memorias famosas políticas de guerra del señor azaña, se
menciona ningún servicio oficial prestado por don martín luis guzmán al gobierno
español. eso es absolutamente falso, y aquí traigo en mi poder copias en xerox, y
tengo el libro correspondiente de las memorias de azaña. en ninguna de sus hojas
dice que prestó servicios oficiales. eso es falso.
ahora bien: ya vimos cómo la nacionalidad es el vínculo jurídico y político. lo
jurídico obviamente son los derechos ciudadanos. y lo político los derechos
inherentes a esa calidad. la posibilidad de votar, la posibilidad de ser votado, etc.,
etc. es decir, político viene de polis, ciudad; y ciudadanía viene de ciudad. el señor
martín luis guzmán es perfectamente un ciudadano mexicano, y de la más alta
alcurnia intelectual. (aplausos.)
yo quisiera, distinguidos señores diputados, que me permitieran leer un libro que
está en todas las librerías de méxico. no el libro completo. por supuesto la parte
conducente. ese libro se llama "méxico...
(gritos en las galerías.)
el c. presidente: se requiere a las galerías para que se sirvan dejar hablar al orador.
el c. roel garcía, santiago: ya me falta poco, no se preocupen. ese libro se llama
"méxico visto en el siglo xx". y vinieron unos señores (wil kic) que se ostentaron
historiadores y en forma oral con un sistema de cinta magnetofónica recogieron las
impresiones de personajes mucho muy importantes de la política nacional del siglo
xx: ramón beteta, marte r. gómez, gómez morín, fundador del pan, vicente
lombardo toledano, fundador del partido popular socialista; emilio portes gil y
jesús silva herzog.
en la página 169 del libro aparece que el señor gómez morín es entrevistado por
estos señores quienes podrían ser los papás de oscar lewis, porque oscar lewis
escribió "los hijos de sánchez" y hace este tipo de entrevistas con cintas
magnetofónicas. (aplausos.)
por supuesto que no todos los personajes salen muy bien librados. el señor wilkie le
pregunta a gómez morín:
- bueno, todos dicen que usted en su juventud fue muy izquierdista, que aún tenía
amigos en la embajada rusa y que le servía de alguna manera hasta como
funcionario de la embajada.
don manuel gómez morín contesta (con todo respeto para él):
- no se usaban tanto todavía -dijo don manuel - las clasificaciones de izquierda y
derecha; pero sí era evidente que en el grupo de personas que trabajábamos en
educación entonces junto a vasconcelos, la influencia de la revolución de octubre
fue muy grande; (como ustedes saben, la revolución de octubre fue la revolución
rusa) además, aún desde los años de la escuela -sigue diciendo gómez morín- la
lectura de la literatura rusa estuvo de moda también en méxico. teníamos, con
nuestra revolución una inclinación bien acentuada hacia la necesidad de un cambio
1140
radical en la estructura social.
wilkie: ¿es verdad esto?
m.g.m. ¡como no! no he perdido ese sentido de la necesidad de un cambio de
estructuras y de orientación de la sociedad.
entonces le preguntó wilkie a m.g.m.: ¿usted tuvo un empleo?
m.g.m. no, ningún empleo. yo fui abogado de la embajada rusa para sus asuntos
de comercio en méxico, como fui abogado de la embajada de francia y fui abogado
de otras embajadas.
wilkie: ¿en que año?
fue aproximadamente, dice don manuel, los años 1923, 1924 y 1925, etc.
nosotros seríamos incapaces de pensar que don manuel gómez morín era
extranjero, o que se había convertido en ruso o en francés, o que ya no era mexicano
o que había perdido su calidad ciudadana. somos respetuosos de la personalidad de
don manuel gómez morín, porque después de todo no queremos caer en los linderos
ni de la injuria ni de la difamación.
ahora bien, podíamos continuar indefinidamente la argumentación jurídica.
podríamos decir que el documento que por virtud del cual don martín luis guzmán
recuperó su nacionalidad de origen, de nacimiento, no hace distingos, y donde la ley
o las autoridades no distinguen -es un principio jurídico -, no tenemos por qué los
particulares o los partidos políticos, por qué hacer distinciones. esos serían unos
cuantos argumentos para rebatir estas falsas aseveraciones.
pero todavía más. no está probado ni con mucho que el señor martín luis guzmán
hubiese prestado servicios oficiales a un gobierno extranjero. es de advertirse,
además, que la
constitución del 17, en su texto vigente en el año 32, que es cuando el pan señala
la fecha de la nacionalización española de don martín, no distinguió dicha
constitución entre ciudadanía y nacionalidad. ese es un argumento básico que
podría entenderse. pero todavía más. el artículo 37, letra b, dice: "la ciudadanía
mexicana se pierde": nuestra constitución de 17, la constitución política de los
estados unidos mexicanos, que es norma suprema por la que nos debemos guiar,
señala ciertas garantías en sus primeros artículos y concretamente el 14 y el 16, que
otorga la garantía de audiencia. es decir: que el procedimiento seguido ante y por la
secretaría de relaciones es legalmente válido, lícito y ajustado a las disposiciones
jurídicas y al artículo 44 modificado, de la ley de nacionalidad y naturalización.
para que fuera inválida esta resolución, tendría que contestarse, combatirse,
cancelarse, y don martín luis guzmán tendría que haber sido oído y vencido en
juicio, otorgándole la garantía de audiencia que señala la constitución y escuchar,
además, también, a la secretaría de relaciones exteriores. consecuentemente el
acto de relaciones es perfecta y definitivamente válido. (aplausos.)
en fin: señores diputados, está probado y podríamos continuar probando hasta la
saciedad el hecho incontrovertible que: jurídica y políticamente, martín luis
guzmán es mexicano por nacimiento, mediante el certificado expedido por la
secretaría de relaciones exteriores y que este documento es válido porque ninguna
1141
autoridad judicial lo ha nulificado y que conforme al decreto internacional privado,
es ciudadano mexicano así como conforme a las disposiciones de la constitución
política de méxico (desorden en las galerías) (aplausos).
señores diputados: ¡cuántos estados de la república, cuántas ciudades, cuántos
villorrios, cuántos pueblos de la américa hispano parlante, se pelearían la cuna de
martín luis guzmán! (aplausos.) (porras en las galerías.)
martín luis guzmán es un hombre que evoca las más claras esencias de la historia
de méxico. martín luis guzmán es honra y prez de nuestra patria, de nuestro país.
martín luis guzmán, junto con mariano azuela, junto con vasconcelos, y algunos
otros, es uno de los grandes muralistas de la palabra, como lo fue diego de rivera
de la pintura y como lo fueron siqueiros y orozco, justamente de los grandes
murales pictóricos que también son orgullo de los mexicanos. (aplausos.)
por las razones expuestas (aplausos). por las razones que he expuesto: jurídicas,
políticas, por ser verdad, por ser de justicia, apoyo el dictamen de la comisión para
este mexicano universal: martín luis guzmán. (silbidos en las galerías.)
(aplausos.) (porras.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el señor diputado y licenciado jorge
garabito.
el c. garabito, jorge: señor presidente, señoras y señores diputados: realmente
es admirable la capacidad dialéctica del señor diputado roel, quien ha demostrado,
tratado de demostrar, la ciudadanía de guzmán franco, con el número de sus libros
escritos, con la misma facilidad con que las galerías aplauden alegre e
interesadamente.
dice el diputado roel que martín luis guzmán y franco ha demostrado gran
capacidad de mexicano en el extranjero, cuando en 1924, se fue a españa, al
destierro, dice el diputado roel.
en 1924, aquí en méxico, sufríamos persecuciones políticas, bajo la férrea mano del
jefe máximo, plutarco elías calles. revolucionarios, revolucionarios que comieron
la pólvora en el campo de batalla, se quedaron en méxico, a hacerle frente a plutarco
elías calles. (aplausos.)
muchos de ellos pagaron con sus vidas. martín luis guzmán y franco huyó a
españa, bajo la protección del rey alfonso xiii.
el diputado roel, como buen litigante, dice que los documentos exhibidos por
acción nacional carecen de validez porque no están ratificados por el servicio
diplomático y consular, pero públicamente y desde hace tiempo hemos convocado
al señor guzmán y franco para que niegue haber sido secretario de azaña y para
que niegue haber sido ciudadano español, y todavía estamos esperando la respuesta
de martín luis guzmán y franco.
dice el diputado roel que el caso de martín luis guzmán y franco es un casus belli
porque peleó al lado de la república, que si hubiera peleado al lado de franco no
sería casus belli, claro, si hubiera peleado al lado de su pariente francisco franco no
estaría en méxico, estaría en españa disfrutando sus privilegios.
pero vamos más al fondo: se trata de un candidato al senado de la república. y aquí
1142
está sucediendo el cumplimiento de esas leyes biológicas que son perfectamente
válidas en sociología: la función crea el órgano, y la disfunción o el abandono de las
funciones causa su atrofia. y el senado y la cámara de diputados están dejando de
cumplir funciones esenciales.
he escuchado con detenimiento el dictamen de la comisión en el que simplemente
reduce a la cámara de diputados a una simple función consultadora, y omite
declarar electo al candidato. la cámara de diputados está renunciando, pues, a una
función esencial. nuestra organización política concretamente la organización del
poder legislativo, está tomada del modelo americano con grandes diferencias.
de acuerdo con el modelo americano, concretamente esa constitución americana
que tanto prestigio le dio ese francés universal ilustre que se llamó alexis de
toquevil; que hizo del conocimiento del mundo entero las excelencias de la
constitución americana, dice concretamente: "unos querían hacer de la unión una
liga de estados independientes, donde los representantes de pueblos distintos irían a
discutir cuestiones de interés común." " los otros pretendían reunir a todos los
habitantes de las antiguas colonias inglesas en un solo y mismo
pueblo con un gobierno que pudiera actuar como único representante de la nación."
las consecuencias políticas de las dos teorías eran muy diversas. los legisladores
adoptaron un término medio que conciliaba los dos sistemas. el principio de la
independencia de los estados triunfó en la formación del senado. y el dogma de la
soberanía nacional en la composición de la cámara de representantes.
el senado difiere de la cámara por el principio mismo de la representación, por el
modo de su elección, por la duración de su mandato, y por la diversidad de sus
atribuciones. efectivamente, en la unión americana la cámara de representantes
está compuesta por representantes de elección directa. en tanto que el senado está
compuesto por representantes de los estados electos no por los ciudadanos
directamente, sino por las legislaturas de los estados.
en nuestra composición política, hay una similitud con grandes diferencias. el
senado es electo por elección directa del pueblo. en consecuencia tanto el senado
como la cámara de diputados, participan de la representación nacional. en este
sentido el senado y la cámara son colegisladoras porque ambas representan al
pueblo por elección directa. pero se pretende que el senado sea el depositario del
pacto federal, y por eso es que las legislaturas de los estados conocen de la elección
de los senadores y los declaran electos.
y aquí no se está declarando electo al candidato a senador. cuando la constitución
americana se puso a la consideración del pueblo americano para su aceptación,
hubo tres grandes pensadores constitucionalistas que explicaban al pueblo
americano la validez de la constitución, dos de ellos participantes de la misma
redacción de la constitución, me estoy refiriendo a hamilton y madison y el tercero
de ellos, jane, se unió a estos dos en defensa de la constitución americana.
madison se dirige al pueblo norteamericano y le expone que el senado estará
compuesto por hombres de prestigio que ganen la confianza de los ciudadanos. dice
madison: "el desiderátum de la utilidad del senado en la necesidad de un verdadero
1143
sentimiento de carácter nacional; sin embargo, este sentimiento de la reputación
nacional sólo se hallará en un grupo tan reducido que a cada individuo le
corresponda recibir una parte de perceptible de la censura o del elogio producido por
las disposiciones públicas."
en una asamblea investida de un mandato público en que el amor propio y la
importancia de sus miembros están ligados de modo sensible a la reputación y a la
dicha de la comunidad.
parece ser que sexenio tras sexenio nos empeñamos en desprestigiar al senado.
indebidamente y contra la disposición expresa de la constitución que atribuye al
senado la representación de la federación, en el distrito federal, el partido oficial
viene designando por parejas a un intelectual y a un líder desprestigiado. ya están
fidel y yurén, y fidel y yurén y nuevamente sánchez madariaga.
¿ qué posibilidad existe de que hombres de esta calidad lleguen a ejercer realmente
las funciones del senado? las importantísimas funciones del senado, una de las
cuales es la de concertar los tratados extranjeros junto con el presidente de la
república.
a este respecto dice gueib: "el poder de concertar tratados es muy importante,
especialmente por su relación con la guerra, la paz y el comercio, y sólo puede
delegarse en forma tal y como tales precauciones que proporcionen toda clase de
seguridades de que será ejercido por los hombres más capaces, a efecto y de la
manera más conducente al bien público. los senadores serán escogidos entre esos
hombres que más se hayan distinguido por su capacidad y su virtud y en quienes el
pueblo encuentre motivos justificados para depositar su confianza. los senadores así
escogidos se encontrarán siempre entre aquellas personas que mejor comprenderán y
conocerán nuestros intereses nacionales, y cuya reputación de integridad inspire y
merezca mayor confianza. en tales hombres, el poder de concluir tratados puede
depositarse tranquilamente, porque todas las consideraciones que pueden influir en
la mente humana, como el honor, los juramentos, la reputación, la conciencia del
amor a la patria y los afectos y lazos familiares, constituyen la garantía de su
fidelidad."
efectivamente, ha habido épocas en que en méxico podemos decir: estamos
tranquilos, porque en el senado hay hombres que defienden la tranquilidad pública y
la integridad nacional. ahí en el senado, ahí está field jurado que dará la vida por
defender los intereses de méxico contra los tratados de bucareli. (aplausos y gritos
en las galerías.)
¿a quién proponen ahora para subsistir a field jurado? ¿a quién? ¿a quien juró
fidelidad a un estado extranjero va a poder defender los intereses nacionales contra
un estado extranjero? ¿al que renunció a su nacionalidad le vamos a entregar la
confianza para que vele la integridad del territorio mexicano? ¿para que concerte
tratados? ¿para que estemos tranquilos por la integridad de méxico? ¿es ése el
sucesor de field jurado? (gritos desde las galerías.) otra de las funciones
importantísimas del senado es el carácter de tribunal judicial, el más alto; más alto
aún que la suprema corte de justicia, algo que hemos olvidado muchas veces.
1144
dice hamilton al respecto. el senado participa con el ejecutivo, en el
nombramiento de funcionarios y posee un carácter judicial como tribunal encargado
de juzgar las acusaciones. su jurisdicción comprende aquellos delitos que proceden
de la conducta indebida de los hombres públicos o en otras palabras, el abuso o la
violación de un cargo. poseen una naturaleza que puede correctamente denominarse
política ya que se relaciona sobre todo con los daños causados, inmediata y
directamente a la sociedad. por esta razón, su perfección raras veces dejará de agitar
las pasiones de toda la sociedad, dividiéndola en partidos más o menos propicios o
adversos al acusado.
en estas ocaciones se correrá un gran peligro de que la decisión esté determinada
por la fuerza de los partidos y no por las pruebas efectivas de inocencia o
culpabilidad.
¿dónde si no, en el senado se hubiere podido encontrar un tribunal con bastante
dignidad y la necesaria independencia? ¿qué otro cuerpo sería capaz de tener
suficiente confianza en su propia situación para conservar libre de temores y de
influencias la imparcialidad requerida, entre el acusado y los representantes del
pueblo, sus acusadores?
es posible que haya algún mexicano, de buena fe, que piense en martín luis
guzmán, juzgador imparcial, que vaya al senado a ejercer la más alta atribución que
puede desempeñar un hombre, que es el de impartir justicia con independencia de
criterio, con independencia, él que ha estado dependiendo de distintos y
contradictorios poderes, él que se fue de méxico a defender al rey de españa y
luego defendió la república española, y luego vino refugiado, refugiado español a
su propio país, a su propia patria, a defender (voces desde las galerías). (aplausos.)
¿donde está, dónde está belisario domínguez, honra y prez del senado mexicano,
que dio la vida por defender la dignidad de méxico? ¿con quién pretenden sustituir
a belisario domínguez? ¿es posible tener calidad de mexicano para sustituirlo con
el que fue a refugiarse al mando real de españa?
por último y muy brevemente, no se ha demostrado y no podrá demostrarse, la
recuperación de la ciudadanía mexicana por parte del señor martín luis guzmán y
franco.
el diputado roel se explayó ampliamente sobre algo que no necesitaba
demostración, porque no era el caso a discusión. no discutiremos que por la
magnanimidad de las leyes mexicanas y la generosidad de las autoridades mexicanas
don martín luis guzmán, que entró como refugiado español, haya readquirido su
nacionalidad mexicana. lo que negamos, y no hay prueba en contrario, es que no ha
adquirido su ciudadanía mexicana.
la constitución mexicana es muy clara, al respecto: habla de la pérdida de la
ciudadanía en todos los aspectos. la pérdida puede ser temporal o puede ser
definitiva. se puede perder temporalmente la ciudadanía en los casos expresamente
señalados por la constitución y en los casos señalados también en la ley electoral.
la ley electoral dice concretamente, que: "cuando un diputado electo se niega a
ejercer sus funciones, perderá sus derechos de ciudadano por 6 años". esta es una
1145
pérdida temporal, y al solo transcurso de los 6 años, aquel ciudadano, aquel
mexicano, vuelve a recuperar su ciudadanía. pierde la ciudadanía quien no tiene un
modo honesto de vivir, como los vagos y los malvivientes, pero cuando se regeneran
la adquieren. pierden su ciudadanía temporalmente los sometidos a una sentencia
penal que cuando se cumple se readquiere la ciudadanía, pero la constitución señala
por separado los casos de pérdida definitiva de la ciudadanía en los que incurrió el
señor martín luis guzmán y franco, y se pierde definitivamente y para siempre por
prestar servicios a un gobierno extranjero como los que prestó martín luis guzmán
y franco. y todos los días, en todas las sesiones, estamos oyendo las solicitudes de
nacionales que piden permiso a está cámara para prestar servicios, muy modestos,
en las legaciones y en los consulados extranjeros, pero no quieren perder su
ciudadanía mexicana; y todos los días conocemos estos casos. con cuánta mayor
razón el caso mucho más grave de un mexicano que se fue a españa y sin pedir
permiso al gobierno mexicano, se empleó de secretario particular del presidente de
la república española. esta sanción es definitiva y no hay argumento que demuestre
que martín luis guzmán y franco ha readquirido - porque no la puede readquirir-,
su ciudadanía.
en estas condiciones, negamos que el señor guzmán y franco puede válidamente
ser senador de la república por carecer que las aptitudes necesarias, porque no tiene
ciudadanía mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado rafael rodríguez barrera, por
la comisión.
el c. rodríguez barrera, rafael: honorable señor presidente, compañeros
diputados, señoras y señores. por ser integrante de la comisión dictaminadora que
esta honorable asamblea designó para el caso, vengo a hacer algunas
consideraciones con el mejor ánimo de que se deslinde con precisión cuál es el
campo sobre el que debe versar la discusión en una ocasión como ésta. advierto de
inmediato un raro mecanismo psicológico; una especie de traición del
subconsciente. quienes por circunstancias ignoradas no asistieron al colegio
electoral en el cual se debatió el caso de cada uno de los diputados, pretenden
convertir una ocasión como ésta en un pequeño colegio electoral para demostrar
que tienen aprestos para discutir cuestiones fundamentales. (aplausos.)
pero no es ésta la ocasión; no es éste el lugar, y no lo es constitucionalmente. hemos
escuchado con todo detenimiento las reflexiones que aquí se han hecho. las citas
sobre disposiciones constitucionales y jurídicas de otros países. frente a esas
reflexiones, los miembros de la comisión declaramos que simplemente hemos
querido ser respetuosos de nuestra constitución. y nuestra constitución establece
con toda claridad, que cada una de las cámaras que integran el congreso federal,
calificará las elecciones de sus miembros. por tanto, esta cámara no está calificando
las elecciones. y no puede hacerlo porque constitucionalmente está impedida para
ello.
decimos rotundamente que no a quienes pretendan empujarnos a usurpar funciones
que correspondan a nuestra colegisladora que es muy respetable para nosotros y que
1146
es la cámara de senadores. (aplausos.)
aquí no se debe entrar a debatir la personalidad de candidatos, porque eso es motivo
de
trabajos de colegio electoral de la cámara de senadores, pero al observar el curso
que toma este debate y puesto que somos también mexicanos interesados en las
cuestiones nacionales, no podemos permanecer callados ante impugnaciones hechas
irreverentemente en contra de un ilustre mexicano, que afortunadamente también es
un digno militante del partido revolucionario institucional. (aplausos.)
recientemente el partido acción nacional afirmó y nosotros todos pensamos que lo
hizo con seriedad, que tendría abierta su intención de colaborar en todo esfuerzo y
que su acción no se subordinaría jamás a intereses de partido; declaró que no le
mueve ahora y que nunca ha motivado los intereses partidistas por legítimos que
estos fueran; pero su actitud contradice este pronunciamiento porque en bien de su
propia conveniencia política ha hecho escándalo en torno a una causa que sabe de
antemano que está perdida. se ha atrevido a difamar con plena conciencia de que
comete un infundio y deforma la verdad en aras de su codicia política. y pretende
lograr, mediante presión pública, lo que no obtuvo en la confrontación con el
pueblo.
con toda anticipación y con la deliberada intención de disminuir la personalidad del
señor martín luis guzmán, el partido acción nacional inició una campaña de
difamación, tendiente a evitar lo que estaba previendo como una derrota inminente
de sus candidatos; pero esa campaña no prosperó, no tuvo eco. durante su jornada
electoral, el señor martín luis guzmán jamás escuchó de ningún ciudadano ni
siquiera la mención alguna sobre los conceptos dolorosamente afirmados por el
partido acción nacional. (aplausos y porras en las galerías.)
señores diputados: muy mal enemigo escogió el partido acción nacional. muy mal
enemigo. se ha lanzado temerariamente a hacer la afirmación de que martín luis
guzmán prestó servicios oficiales al gobierno de españa. ellos deben probar esa
afirmación y no lo hacen; pero con toda difamación se lanzan con la esperanza de
que algo de ella quede que pueda desorientar a la opinión pública. si creen poder
probar esa afirmación temeraria con algo que no es un documento, sino que es un
producto humano, como son las memorias de señor manuel azaña, y puesto que
éste es un supuesto documento que ellos mismos han ofrecido a la conciencia
pública, y lo han hecho también públicamente, porque en numerosos
pronunciamientos y en publicaciones de la prensa nacional, señalan las memorias de
don manuel azaña, como prueba contundente de que martín luis guzmán prestó
servicios oficiales supuestamente al gobierno español.
agradezco a los miembros del partido acción nacional la oportunidad de
demostrar, con sus propias pruebas, la falsedad de sus declaraciones. (aplausos.)
voy a suplicar (porrar en las galerías)...
es muy cómodo, ya se ha dicho en esta tribuna. es muy fácil lanzar ataques contra
personas que no están presentes y no pueden defenderse, pero por fortuna, la
conciencia nacional se impone y exige pruebas y a reserva de la prueba que yo
1147
traigo en este momento, desde este instante emplazo al señor garabito a que
demuestre categóricamente esos servicios en contraposición a la demostración que
haré, que no los ha prestado.
voy a suplicar. voy a rogar a la secretaría, tenga la bondad de cotejar con este
ejemplar de las memorias de don manuel azaña, el contenido de los textos a que
voy a dar lectura.
permítanme que para este texto dé lectura a dos pasajes conducentes sobre la
mención que hace el señor manuel azaña de don martín luis guzmán. esto es
importante porque éste es un concepto que ha sido manejado en esta campaña. se ha
hablado de las múltiples menciones que hace el señor manuel azaña de don martín
luis guzmán y es cierto, son múltiples porque las relaciones fueron de afecto y
amistad exclusivamente y aquí se va a ver desprendido del texto de las propias
obras.
página 2. página inicial. dice: "ayer tarde -dicen las memorias de don manuel
azaña -; ayer tarde, poco menos atareado fui al ateneo cerca de las 8, metido en mi
despacho no vi a nadie más que al conserje. arriba había una conferencia de las de
mírame y no me oigas. vi unos papeles y aburrido llamé a guzmán, que estaba en el
regina. yo pregunto ¿puede suponerse que un jefe esté trabajando mientras el
secretario pasea?"
sigamos leyendo...
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría certifica que la copia
fotostática se ajusta al texto del libro.
el c. rodríguez barrera, rafael: "después de cenar, han venido cipriano y
martín guzmán. salimos a pie. rara vez piso la calle y me agrada divagar como en
otros tiempos." relación puramente amistosa.
"después de cenar he salido nuevamente con cipriano y guzmán -página 20- que
van a casa de echeverría. estoy tan fatigado que apenas puedo sostener la
conversación con mis amigos."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: correcto. la secretaría certifica que
concuerdan los textos.
el c. rodríguez barrera, rafael: en la página 25 dice lo siguiente: "comen en
casa los torres bodet y los guzmán." se refiere, desde luego, al matrimonio torres
bodet y al matrimonio guzmán. nadie ha acusado a don jaime torres bodet de no
ser mexicano. cómo se ocurre pensar que por este simple hecho de ser invitado a un
hogar español, se deje de ser mexicano.
en la página 26, dice lo siguiente: "durante el consejo, se celebra la sesión
preparatoria. me asomo un momento a la puerta del salón: eduardo ortega está
protestando contra el reglamento publicado por el gobierno, le contesta maura:
fresco en el salón, oquedades sonoras en las tribunas." se refiere al parlamento.
"hablo unos minutos con unamuno, está muy aviejado, tiene una delgadez senil que
contrasta con la robustez sanguínea de hace poco."
"terminado el consejo, vuelvo al ministerio y estoy despachando asuntos con el
secretario, hasta las 10 y media." inmediatamente después, dice: "en casa vienen
1148
cipriano y guzmán." ¿puede el señor guzmán, como secretario, estar en el
despacho y al mismo tiempo en casa del señor manuel azaña? ruego a la secretaría
certifique.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: concuerdan los textos.
el c. rodríguez barrera, rafael: hay algo muy importante. hay una referencia
que dolosamente se ha hecho acerca de la inquietud del pensamiento político del
señor martín luis guzmán, en relación con las cuestiones de españa.
quiero rogar especial cuidado en la lectura de este pasaje de las memorias de don
manuel azaña. dice así: "no he salido hasta la tarde. voy con luis bello, guzmán
y cipriano a gran juez -relación amistosa -. pasamos dos horas en los jardines tan
maravillosos, puesta de sol, desde cabo del jardín de la isla al borde del río; regreso
de anochecido, llueve, luego en madrid merendamos juntos y largo rato hablamos de
política. a guzmán le interesa la política española más que a mí." esta referencia,
como un recurso muy usual en algunos abogados de segunda y tercera categoría, es
muy frecuente, decir parte de la verdad. recordarán ustedes, señores diputados, que
en muchos países todavía, como una supervivencia de las antiguas cortes, a los que
prestan juramento, a los que prestan declaración, se les hace jurar decir la verdad,
toda la verdad, nada más que la verdad, porque decir sólo una parte de la verdad es
deformar la verdad. y voy a demostrar por qué. a renglón seguido, después de la
afirmación que dice: "a guzmán le interesa la política española más que a mí", dice
"guzmán se preocupa mucho de las calumnias que me levantan por ahí y que en
innumerables hojas clandestinas han inundado a toda españa. como yo no hago
caso de esto, guzmán me reconviene; dice que una campaña calumniosa fue el
origen de la caída de madero." ¿que quiere decir esto?: que martín luis guzmán, a
pesar de vivir por circunstancias azarosas con un océano de por medio, lleva dentro
del alma las cosas de su patria permanentemente. (aplausos.)
no tiene objeto seguir haciendo mención de estas citas. todas son de idéntica
naturaleza y si los señores de acción nacional quieren hacerlo podrán hacerlo
públicamente porque son de idéntica naturaleza. hay una observación que vale la
pena hacer. que entiendan los integrantes de otros partidos que ningún miembro del
partido revolucionario institucional es capaz, por decoro político, de hacer una
afirmación irrespetuosa en contra de algún miembro del partido contrario. ya aquí
vemos la forma moderada en que se han planteado ciertos hechos históricos; ningún
priísta sería capaz de afirmar positivamente sin pruebas que tan connotado como lo
es el señor manuel gómez morín haya perdido la ciudadanía mexicana porque
sirvió al gobierno de rusia a través de su embajada en méxico, y eso que no
sabemos si pidió permiso al congreso federal, pero aunque no lo haya pedido
nosotros los priístas no nos atreveríamos sin pruebas a formular tamaña acusación a
ese distinguido mexicano, hijo por cierto de un respetable caballero español nacido
en santander. (aplausos.)
pero hay otra cosa que me llama la atención profundamente, y que lo dejo a la
consideración y a la reflexión de todos ustedes señores diputados. vienen a hablar
de extranjería en contra de un martín luis guzmán, los integrantes de un partido en
1149
cuya fórmula figuran hombres con apellidos extranjeros. (aplausos.)
si las pruebas documentales que se han exhibido aquí no fueran suficientes para
desvirtuar esas afirmaciones, hay una prueba que no es necesario traer aquí porque
flota en la conciencia nacional. la fama pública, por encima de sectarismos de
cualquier naturaleza, martín luis guzmán está reconocido no sólo por méxico, sino
por el mundo entero como un mexicano, pero no como cualquier mexicano; como
un preclaro mexicano. (aplausos.)
se ha hablado aquí de que la actitud asumida por algún partido casi linda por el
peligro terreno que enmarca el código penal. pero no es necesario recurrir a los
tribunales. aquí mismo, señores diputados, estamos asistiendo a un juicio en el que
no hay más juez que el pueblo representado por todos nosotros. y nos estamos
sujetando a un código mucho más rígido que el código penal: el código de la ética
que debe imperar entre los partidos para ejercer sus actividades en la palestra de la
lucha política.
cómo no vamos a defender a un hombre, a toda costa; a un hombre que hace
cincuenta años lanzó una formidable campaña en todo el país para la creación de un
partido de la revolución, que acabara con esos personalismos que frenan el
desarrollo de méxico y diera un programa institucional a los gobiernos de la
revolución. cómo no vamos a brindar solidaridad a un hombre que ha podido ver la
cristalización de sus propios ideales, que asista al desarrollo paulatino, a la
evolución de un partido que germinó gracias a su pensamiento y que,
afortunadamente puede tener la íntima satisfacción de tomar la bandera de su
partido. y cuánta verdad encierra la expresión: su partido, para tremolarla con vigor,
con responsabilidad y con pasión y para hacerla triunfar indiscutiblemente en la lisa
de una jornada electoral.
hay algo positivo que podemos desprender de este debate, señores diputados. ruego
a ustedes que lo consideren así. hay una innegable lógica política en este debate.
debemos reconocerlo así. el candidato impugnado y sus impugnadores son fieles a
su propia manera de ser congruentes, en la práctica y el ejercicio de esta manera de
ser. el candidato impugnado tiene una clara conducta republicana, en su
vocación política y ha sustentado siempre el más puro pensamiento juarista, liberal y
revolucionario. su vida y su obra lo demuestran así. el partido que lo objeta tiene un
oscuro origen fascista y sustenta históricamente una conducta conservadora y
reaccionaria. su vida y sus obras así lo demuestran también. (aplausos.)
el fascismo se opone al republicanismo. los conservadores y la reacción se oponen
a juárez, al liberalismo y a la revolución. indudablemente hay una gran lógica
política en el hecho de que el partido acción nacional se oponga permanentemente
a martín luis guzmán. (gritos en las galerías.) somos respetables para referirnos,
señores diputados, a las cifras electorales que son el punto medular del dictamen.
son muy respetables los 706 mil 603 votos alcanzados por el partido acción
nacional; muy respetables. pero son más respetables un millón 353 mil 168 votos
alcanzados por el candidato priísta. (aplausos y porras en las galerías.)
esos votos fueron obtenidos pese al fragor de esa campaña; dentro de ella quedó
1150
intacto el nombre del candidato, porque es respetado, es comprendido y estimado,
porque no lo afecta la difamatoria acusación de que no es mexicano porque su exilio
forzoso no lo mancha, sino lo enaltece.
y una última reconvención, para no caer en el repudio nacional. no vaya el partido
acción nacional a declarar que no son mexicanos tantos ilustres hombres que por
diferentes causas, por azares de la vida en méxico, en distintos momentos de la
historia, tuvieron que abandonar dolorosamente el territorio nacional; no vayan a
declarar extranjero a juárez, por haber vivido en el exilio. (aplausos.)
señores diputados: no hay ninguna base, ni legal, ni histórica ni política, para
impugnar este dictamen. con la voz y la opinión de la comisión, ruego a ustedes sea
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: compañeros diputados: señoras y señores: en
realidad, señores, es necesario hacer lo que pretendió el diputado varela: centrar la
discusión en los puntos de debate.
sólo quiero advertir que no han sido los diputados miembros de acción nacional
quienes derivaron esta discusión hacia otros rumbos. lo fue el señor diputado roel,
que no se refirió, inicialmente, la forma concreta y clara en que el diputado varela
planteó la discrepancia de acción nacional en relación con el dictamen.
el mismo señor diputado varela, que inicia su intervención, hablando de la traición
del subconsciente, se ve lamentablemente traicionado por su pasión de partido, al
derivar la cuestión hacia puntos que no estaban a discusión.
con malicia, que puede ser explicable en cuando a la pasión de partido, los induce a
hacer triunfar nuestros puntos de vista pero que no debe ser usada, si es que se
quiere mantener en el terreno, en el cual el mismo señor diputado varela reconoce
que acción nacional dijo que quería mantenerse, no deben usarse esas digresiones
maliciosas.
yo quiero centrar la discusión, realmente, en los puntos que sí se deben tener en
cuenta. en primer término, hablando de respeto a la constitución, tenemos que
pensar que la constitución sí nos faculta para hacer una planificación de estas
elecciones, que incluso está sujeta a la calificación final del senado.
sólo quiero recordarles que el artículo 56 de la constitución y la fracción iii del
artículo 110 de la ley electoral, atribuyen a la cámara, en este caso a la de
diputados, por ser la que tiene que conocer a los senadores del distrito federal, la
función de declarar electos a los candidatos a senadores que hayan obtenido el
triunfo. declarar electos implica, señores, la calificación de una elección. no es
simplemente una operación de cómputo, que la constitución dice que el senado hará
la declaración definitiva. de acuerdo. pero que si queremos observar la
constitución, hagamos aquí una calificación, es forzoso. quiero también recordar
este punto. el señor licenciado roel nos habla de que el texto inicial de la
constitución del 17, no distingue entre la ciudadanía y la nacionalidad. creo que
erró el señor diputado roel. le ruego, si lo considera conveniente, rectificar ese
concepto.
1151
desde la primera, el texto de la constitución del 17, se habla, en una forma, en
capítulos distintos, de la nacionalidad y de la ciudadanía. nos decía que donde la
ley no distingue no debemos distinguirnos. enteramente de acuerdo. estamos en
presencia del caso en que la ley distingue. por esa razón debemos analizar, en
forma separada la nacionalidad y la ciudadanía, que son los puntos centrales de esta
discusión.
el señor licenciado, el señor diputado varela, nos decía que nuestras pruebas eran
ineficaces. yo quiero hacer caso omiso de todas las pruebas que ha presentado el
partido acción nacional y referirme exclusivamente a la prueba que presentó en
defensa el partido revolucionario institucional. nos traen una copia certificada del
acuerdo de la secretaría de relaciones exteriores en la que consta que el señor
martín luis guzmán readquirió la nacionalidad mexicana. señores: si la readquirió,
es porque la había perdido. (aplausos.)
es evidente, de tal manera que hay un dato que es el punto de partida en el que
estamos de acuerdo. el señor martín luis guzmán readquirió su nacionalidad que
había perdido; las consecuencias de la pérdida de esa nacionalidad son las que
trajeron sobre él la pérdida de la ciudadanía.
como ya se explica, la propia constitución establece dos tipos de pérdida de
ciudadanía: la temporal y la transitoria; incluso las separa en dos artículos distintos.
se refiere a la suspensión de la ciudadanía, como pérdida transitoria en los casos en
que determinadas leyes lo imponen como sanción. y se refiere a la pérdida
"a secas", de la ciudadanía en los casos de las personas que han renunciado a la que
tenían.
señores diputados, en realidad, debemos ser objetivos en este debate. yo concibo y
admito que en nuestro deseo de hacer triunfar nuestros legítimos intereses políticos,
concibo que en el deseo de hacer triunfar nuestra legítimas aficiones o adhesiones de
partido manejemos argumentos, hagamos triunfar aquellos que realmente tengan una
base sólida. por esa razón quiero prescindir casi en absoluto de otro tipo de
argumentación. no se diga que ser nacional en ser ciudadano, porque son facultades
distintas y son situaciones distintas, y ambas, en contrario a lo que aquí se ha
afirmado, tienen consecuencias jurídicas y tienen consecuencias políticas. como
consecuencias políticas, por ejemplo, de los nacionales que no son ciudadanos, están
el de ejercer los derechos de petición; cualquier persona puede ejercer esos derechos
de petición, aunque no sea ciudadano. como consecuencias jurídicas implícitas e
inseparables de la ciudadanía, está el del ejercicio de las funciones electorales y del
desempeño de los cargos públicos que sólo es privativo de los ciudadanos. en estas
circunstancias, señores diputados, vuelvo al dato evidente de que el cual todos
aceptamos: el candidato a senador cuyo caso se discute, hubo un momento en que
perdió la ciudadanía mexicana, la nacionalidad mexicana y la ciudadanía mexicana.
perdió la nacionalidad no por circunstancias azarosas o por necesidades de la vida o
por peligros o por otros casos a los que se refería el diputado varela; los perdió
porque quiso perderlos, porque él voluntariamente renunció a esa nacionalidad a la
que amaba tanto, que no obstante eso la dejó a un lado para estar prestando servicios
1152
a un amigo, o a un funcionario, a lo que ustedes quieran, pero a un extranjero. ese
mismo dato que señalaba el diputado varela, que afirma manuel azaña que el señor
guzmán le interesaba más la política española que al propio señor azaña, me parece
que es suficientemente revelador.
en estas condiciones, señores diputados, debe rectificarse el dictamen presentado
por la comisión. la constitución no señala posibilidades de readquirir la ciudadanía
perdida; en cambio sí señala posibilidades de readquirir la ciudadanía interrumpida.
si no señala condiciones de adquirir la ciudadanía perdida, no al readquirir la
nacionalidad se opera la adquisición de la ciudadanía. esa ciudadanía se perdió para
siempre.
señores diputados, no queremos discutir los méritos literarios del señor martín luis
guzmán; no queremos discutir sus inquietudes políticas. es evidente que es un gran
literato. es evidente que tuvo inquietudes tales que incluso llegó hasta renunciar a su
propia nacionalidad, tal vez porque pensaba que otras nacionalidades se
identificaban más con sus inquietudes y con sus funciones políticas. pero yo quiero
llamarles la atención en este punto. no importa que un ciudadano del partido
revolucionario institucional sea electo para desempeñar un cargo determinado. lo
puede ser, tiene derecho a serlo, como tenemos derecho los de otros partidos. pero sí
importa que una persona que se ha visto en ese trance que estamos señalando y que
nadie niega; que una persona que en un momento de su vida, voluntariamente quiso
dejar de ser mexicano, vayan ustedes mediante un dictamen a llevarlo a un cargo de
tal magnitud, de tal representación como lo es el cargo del senado. eso no es ni
honra ni deshonra para un partido. creo que revierte sobre toda la patria; creo que
debemos buscar personas, cada quien de su partido; personas que no tengan estos
obstáculos enfrente; que no estén sujetas a estas incidencias, a estas contingencias de
discusión de su personalidad, que lo menos que hacen es opacarlas; que lo menos
que hacen es poner en duda realmente el mérito para llegar ahí, y la capacidad por
los errores cometidos para conducirse en la forma que es necesario que se
conduzcan los funcionario públicos, sobre todo aquellos que han sido electos por
elección popular.
señores, les pido a ustedes que teniendo en cuenta sólo estos datos escuetos, el señor
guzmán perdió su nacionalidad porque renunció a ella; el señor guzmán readquirió
su nacionalidad pero no readquirió su ciudadanía, porque la constitución no
establece forma de readquirirlas cuando se ha perdido definitivamente; el señor
guzmán, que ha tenido este tropiezo en su vida, no debe ser senador de la
república. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el señor licenciado celso delgado, en nombre de
la comisión.
el c. delgado celso, h.: señor presidente, señores diputados, señoras y señores:
en nombre de la comisión escrutadora vengo a dejar perfectamente claros y a
fundamentar, por estar fundamentados, los dictámenes que presentamos a su
consideración, la competencia de esta honorable cámara de diputados.
como un paréntesis; ya en otras discusiones de hace 6 años o más, algunos
1153
diputados de otros partidos reclamaban la función estrictamente técnica y no
política, que ahora se le pretende atribuir a esta cámara de diputados.
de la cita de los textos legales, en primer lugar hay que atender a la jerarquía de las
leyes, tal como lo señala el 133 constitucional, o sea: "para la interpretación de las
leyes, para su validez, prevalece positivamente, por encima de cualquier otra, la
constitución política de los estados unidos mexicanos. (aplausos.) después, en su
orden, las leyes secundarias reglamentarias que de ella emanen o decretos aprobados
por el senado, leyes locales, etc."
al solicitar que se centre el debate a la función exclusiva que le compete a esta
honorable cámara, es necesario primero ser consecuentes. la competencia, repito,
no es de calificación en cuanto a la legalidad o en cuanto a la calidad de los votos, la
nulidad de la votación. la competencia de esta cámara es técnica, exclusivamente a
una función de computación, de cuantía, no de calidad. entonces los derivados que
se han sucedido en esta tribuna hacia otros
incidentes que no es competencia de esta cámara el conocer y sí de la
colegisladora, como lo señala el 60 constitucional, o sea la cámara de senadores,
para que erigida en colegio electoral califique las elecciones de sus miembros,
entonces necesariamente tenemos que acudir a la fuente que dio origen a este debate
incidental que puede marcarse por separado en el diario de los debates.
se ha señalado en principio, que nosotros, porque así lo quiere un partido,
deberíamos circunscribirnos también a discutir nacionalidad, ciudadanía y algunos
aspectos del proceso electoral. no es posible que por la opinión de una persona, por
más respetable que ésta sea, o de un grupo de personas, por más respetables que
éstas sean, la cámara de diputados se extralimite en sus funciones, precisamente
expresas sus facultades en la constitución federal de la república, porque eso sería
tanto como desnaturalizar el poder legislativo en una de sus cámaras: la cámara de
diputados. (aplausos.)
no estamos en sesión de colegio electoral, estamos en una sesión ordinaria. cuando
se pretende hacer valer por encima del 60 constitucional la fracción iii del artículo
110 de la ley electoral federal, creo que hay una contradicción de fondo. no puede
prevalecer la ley electoral federal por encima de la constitución política de los
estados unidos mexicanos. (aplausos.)
esta cámara no es colegio electoral. ahora bien, para fundamentar, en capítulo
aparte, algunas consideraciones manifestadas en esta tribuna, declaro solemnemente,
a pesar de los infundios aquí vertidos, que martín luis guzmán es ciudadano
mexicano. (aplausos.)
a llamado de esta comisión se ha pedido que se presenten las pruebas de pérdida de
nacionalidad. documentos. y éstos no han sido presentados. la ciudadanía es un
adjetivo de la nacionalidad. la nacionalidad es el continente. la ciudadanía es una
calidad de los nacionales mexicanos y hay que tener cuidado, recordar las
prerrogativas que tiene el ciudadano. lo que se necesita para ser ciudadano
mexicano, ser nacional, mayor de 18 años, y un modo honesto de vivir. no perderlo
de vista por que los infundios, la mala fe, conductas dolosas, no son precisamente
1154
atributos de un modo honesto de vivir.
hay que tener cuidado. no vaya a ser posible que alguien pretenda hacer perder la
ciudadanía a quienes dolosamente pretenden aquí beneficiarse de su propio dolo
(aplausos en las galerías).
¿que no se atacará la figura de martín luis guzmán, porque él señala la necesidad
del cumplimiento de las leyes de reforma? ¿qué se no se atacará en el fondo a
martín luis guzmán por esa institución tan noble que es el libro de texto gratuito?
(aplausos). ¿que no se atacará a martín luis guzmán, ciudadano mexicano, honra
de los mexicanos, por su carácter republicano y su convicción de que el poder civil
está por encima de cualquier otro poder de naturaleza abstracta, vencido y sometido
por la lucha del pueblo a través de la historia, en la época de la reforma?
(aplausos.)
¿qué acaso, no se atacará a martín luis guzmán por beneficiarse en algo de ese
prestigio universal del que goza y del que gracias a él en las letras nacionales, al
lado de otros escritores, goza méxico? ¿que no se atacará en sí por alguna necedad,
o porque se leyeron con saña las memorias de don manuel azaña? quieren que la
cámara de diputados se erija en tribunal judicial para declarar o emitir un juicio
sobre nacionalidad o ciudadanía cuando es competencia exclusiva del poder
judicial, gracias a lo establecido, desde hace mucho tiempo, por el principio la
división de los poderes, martín luis guzmán se que dejaba una interrogación en el
aire, no puede ser ejemplo para los jóvenes, ni para los mexicanos, ni puede ser un
digno senador, que desempeñe dentro de cuerpo colegiado, las funciones del
senado de la república.
martín luis guzmán, para los jóvenes, es un ejemplo a seguir, se desprende de la
emoción de sus escritos, de su vida, de su obra, de su constante ataque a quienes
atentan contra la república, contra los derechos del hombre, contra la libertad y su
ascenso continuo. martín luis guzmán indudablemente que habrá de rememorar a
pesar de todo lo que se diga. (aplausos.)
la palabra de martín luis guzmán escrita en los aciagos años de la decena trágica
y de toda la conjunción y de la formación histórica de nuestro pueblo, en el presente,
no porque lo queramos nosotros, incluso, ni porque lo impidan otras personas, por
decisión del pueblo será senador de la república y hará verdad, a través de sus
palabras, a través de su conducta, el ejemplo preclaro dejado para la posteridad, por
belisario domínguez.
eso que hemos señalado, repito, en atención al orden y a la competencia
constitucional de esta cámara, debe ser tratado en punto y aparte. la competencia
de esta cámara de diputados en lo que respecta a la elección de senadores del
distrito federal, está marcada de acuerdo con el 56 constitucional y el 73 en su
fracción vii, que corresponde al congreso el conocer, y legislar, en torno del
distrito federal. el congreso está constituido por dos cámaras en un sistema
bicamaral, compuesto por esta cámara de diputados y su colegisladora de la
cámara de senadores. a la cámara de diputados corresponde una misión
exclusivamente de carácter cuantitativo, y es a la cámara de senadores la que
1155
califica la cualidad y la legalidad, y no porque lo queremos nosotros o se opongan
algunas personas, sino porque así se marcó en 1917, en querétaro. entonces,
atendiendo a ese procedimiento, ese sustantivo jurídico, pido a esta h. cámara de
diputados se atenga a su competencia constitucional y apruebe el dictamen en sus
términos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de palabra el diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, honorable cámara:
corresponde a la cámara de diputados calificar las elecciones de senadores en el
distrito federal. lamentablemente el dictamen incluye las dos fórmulas de
senadores: la del licenciado -perdón- del señor alfonso sánchez madariaga, y la de
don martín luis guzmán. ese hecho obliga al partido popular socialista a intervenir
en este debate, y más todavía porque en él se está incluyendo una cuestión que nos
interesa mucho. una cuestión que permite dilucidar algo que ha estado en el
escenario político en los últimos días y en la que nuestro partido insiste porque
constituye una piedra de toque de nuestra táctica política. esta cuestión se refiere a
la clarificación que en la política debemos hacer en nuestro país, respecto a las
fuerzas que impulsan el movimiento revolucionario, y las fuerzas que debemos
aislar, que pretenden frenarlo.
se ha dicho en días pasados, sin mencionar a nuestro partido, pero respondiéndole
en el fondo, que el partido revolucionario institucional no es un partido con las
características clásicas, sino es una alianza de todas las fuerzas revolucionarias de
méxico, con contradicciones internas pero que su suma da el avance revolucionario
y la construcción y desarrollo del méxico actual. eso es verdad...
- grito: ya se te olvidó.
el c. ortiz mendoza, francisco: ya. si usted termina, yo sigo. eso es verdad, y
precisamente por eso importa mucho dilucidar las fuerzas que hay dentro del pri. si
se tratara de un partido cualquiera, nosotros quizás no estaríamos preocupados de lo
que acontece en él. pero se trata de un partido que está en el poder; y las
contradicciones que existen en su seno interesan al pueblo mexicano. no se trata de
saber, como se dijo, si el partido revolucionario institucional tiene fortaleza
suficiente para seguir detentando el poder o no; se trata de saber qué fuerzas son las
determinantes en el seno del pri para trazar la línea política que debe seguirse en
nuestro país. por eso nos preocupa tanto dilucidar y clarificar estas fuerzas, y a eso
obedece nuestro permanente llamamiento a las fuerzas revolucionarias dentro del
gobierno y fuera del gobierno para cerrar el paso a quienes pretenden frenar el
movimiento revolucionario en méxico.
ni mandado hacer el debate de hoy para probar nuestro acierto. y precisamente en
el propio dictamen se incluye el contenido de nuestra tesis. en el dictamen que se
nos presenta hoy, está dada esa contradicción. por una parte una de las fórmulas está
encabezada por una persona, que abandonando el campo de las luchas sindicales de
los trabajadores mexicanos, se ostenta visiblemente como dirigente de una
organización, la organización regional interamericana del trabajo, que es
instrumento del imperialismo norteamericano, enemigo histórico de nuestro pueblo,
1156
y por otra parte, en la misma planilla, está incluido un revolucionario que a lo largo
de más de cincuenta años de combate, ha puesto su pluma de periodista al servicio
de las causas justas y revolucionarias, y que en este debate está siendo denostado por
los enemigos de méxico y por la reacción a su servicio.
ahí está clara, repito, como si hubiéramos pedido un modelo de las contradicciones
en el seno del partido que está en el poder. esa es la razón por la cual nuestro
partido se inscribe al mismo tiempo a favor y en contra. en contra de una fórmula y
a favor de la otra.
¿por qué nosotros estamos a favor de la fórmula de don martín luis guzmán? (una
vez en la galería: porque son paleros). gracias. palero es el que hace palas, y
nosotros hacemos palas para sepultar a la reacción. por eso somos paleros (risas y
aplausos). al señor martín luis guzmán lo ataca la reacción no porque haya
servido, como dicen, a un gobierno extranjero, sino porque a treinta y cinco años de
distancia les duele, les arde en el corazón (aplausos), que haya seguido su trayectoria
histórica de revolucionario limpio y haya servido a la república española, en caso
de que así haya sido, lo que no constituiría vergüenza alguna.
¿cómo surgió acción nacional, que es la que lo combate? acción nacional tuvo
como base a la falange española junto con el sinarquismo y a la quinta columna de
los nazis, desde 1939 en que surgió. (aplausos en las galerías).
no es una casualidad que después de cien años de que la reacción fue dominada en
nuestro país, cuando se produjo la contienda entre conservadores y republicanos,
entre conservadores y liberales, cuando los liberales vencen definitivamente en el
siglo anterior a los conservadores, después de un siglo, hayan levantado la cabeza
con la revolución cristera y fueran vencidos por el movimiento revolucionario,
escúchese bien, vencidos por el movimiento revolucionario. después, durante la
presidencia del señor general lázaro cárdenas, la reacción, con el dinero del
imperialismo norteamericano, en alianza con las compañías extranjeras,
expropiadas, se yerguen justamente en el momento en que la revolución está en
ascenso en julio en 1936, cuando soñaban que los nazis iban a ganar la guerra que
estaba gestándose, organizan la falange fascista en méxico con la unión nacional
sinarquista y unos días después de iniciada la segunda guerra mundial, dentro de
unos días cumplirán 31 años de existencia, el 14 de septiembre de 1939, cuando las
fuerzas alemanas estaban invadiendo los países de europa oriental, fundan el
partido de acción nacional en méxico, para encabezar la lucha reaccionaria.
¿que pasaba entretanto en otros países del mundo? una cuestión similar a la de
méxico. en españa, en abril de 1931 se constituye la segunda república española.
españa, que con alfonso xiii, se encontraba en la miseria, con más del 50% de
analfabetas, con una industria prácticamente nula, en la obscuridad más completa y
con la bota de la milicia y el poder del clero oprimiendo al pueblo español, destruye
la monarquía.
adviértase bien, ciudadanos mexicanos, que en nuestra patria, desde la
independencia de 1810, no se veía con simpatía la bandera monárquica española. y
narran quienes lo vieron, que cuando se conmemoraba la independencia en méxico,
1157
los españoles, o como alguien está gritando ahí "gachupines", sin darse cuenta de lo
que implica ese término, se tenían que esconder, prácticamente, porque por
resentimiento histórico, muchos mexicanos hacían objeto de la injuria, incluso de la
agresión directa, a muchos de los españoles que estaban en méxico, y con razón
muchas veces. pero cuando triunfa la república en españa, por la primera vez,
ondea la bandera española en manos de los mexicanos y como una paradoja,
méxico, que fue colonia de españa durante más de tres siglos, fue con el general
cárdenas a la cabeza, a dar su apoyo al pueblo español, para luchar por su
independencia contra el facismo.
esos son les hechos históricos. y eso es lo que le duele a acción nacional. eso es lo
que le duele.
con un enredo de artículos y de leyes, quieren quitar la ciudadanía a un mexicano;
quieren negar a la ciudadanía a un nacional porque manejan, que al solicitar su
nacionalidad española, perdió su ciudadanía y cuando les demuestran que no es
verdad, bueno entonces, ahora queda juzgar la nacionalidad, y cuando les
demuestran que es válida, se regresan a la ciudadanía, etc. con ese enredo,
compatriotas y con el supuesto, que debería ser honroso, de haber servido a la
revolución española, no se puede condenar a un hombre. lo que está en el fondo,
señores, es que luchó a favor de la revolución española. ahí está el marqués de
lafayette, general francés, que sirve a la independencia de los estados unidos, y
nadie se atreve a hablar de que se le quite la nacionalidad francesa, o se le denoste,
como se trata de hacer desde esta tribuna con don martín luis guzmán. ahí está don
francisco de miranda, general venezolano, que desde las tierras de américa se
traslada a luchar por la independencia de los estados unidos, primero, y por la
revolución francesa, después, precursor auténtico de la revolución de
independencia de américa latina. ahí esta el glorioso batallón de san patricio, los
irlandeses, que abandonando al ejército norteamericano que invadió nuestro pueblo
en 1847, se rebelan y vuelven sus armas contra el invasor y a favor de nuestro
pueblo, y que son ahorcados (aplausos) en el momento mismo en que se iza sobre el
alcázar de chapultepec la bandera de las barras y las estrellas, y a los sobrevivientes
los marcan con un hierro al rojo vivo, como si hubieran sido traidores; y a quien ya
se mencionó aquí hace un momento, a francisco javier mina, guerrillero español,
que lucha contra napoleón en defensa de su patria, contra fernando vii, y viene y
desembarca en nuestro suelo para defender la independencia de méxico; ¿cómo es
posible que se le quisiera llamar traidor por ese hecho, si en las escuelas -las
nuestras, por cierto, no las particulares- se le honra como un héroe de nuestra patria?
¿cómo es posible que con maniobras de leguleyo le quieran quitar la nacionalidad a
un mexicano, que es tan mexicano como el árbol del tule, que es tan mexicano como
los árboles de xochimilco? ¿cómo es posible que acción nacional considere que a
un mexicano que ha, honrado el nombre de nuestro país, se le pueda quitar la
nacionalidad impunemente? para nosotros ésta era una cuestión de principio, porque
todavía está abierto el libro de la historia; listas y blancas sus páginas para escribir
los nombres de muchos hombres que habrán de ayudar a construir patrias nuevas
1158
para pueblos oprimidos que todavía gimen bajo la bota del imperialismo.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado manuel stephens
garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor presidente, señoras y señores diputados: ha
causado cierta hilaridad la doble posición nuestra en el caso que se está discutiendo.
es decir, en pro de la fórmula encabezada por martín luis guzmán, y en contra de
la fórmula encabeza por el señor sánchez madariaga.
hubiéramos querido que la comisión dictaminadora hubiera separado estos dos
casos que son distintos en su esencia. uno, de un hombre que fue al extranjero a
defender la causa de la libertad y de la democracia. ilustre biógrafo de francisco
villa; hombre nacido en nuestra tierra, mexicano a carta cabal; y el otro, desde
nuestra patria y desde una posición en el movimiento laboral del país, sirve al
extranjero, pero en contra de la democracia, de la libertad y del progreso social. no
podemos circunscribir a cuestiones de carácter formal un debate tan extraordinario
como éste. quede claro compañeros diputados que en este debate no estamos en
contra de los intereses de la clase obrera; no estamos en contra de los líderes
honestos; no estamos en contra de los que, aun enmedio de la adversidad, luchan por
un sindicalismo revolucionario.
un partido como el nuestro, que se precia de ser instrumento de la clase obrera, no
puede estar ni contra el congreso del trabajo, ni contra la ctm en su conjunto,
porque ahí hay obreros honestos que viven de su esfuerzo, de su salario. estamos en
contra, delineadamente en contra, del señor sánchez madariaga que muchos no
conocen. estamos defendiendo aún la causa de los que ignoran quién es alfonso
sánchez madariaga.
tres hechos campean en este ambiente: primero, como que se ha olvidado la
fórmula encabezada por sánchez madariaga, y se han ocupado, fundamentalmente
los de acción nacional, en combatir a la fórmula de martín luis guzmán. ¿a qué se
debe esto? se debe a que, premeditadamente, acción nacional ha dejado de lado en
cierta forma este asunto de sánchez madariaga, por una razón de carácter táctico
que ellos utilizan. ellos manejan el solidarismo y sánchez madariaga maneja el
colaboracionismo de clase que en el fondo son los mismos.
pretende acción nacional y sánchez madariaga encerrar en una sola unidad a
explotadores
y explotados. permítanme hacer serio rechazo de la fórmula referente a la
coexistencia entre lobos y ovejas. y en este caso a eso se debe la tibieza con que se
manifiesta frente a esta cuestión electoral acción nacional. nuestro propósito,
compañeros diputados, es el de que reflexionemos en este debate que se ha
presentado, en tales términos:
¿por qué razón? porque en un futuro no lejano, en los anales de esta xlviii
legislatura puede condenarse nuestra actitud por una parte, si volcamos las dos
fórmulas en una sola decisión. este congreso pasará a la historia si vota unánimente
por martín luis guzmán, pero no así si lo hace en el caso de sánchez madariaga.
1159
no quiero ocuparme extensamente de la actitud que asumió en la campaña electoral
sánchez madariaga. ordenó, pruebas las hay, informes los tenemos, borrar la
propaganda antiimperialista y en favor de la independencia nacional de nuestro país,
que el partido popular socialista difundió en la pasada contienda cívica.
todas las consignas que iban en favor de la clase obrera, de la elevación de los
salarios, de la escala móvil de los salarios, de la semana laboral de 40 horas, de la
mejor distribución de la riqueza nacional y de la lucha contra el imperialismo
yanqui, como cosa hecha premeditadamente, fueron borradas, para poner las
consignas y el nombre de alfonso sánchez madariaga y no de martín luis guzmán.
alfonso sánchez madariaga no debe ser senador de la república. alfonso...
el c. presidente: la galería debe dejar continuar al orador.
el c. stephens garcía, manuel: quiero ilustrar lo siguiente: alfonso sánchez
madariaga es y ha sido dirigente de la organización regional interamericana del
trabajo. pero nada valdría pertenecer a la orit, si no fuera por lo que representa.
sin embargo, bastan los siguientes datos: la orit es un instrumento del
departamento de estado de los estados unidos de norteamérica. es un brazo, y que
lo nieguen los compañeros honestos que hay en la ctm, es un brazo de la american
federation of labor.
esta organización sindical, en 1917, cuando triunfó la revolución mexicana y
cuando se convirtieron en leyes muchos de sus postulados en favor de la clase
obrera, cuando intervenía militarmente estados unidos en méxico, la american
federation of labor, vino a nuestro país para impedir que se hicieran válidos los
postulados y las conquistas que había logrado el movimiento armado y social en
1910. otro hecho: a la muerte del presidente franklin delano roosevelt, durante la
ii guerra mundial, cambió la política exterior de los estados unidos de
norteamérica, y se propiciaba en ese entonces el estallido de la 3a. guerra mundial.
era necesario entonces, escindir, dividir al movimiento obrero de américa latina, y
para eso concluyeron en washington de que era conveniente organizar un aparato
social tendiente a someter a la clase obrera, a los intereses y nefastos designios del
imperialismo norteamericano, con truman a la cabeza. eso debe saberse.
para estos fines se crearon algunas leyes en américa latina. en méxico se
distorsionó el concepto del famoso delito de disolución social. se persiguieron
líderes honestos; se llenaron las cárceles de obreros que estaban en la lucha contra la
guerra y en favor de la paz. se abarrotaron las cárceles y así como en el año de 1951
surgió la organización regional interamericana del trabajo. el delegado -porque
esa reunión se hizo en méxico -, el delegado de washington declaró lo siguiente: "el
delegado de estas agrupaciones declaró sin reserva alguna: la afl, la cia, no
obstante haber gastado 175 millones de dólares por tratar de cambiar, de cambiar la
mente de los obreros latinoamericanos, habían fracasado". así pues, (desorden en
las galerías.)
el c. presidente: se pide orden a las galerías. continúe el orador.
el c. stephens garcía, manuel: así, pues, la orit nació, para torpedear al
movimiento obrero y sindical; para frenar el desarrollo democrático y
1160
antiimperialista de los pueblos de américa latina. posteriormente se instalan
institutos en distintas partes del continente; escuelas que se autollaman del
"sindicalismo libre", como la que está aquí en el estado de morelos, en cuernavaca,
para deformar, para politizar a los trabajadores guiándose por los intereses el
imperialismo.
decía, y tómese nota de esto, el dirigente de la afl, meany: "hemos trabajado
durante 25 años combatiendo a lombardo toledano, de la confederación de
trabajadores de américa latina. hemos ayudado a organizar la orit; tenemos
escuelas aquí para enseñar a los obreros. estamos recibiendo ayuda de los grandes
negocios de los estados unidos y del gobierno norteamericano." compañeros
diputados, fíjense en lo siguiente: decía así meany: "traemos aquí a estos
muchachos latinoamericanos. por supuesto, primero los pasamos por el cedazo muy
cuidadosamente. les hacemos el retrato de la economía norteamericana, y entonces
les enseñamos los rudimentos del tradeunismo. y los mandamos de regreso a
américa latina, y por nueve meses les pagamos algunos miles de dólares." así y
todo, señores diputados, esto sigue sucediendo en nuestro país.
¿es posible que vaya al senado una persona que no tiene el suficiente prestigio e
integridad patriótica y nacionalista? cuando (el c. presidente: con permiso del
orador, la secretaría proceda a dar lectura al artículo 209 del reglamento. el c.
secretario: "artículo 209. los que perturben de cualquier modo el orden, serán
despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave o importante
delito, el presidente mandará detener al que la cometiere y consignarlo al juez
competente.") continúa el orador: cuando en este caso, cuando en este aspecto, se
tiene razones similares, el silencio resulta lógico.
acción nacional no puede tener autoridad moral para combatir a un patriota como
en martín luis guzmán. no lo tiene porque podríamos decirles a algunos de ellos,
que son mexicanos por nacimiento pero son extranjerizantes por pensamiento y
acción. es decir, a pesar de que ellos se esfuerzan por esconder un patriotismo que
no tienen, sirven también a intereses del extranjero. no hay, no tienen ellos calidad
moral para eso.
basten los siguientes ejemplos: en primer lugar, josé gonzález torres, candidato a
senador por el distrito federal, es un alto miembro de acción católica, abogado de
los grandes negocios que maneja el cardenal garibi rivera.
josé angel conchello dávila, candidato a senador por el distrito federal, es
caballero de colón y asesor de la asociación nacional de anunciantes de radio y
televisión; es de los que promueven la violencia, la corrupción, el vicio y la
degradación a través de los canales del radio y la televisión.
¿cuál es, pues, su calidad moral para combatir a martín luis guzmán? ellos,
podríamos acusarlos, sirven a un estado extranjero como es el vaticano. (aplausos
en las galerías.) de ahí nuestra actitud en un caso, en una fórmula y en la otra.
queremos, pues, dejar establecido, como ya lo explicaba nuestro compañero ortiz
mendoza, que una cosa es caminar juntos con el sector progresista, con las fuerzas
democráticas, con los elementos caliosos habidos dentro del partido que está en el
1161
poder, y otra cosa es nuestra conducta frente a elementos que, infiltrados con el
gobierno o infiltrados en el seno del partido en el poder, pretendan desde ahí
torpedear las medidas democráticas, el desarrollo democrático, el progreso social y
las libertades de nuestro pueblo.
debido a esta posición, pedimos al señor presidente de la cámara de diputados que
permita; que proponga a esta asamblea, que la votación sea por separado, por la
fórmula de martín luis guzmán y por la fórmula que encabeza alfonso sánchez
madariaga, puesto que se trata de dos cuestiones totalmente diferentes. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado moisés calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, ciudadanos diputados,
señoras y señores; nos hemos formado dentro del movimiento obrero, muchos años
tenemos de militar en el mismo. por esta razón, como en la vieja canción podemos
decir que conocemos a los dos.
hemos escuchado en esta tribuna las palabras de un diputado del partido popular
socialista que enardecido ha atacado al partido de acción nacional y ha señalado
todo lo que debe señalarse al respecto y esto puede significar una consideración
equivocada respecto a las actitudes y en relación con la determinación.
hace tiempo, en esta tribuna durante el colegio electoral, escuchamos en reiteradas
ocasiones una propensión marcada en la formalización de una alianza, y una alianza
que en verdad nosotros no entendemos, pero que desde luego rechazamos. pero hoy,
nuestra falta de inteligencia queda borrada porque la comprendemos en toda su
intensidad.
hemos confrontado las intervenciones, por un lado, atacando la recia figura, fuera
de toda crítica y de toda actitud de un gran mexicano: de martín luis guzmán. y del
otro lado ya escuchamos los ataques, enderazados también, de un gran mexicano; de
un hombre que ha entregado su vida al movimiento obrero, de un hombre que
extiende las manos sin que nadie le pueda imputar algo. de esta alianza, se pusieron
de acuerdo: acción nacional, haz de atacar en la tribuna a martín luis guzmán, y a
mí déjame que ataque a alfonso sánchez madariaga. y todavía hemos de escuchar
más; se han de esforzar uno y otro para tratar de empequeñecer estas figuras. pero en
su afán hemos de llegar a la conclusión de que están totalmente equivocados, y están
totalmente equivocados porque frente a las aseveraciones de la minoría, se levanta la
mayoría del pueblo del distrito federal, más de un millón de votos, que tiene fe,
tuvieron fe y la seguirán teniendo, en martín luis guzmán y en alfonso sánchez
madariaga. (aplausos.)
antes de hacer un comentario en relación con ese esfuerzo tan intenso que ha
realizado el diputado del partido popular socialista para marcar dentro de su
pensamiento a la orit, que seguramente nadie escuchó en su campaña electoral,
vamos a tratar de ubicar dentro de nuestro punto de vista, nuestras ideas en forma
breve porque ha sido muy explícita la comisión y con mucha brillantez, respecto a
la función que está realizando en este momento la cámara de diputados. hemos
escuchado el esfuerzo del diputado de acción nacional que ha recurrido a la
1162
literatura extranjera, y hemos escuchado los nombres de gueib y de hamilton; los ha
mencionado como fundamento de carácter constitucional.
yo voy a ser más modesto; me voy a apoyar en una opinión que para acción
nacional no puede ser motivo de controversia, porque de ellos proviene, y yo diría a
los diputados que subieron a esta tribuna, que el tiempo nos va reblandeciendo el
cerebro y olvidamos los antecedentes. hace seis años en esta tribuna, en relación
también con la calificación de los que fueron senadores, subió un miembro
caracterizado de acción nacional, y en su intervención, con toda precisión, fijó el
pensamiento de este partido al respecto, que hoy ha sido totalmente puesto en tela de
duda.
no podrá negar el partido acción nacional, que el entonces diputado rosillo
pacheco antonio, era y es seguramente miembro destacado de su partido, y
solamente voy a leer una breves palabras, que es en lo que me fundo para tratar de
concretar este debate, en donde ellos han querido hacer un colegio electoral, en el
que podemos decir: por su actitud, por su determinación se les pasó el tren, y no
tienen oportunidad de convertir a esta cámara en un colegio electoral. (aplausos.)
decía hace 6 años el diputado rosillo pacheco, palabras textuales, y si hay duda
pido a la secretaría que lo certifique:
"estoy perfectamente de acuerdo con el dictamen en cuanto que señala que la
función de está cámara en el proceso electoral para senadores en el d.f., se
constriñe a una función fundamentalmente computadora. pero justamente, por lo
mismo, constituye también un proceso, y decía, en último de calificación, para
realizar con sincera y auténtica depuración y purificación de este proceso electoral."
el diputado rosillo reconoce que las funciones de esta cámara solamente son de
conteo en relación con los votos emitidos y hasta este momento ninguno de los dos
partidos ha hecho una refutación al respecto. han convertido esta tribuna solamente
para exponer sus pensamientos personales, y expresar en esa división equitativa de
la víctima, que no se encuentran presentes, y que resulta falta de gallardía y de
hombría, atacarlos, uno contra martín luis guzmán, y otro contra alfonso sánchez
madariaga. (aplausos.)
y nos decía el diputado del partído popular socialista: hemos de separar a los dos
candidatos al senado, con motivo de la votación, nosotros nos reservamos opinar
sobre sánchez madiaraga y hemos escuchado aquí una intervención relacionada con
la orit, que según el pensamiento concreto se encuentra al servicio del
imperialismo norteamericano, por cuyo motivo sostiene la persona que hizo uso de
la palabra, que sánchez madariaga no puede ser senador porque le falta calidad
moral desde el punto de vista de su conducta y su forma de ser.
querríamos decir al diputado que nosotros y los trabajadores de méxico, y perdonen
la forma en que lo hicimos, conocemos profundamente la trayectoria sindical y la
política de alfonso sánchez madariaga (aplausos y porras). para su ilustración y sin
el ánimo de cansar, hemos de decir que alfonso sánchez madariaga, es igual a
cualquiera de los trabajadores que hoy pasan lista de presente en esta tribuna.
(aplausos.) sánchez madariaga es de origen notoriamente humilde. se inicia en la
1163
lucha sindical dentro de la industria lechera y en ella, por su actuación, por su
pensamiento, por su vocación, empieza su lucha dentro del movimiento obrero,
actuando siempre en primera línea por esa convicción profunda que tiene a lo que él
pertenece. y en este devenir de la integración de sánchez madariaga, hemos de
recordarle al diputado del partido popular socialista que figuró dentro de la
confederación de trabajadores de méxico, con la simpatía, con la aquiescencia del
licenciado lombardo toledano, y si lombardo toledano en aquella época hubiera
llegado a la consideración que nos trata de insinuar el diputado, seguramente que
alfonso sánchez madariaga no figuraría en el movimiento obrero con la relevancia
que le caracteriza. (aplausos en las galerías.)
todos sus años de continua lucha figurando en defensa de la clase trabajadora. y
como en este momento y también con antelación se ha dicho en esta tribuna que los
representantes del partido popular socialista son los representantes de la clase
trabajadora, hemos de decir con la autoridad que nos corresponde, con el respaldo de
todos los trabajadores, que jamás han tenido la representación que indebidamente
ostentan. y bastaría para comprobarlo la votación del distrito federal. si
representarán a los trabajadores como lo sustentan, no tendrían 50 mil votos,
tendrían millón y medio de votos como los tiene alfonso sánchez madariaga.
(aplausos en las galerías.)
y la simpatía de la clase trabajadora por alfonso sánchez madariaga, no se deriva
solamente de una figura o de un pensamiento o de una actitud demagógica; sánchez
madariaga es de los hombres que han luchado para encauzar a méxico en la etapa de
progreso en que se encuentra, en la batalla, en la trinchera, en el primer lugar que le
corresponde.
podemos decir para ilustración de los antagónicos, que no hemos de pensar que en la
condición de méxico priva la existencia de leyes tutelares, solamente ha sido el fruto
de una determinación legislativa, ha sido necesaria la presencia de los hombres y de
las mujeres tratando de conformar las figuras que integran el derecho patrio laboral.
la legislación de 1931, es el fruto de sus hombres que hoy se les ataca
impunemente. y en la trinchera se ha estado en primera línea, formando las
instituciones que caracterizan los beneficios para la clase trabajadora.
y queremos también precisar en este momento, para evitar cualquier equivocación,
que cuando se dice que la jornada de 40 horas, la estabilidad del empleo, que la
federalización de los tribunales es bandera del partido popular socialista, hemos de
decirles que fue en esta tribuna, puesta a la consideración de la soberanía de este
congreso cuando por primera vez la confederación de trabajadores de méxico,
planteó las reformas constitucionales. es la cooperación de méxico, a la que
corresponde esta bandera que no podemos dejar en manos de gentes que no se han
identificado con el movimiento obrero. (aplausos.)
y de repente hay voces que siguiendo la cuerda de la consigna gritan para desahogo
cuando se habla de los dirigentes o expresan la palabra del "charrismo". estas
gentes, en modo alguno, saben el constante batallar de la clase trabajadora; en modo
alguno saben el constante batallar de sus dirigentes. si confrontamos la lucha y los
1164
resultados para la participación de las utilidades, dígase lo que se diga es la
consecuencia lógica y natural de una eterna lucha de los dirigentes caracterizados en
la clase trabajadora. (aplausos.)
la gran sensibilidad de un presidente que honra sobre manera a méxico, ha llevado
en esos instantes en que el movimiento obrero, que la clase trabajadora disponga de
un nuevo ordenamiento laboral, sin duda alguna, sin resistencia y lo proclamamos a
los cuatro vientos, es la consecuencia lógica, natural de la lucha
de los auténticos defensores de la clase trabajadora y no de aquellos que en la
tribuna tratan de abrogarse esas facultades. la lucha es constante y viva de los
trabajadores; pero volvamos a lo que tanta inquietud, que tanto llevó a la
intervención de la tribuna al diputado del partido popular socialista. nos hemos
empapado conforme a sus ideas, de lo que es la orit, una organización al servicio
del imperialismo norteamericano, frase trillada desde hace mucho tiempo.
la organización interamericana del trabajo, de la orit, está formada por los
trabajadores que integran los sindicatos libres del mundo, no los que están
subordinados a la férula de las dictaduras o de los países de tipo facistas. en ella
prevalece la democracia, prevalece la libertad, prevalece la autodeterminación. no
podemos llegar a otra consecuencia porque entonces resultaría la contradicción: los
que se dicen defensores de los trabajadores estarían afirmando que la mayoría de los
trabajadores de méxico, que pertenecen a este organismo, son gentes que están al
servicio de intereses contrarios a la nación. esto es falso en cualquier aspecto, y da
la impresión de que alfonso sánchez madariaga es una persona que no merece
llegar al senado. casi quieren decir - nomás que no se atrevieron a hacerlo -, que por
el origen humilde de sánchez madariaga no es posible que tenga representación. ese
es el origen de todos los trabajadores de méxico, y de ese origen, nadie se
avergüenza; nos sentimos profundamente satisfechos, pero para ilustrarlos, hemos
de decirles que no solamente sánchez madariaga ha destaco en el país por su
capacidad, por su honradez, por su dedicación a la defensa de los trabajadores, por
su dedicación a la defensa de la clase a que pertenece sánchez madariaga ha
formado parte de la organización internacional del trabajo, que debe estar fuera de
cualquier suspicacia, porque en ese conjunto de países también ahí de encuentran los
países que están atrás de la cortina. en ese organismo, con una excepción honrosa,
que no todos tienen la satisfacción de lograrlo; hemos de decirle en primer lugar,
también relacionado con los oponentes, que sánchez madariaga fue integrante del
congreso constituyente de la federación sindical mundial en parís, de la cual si en
este momento continuara, no habría ningún ataque por parte del partido acción
nacional, o del partido popular socialista. perdón.
sánchez madariaga en el orden internacional ha sido vicepresidente en el año de
1962, de ese organismo internacional. y ha recibido la honrosa distinción de formar
parte del consejo de administración de ese organismo internacional; que esto
bastaría para acabar con cualquier ataque, porque ante el concierto de los
trabajadores del mundo, se ha reconocido el valor, la categoría de un mexicano:
alfonso sánchez madariaga. (aplausos.)
1165
y sin jactancia, para también configurar la responsabilidad de alfonso sánchez
madariaga, es pertinente recordar que cuando sucedió la ii guerra mundial, alfonso
sánchez madariaga, el modesto trabajador, pero que ha dedicado su vida a la causa a
la que pertenece, fue secretario general de comité de la defensa civil; de un
organismo destinado para preservar de los peligros de la guerra, a toda la
colectividad mexicana.
este es alfonso sánchez madariaga. podríamos decir que frente a esas corrientes
que se han conjuntado, que en verdad, los que van a ir al senado con la
representación del d.f., tienen una representación tan amplia; tienen figuras tan
destacadas; tienen un sentimiento tan profundo, que ha causado escosor a aquellos
que no pueden acercarse a la categoría de estos ejemplares ciudadanos (aplausos).
en nombre de los trabajadores de méxico, y repito porque hay autoridad para ello,
hemos de pedirle a la soberanía de esta cámara que se apruebe el dictamen, porque
con ello al hacer justicia a dos preclaros varones, se hace justicia al pueblo de
méxico. muchas gracias (aplausos y porras.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia
comunico al diputado stephens que no es posible someter a votación cada una de las
fórmulas del dictamen, ya que este es un documento unitario. por lo tanto, no es
admisible esa proposición.
el c. presidente: consulte la secretaría si este dictamen se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación
económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: esta presidencia declara: 1o. obtuvieron mayoría de votos
emitidos para senadores de la república por el distrito federal, en las elecciones
constitucionales celebradas el día 15 de julio de 1970, las fórmulas integradas por
los cc. martín luis guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y
suplente, respectivamente (aplausos), y los cc. alfonso sánchez madariaga y luis
díaz vázquez propietario y suplente en su orden. (porra y aplausos.)
2o. expídanse a los ciudadanos mencionados las constancias relativas.
3o. remítase el expediente respectivo al senado de la república para los efectos
constitucionales correspondientes.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que se han agotado los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la
sesión siguiente.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados xlviii
legislatura.
primer período ordinario de sesiones.
orden del día
1166
18 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de la primera lectura
dos de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto
por el que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín gamboa y maría cristina
garcía ortiz, el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, el
primero y para prestar servicios al consulado de los estados unidos de
norteamérica, la segunda, en la ciudad de veracruz, veracruz.
dos de las comisiones - primera y segunda de puntos constitucionales con
proyecto de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para
que los ciudadanos josé trinidad avila irigoyen y oscar obregón salazar puedan
aceptar y usar condecoraciones conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto para
que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de
defensa nacional, tengan a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe dos
oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
- el c. presidente (a las 15:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo día 18 de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700918 - número de
diario 19
(l48a1p1on019f19700918.xml)núm. diario:19
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos xlviii
legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 18 de septiembre de 1970 tomo i.- num. 19
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que el c. agustín salvat pueda aceptar y usar una condecoración que
le otorgó el gobierno de marruecos. se turna a comisión
1167
dictámenes de primera lectura
cargo consular.
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso al c. joela. parroquín gamboa, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos,
en veracruz, ver., con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca y
tabasco, primera lectura
servicios administrativos
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso a la c. maría cristina garcía ortíz, para que pueda
prestar servicios administrativos en el consulado de los estados unidos de américa,
en veracruz, ver. primera lectura
condecoraciones
dos dictámenes por la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. josé trinidad ávila irigoyen
y oscar obregón salazar, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les
fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de suecia y de pakistán. primera
lectura
ayudantes para los ex secretarios de la defensa nacional
dictamen de la primera comisión de la defensa nacional, con proyecto de decreto,
que determina que los cc. generales que hayan desempeñado el cargo de secretario
de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. primera lectura
orden del día
lectura del orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 183 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados xlviii legislatura. primer período ordinario de sesiones.
orden del día
18 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
agustín
salvat, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
marruecos.
dictámenes de la primera lectura
dos de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto
1168
por el que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín gamboa y maría cristina
garcía ortíz, el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, el
primero, y para prestar sus servicios al consulado de los estados unidos de
norteamérica, la segunda, en la ciudad de veracruz, ver.
dos de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto
de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los
ciudadanos josé trinidad ávila irigoyen y oscar obregón salazar, puedan aceptar y
usar condecoraciones conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto para
que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
defensa nacional, tengan a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día once de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del viernes once de septiembre de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento noventa y seis
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa a la secretaría.
lectura del orden del día
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar, el día 13 del actual, en
ocasión del 123 aniversario y exaltación de los niños héroes, en el monumento
erigido a su memoria en el bosque de chapultepec, con asistencia del c. presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos.
se designa en comisión, para asistir a esa ceremonia con la representación de esta
cámara, a los siguientes ciudadanos diputados: octavio sentíes gómez, ignacio
altamirano marín, maría de los ángeles grant munive, ildelfonso estrada jacobo y
marco antonio bolaños cacho.
invitación de la diputación permanente de la cuadragésima séptima legislatura del
estado de aguascalientes, a la ceremonia de apertura del período ordinario de
sesiones y lectura del segundo informe del c. gobernador de esa entidad, que se
efectuará el día 16 del presente en la capital del estado.
para asistir a este acto, se designa a los cc. diputados luciano arenas ochoa,
ramiro gonzález casales, renato vega alvarado, diamantina reyes esparza y
jesús arroyo alanís, para llevar la representación de esta cámara.
el c. juventino castro sánchez, gobernador del estado de querétaro, invita a
la ceremonia que tendrá lugar el día 16 de los corrientes, en esta ciudad, en la
1169
cual habrá de rendir el tercer informe de su gestión administrativa. se designa
en comisión para que concurran a dicha ceremonia, a los cc. diputados:
alfredo v. bonfil pinto, enrique díaz nava, abel ramírez acosta, ignacio gálvez
rocha y juan rodríguez salazar.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, los cc. secretarios
de relaciones exteriores y del patrimonio nacional, envían el informe de labores
de la dependencia a su cargo, desarrolladas durante el período comprendido de
septiembre de 1969 al mes de agosto de 1970. recibo y resérvese en la oficialía
mayor para consulta de los cc. diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
oficio del c. subsecretario de gobernación, encargado del despacho,
transcribiendo otro de las relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. salvador alvarez nahara, pueda aceptar y
usar una condecoración que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen emitido por la comisión escrutadora de la cámara de diputados sobre el
resultado de la elección de senadores por el distrito federal efectuada el día 5 de
julio del año en curso.
a discusión. hacen uso de la palabra: en contra: el c. bernardo bátiz vázquez; en
pro el c. santiago roel garcía; en contra, el c. jorge garavito martínez; por la
comisión, el c. rafael barrera; en contra, el c. guillermo ruíz vázquez; el c.
guillermo ruiz vázquez; por la comisión, el c. celso humberto delgado ramírez;
en pro, de la primera fórmula, el c. francisco ortíz mendoza; en contra de la
segunda fórmula, el c. manuel stephens garcía; y finalmente en pro, el c. juan
moisés calleja garcía.
se desecha una proposición que en su oportunidad, había hecho el c. stephens
garcía.
se considera suficientemente discutido el dictamen.
en votación económica se aprueban los puntos de acuerdo.
la presidencia hace la declaración correspondiente. expídanse las constancias
respectivas y remítase el expediente a la h. cámara de senadores, para los efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la
que tendrá lugar el día viernes dieciocho de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal.-méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
1170
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 31 de agosto próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente o en
un caso del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii,
apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c.
licenciado agustín salvat, jefe del departamento de turismo, pueda aceptar la
orden "ouissame alaouite" con el rango de gran oficial, que le confirió el
gobierno de marruecos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.
 estamos en la novena jornada del
colegio electoral. estamos por finalizar los trabajos de este colegio electoral para calificar
las elecciones efectuadas el pasado 5 de julio. a lo largo de todas las jornadas efectuadas
hemos tenido el cuidado de observar detenidamente, cuál es la táctica que han seguido los
diversos partidos políticos en sus intervenciones en esta tribuna, intervenciones que nos
puedan revelar a través de un cuidadoso examen, cuáles son los objetivos inmediatos que
persiguen a través de la táctica general adoptada.
el señor serazzi acaba de confiarnos lo que ya teníamos como conclusión palmaria
respecto de la táctica que el partido acción nacional había señalado a todos sus candidatos.
nos ha venido a presentar nuevamente el señor serazzi el cuadro de la violación total a las
normas de la ley electoral federal ocurridas, según él, en este caso, en el primer distrito
electoral del estado de baja california.
nuevamente se nos habla de un registro de electores que cuenta con un número
considerable de electores falsos; nuevamente se nos habla de las diferencias entre las
boletas recibidas y las boletas depositadas en las ánforas que, sumadas a las boletas no
utilizadas, según dicen, establecen esa diferencia con la votación de cada una de las
casillas. nuevamente se nos habla de innumerables protestas presentadas ante los diversos
órganos electorales, y se menciona la parcialidad de los propios organismos. y en esta
ocasión, una novedad: se nos menciona que hubieron quince mil boletas anuladas en este
distrito, lo que demuestra que aquí en este caso particular, el señor serazzi se queja de algo
que lo afecta en sus pretensiones personales de llegar a ser diputado de partido.
pero hay, desde luego, entre todas estas afirmaciones, algunas cuestiones contradictorias
que es necesario señalar. se queja, primero, de un padrón inflado; que se inscribió un
número de electores que no corresponde, según él, a la realidad social de la ciudad de
mexicali. y más tarde se queja de que se anularon 15 mil boletas de votación, dando a
entender con esto que él hubiera estado gustoso de que todas esas personas que él mismo ha
señalado como electores que no tenían derecho a votar en ese distrito, hubieran depositado
su voto porque de esa manera él hubiera obtenido un número de sufragios que, quizá,
dentro de la nueva mecánica de la reforma electoral, le hubiera dado la posibilidad de llegar
a ser un diputado representante del pan.
respecto del padrón electoral inflado, o de esos electores cuyos nombres o cuyos
domicilios son irreales, voy a repetir lo que hemos dicho en ocasiones anteriores; puede ser
que efectivamente en uno o en varios distritos electorales del país, se hayan inscrito
nombres falsos, direcciones equivocadas, pero sería necesario demostrar, primero quién
hizo la inscripción fraudulenta para encontrar al responsable, y de esta manera poder
876
descubrir el objetivo que se perseguía con esa inscripción fraudulenta, porque así como él
presume, a priori, que esa inscripción fraudulenta se hace con el objeto de que todos esos
elementos fantasmas puedan votar - y según él, votar a favor del pri-, nosotros también
podemos sugerir y suponer, con la misma lógica elemental que él quiere utilizar, que el
pan hace esas inscripciones falsas para manchar desde el principio la legalidad de una
elección.
pero no es esto lo más importante. la prueba real, definitiva que pudiéramos tener de que
esa inscripción indebida en el registro de electores modificará los resultados de la votación,
tendría que ser necesariamente la demostración de que esos electores votaron efectivamente
el 5 de julio, hecho este que no se ha demostrado en ninguno de los casos que han desfilado
por esta tribuna del colegio electoral. el simple hecho de una inscripción indebida en el
registro, no significa en modo alguno que esa persona, supuesta o real, haya votado. este
hecho sólo puede demostrarse mediante el examen de las listas de electores que sirvieron en
las casillas para ir anotando a todas y cada una de las personas que emitían su sufragio; y
esas listas de electores están en poder de este colegio electoral. han sido examinadas por
las comisiones dictaminadoras, y nunca se ha podido demostrar que esos electores, repito,
supuestos o reales, hayan sufragado, ni mucho menos se podría demostrar cuál fue el
sentido de su sufragio. de tal manera que la imputación que nos hacen de que ese registro
de electores inflado, representa una maniobra del pri para ganar las elecciones, carece de
toda base real y también de toda base lógica.
ahora bien, por cuanto a las 15,000 boletas anuladas, señor serazzi, hay una publicación
periodística que se hizo a raíz de este hecho, en donde se envía una carta a uno de los
diarios de la localidad, y un señor de apellido corella, que según entiendo fue su
representante, no sé si personal o de su partido, manifestaba que, en su opinión; de esas
15,000 boletas anuladas, 10,000 hubieran correspondido al candidato del pri y 5,000 al
candidato del pan. quiere decir que las 15,000 boletas anuladas afectaron en mayor
medida al candidato del pri, que a usted que viene a quejarse en forma tan lastimera de que
no le abultamos su votación para poder pelear, internamente en su partido, por una curul,
dentro de esta cámara de diputados.
estas son las conclusiones que yo saco, atendiendo a la invitación que usted nos hizo.
porque, después de plantear todas estas cuestiones, recuerdo con toda precisión que, no sin
cierta ironía, usted dijo: "saquen ustedes sus conclusiones".
las conclusiones que yo saco, señor serazzi, y que me parece que están apegadas
estrictamente al lógico entender, son las que ya he presentado a consideración de este
colegio electoral.
pero decía yo, al principio de mi intervención, que hemos estado observando con suma
atención, con un análisis verdaderamente cuidadoso y preocupado, cuál es la táctica general
que han seguido dentro de este colegio electoral su partido, señor serazzi. hemos llegado
a una conclusión que no nos libera de la preocupación que anteriormente ya teníamos. al
contrario, nos confirma esa preocupación. yo quiero hacer hincapié en que, en dos
ocasiones en que tuve oportunidad de subir a la tribuna, anteriormente, hice un llamamiento
al pan y a todos los demás partidos de oposición que enviaron sus representaciones a esta
tribuna, para que cumplieran con la función histórica que como críticos del régimen de la
revolución y del partido de la revolución les corresponde.
yo no sé si lo hice con demasiada sutileza y por eso no se me entendió o si, hubiéndoseme
entendido, ustedes quisieron responder también con una sutileza y consideraron que con el
simple hecho de cambiar aquel tono inicial, violento como de riña, que se empezó a utilizar
877
en esta tribuna, ya se está cumpliendo con esa exhortación.
no, señores: las cosas más graves, los ataques más injustificados, los señalamientos más
monstruosos pueden hacerse también en un tono mesurado y así se ha venido a hacer el día
de ayer y el día de hoy a esta tribuna, un conjunto de señalamientos que nos revelan, ahora
sí con plena nitidez, los objetivos inmediatos del partido acción nacional. y claro, no han
faltado las traiciones del subconsciente. ayer alarcón zaragoza y hoy la distinguida dama,
a quien damos por cierto la bienvenida a esta cámara de diputados, han dicho que las
elecciones del 5 de julio se celebraron en un ambiente de conjura. y hay mucha razón en
decirlo; pero los conjurados, señores de acción nacional, son ustedes.
hace seis años el partido acción nacional, y lamento tener que destruir las esperanzas y la
fe que seguramente son sinceras en la candidata derrotada del tercer distrito electoral de
coahuila, respecto a la naturaleza y las finalidades del partido en que milita; hace seis años,
señores de acción nacional, ustedes se negaban a reconocer la legitimidad del triunfo de
adolfo lópez mateos; hace seis años pretendieron presentar ante la opinión pública
nacional e internacional, un cuadro de ilegalidad en la elección de nuestro presidente, y se
negaron también a enviar su representación al colegio electoral y, más tarde, a la cámara
de diputados. ¿con qué objeto? decían ustedes que para no participar dentro de los
poderes de un gobierno usurpador.
todo esto para propiciar un golpe de estado, que fuerzas igualmente negativas que las de
ustedes estaban tratando de dar contra la integridad nacional. (aplausos.)
las condiciones históricas han cambiado y la táctica de acción nacional consecuentemente
ha cambiado también. la elección de díaz ordaz ha sido de tal modo incontrastable; el
apoyo popular que los sostiene ha sido de tal grado que ustedes no han tenido más remedio
que reconocer la legitimidad de su triunfo. pero, al mismo tiempo, desfilan por esta tribuna,
por la cámara de senadores, tratando de hacer aparecer ante la opinión pública nacional e
internacional, que en realidad las elecciones fueron un fraude, que hay una ilegitimidad
absoluta en la elección del poder legislativo; y como, por razón natural, el acto electoral se
realiza simultáneamente para presidente, para senadores y para diputados, están ustedes
sugiriendo, de una manera indirecta, que también la elección de díaz ordaz carece de
legitimidad.
¿con qué objeto? ¿con qué objetivo inmediato, señores de acción nacional? con éste que
quiero denunciar y debo advertir que las opiniones que vengo expresando son de mi
exclusiva y personal responsabilidad, con objeto de minar las bases de
apoyo popular que tendrán que sostener al régimen del licenciado díaz ordaz, para evitar
que desde el primer día empiece a hacer un gobierno de carácter y de proyección
revolucionarios; para que, sujeto a las presiones internas y externas, tenga que suspender,
tenga que abrir una pausa en la aplicación de las medidas justicieras de la revolución
mexicana.
y esto, señores de acción nacional, es la conjura de que han hablado alarcón zaragoza y
su distinguida diputada.
otro parido, el auténtico de la revolución mexicana, quizá por carecer de una verdadera
dirección política, no entendió la posición que le correspondía dentro del colegio electoral,
y tratando de obtener también la dádiva que le permitiera ocupar indebidamente una curul
en este colegio electoral, presentó también un cuadro de irregularidades. con esto, el
partido auténtico de la revolución mexicana era cómplice involuntario de esa conjura.
naturalmente que hay algunas personas que son observadoras, que analizan el fenómeno
político general, que no se quedan en el aspecto fragmentario de una discusión, respecto de
878
un distrito determinado o de un grupo de distritos. quizá por ello, olloqui, el día de hoy,
vino a cambiar la táctica general de su partido y él vino a reconocer en esta tribuna, que
efectivamente las elecciones de 1964 representan el referéndum nacional que permitirá a
díaz ordaz hacer desde el primer día de su mandato un gobierno de calidad y de
proyección revolucionaria que asegure, no solamente la continuidad del esfuerzo de todas
las corrientes revolucionarias que estamos luchando por la independencia económica del
país, por la democracia, por el desarrollo económico, con justicia social, para todos los
hombres y todas las mujeres que votaron por acción nacional; y que votaron por ese
partido porque el pueblo intuye cuáles son sus enemigos naturales.
claro está, señores de acción nacional, que ustedes están sintiendo el peso de esta
intervención que no tiene, de ninguna manera, el carácter demagógico que ustedes han
querido darle a sus intervenciones en la tribuna de la cámara (desorden y gritos en las
galerías.)
yo quisiera manifestar, respecto de esas interrupciones de la galería, que considero que las
objeciones del señor serazzi al dictamen, ha quedado plenamente demostrado que carecen
de todo fundamento. (aplausos.) si ustedes sienten también en carne propia que yo esté
desenmascarando a su partido, me parece que están cometiendo un error trascendental:
ustedes, repito, son también cómplices involuntarios de esa conjura, son cómplices
involuntarios porque han venido a ser, como acertadamente lo señaló moheno en esta
misma tribuna, el papel de una...(desorden en las galerías.)
el c. presidente: se ruega a las galerías guardar silencio.
el c. covián pérez, miguel: ...consciente y responsable, en el lugar de ustedes, yo haría
algo mucho más provechoso: yo haría y permítanme tratar de señalar, sobre todo a los
jóvenes que militan en acción nacional, cual es el camino que les conviene: no venir aquí
a gritar o a interrumpir, ni tampoco a injuriar a quienes estamos tratando de esclarecer, el
panorama político nacional con un análisis serio.
yo deseo comunicar a ustedes mi opinión sobre su actitud: están ustedes perdiendo
lamentablemente un tiempo precioso. en su lugar, yo vendría a tomar notas a la galería.
(desorden en las galerías.) vendría a analizar cada una de las intervenciones y después me
reuniría con mis amigos a comentarlas, a tratar de sacar conclusiones provechosas. esto
podría ser una magnífica escuela cívica; pero, señores, ustedes son alumnos incompetentes
para una escuela cívica que la revolución mexicana les está brindando. (aplausos.)
por último, honorable asamblea, quiero manifestar que este señalamiento que hemos hecho
no representa en modo alguno una ratificación al llamamiento de concordia que hice en
anterior ocasión en esta misma tribuna. ese llamamiento está en pie, pero está en pie para
quienes han sido cómplices involuntarios de ese movimiento o, mejor dicho, para no
calificarlo de movimiento, porque afortunadamente el pueblo lo ha mantenido todavía en
un estado estático e inmóvil, sino para ese propósito antinacional y contrarrevolucionario;
un llamamiento para que quienes sean sinceros patriotas y quienes verdaderamente desean
el progreso de méxico y la justicia de los mexicanos, abandonen definitivamente esa
postura, que tiene por objeto minar las bases de apoyo que permitan mantener, no
solamente la revolución en marcha, sino incólume también, la soberanía nacional.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano josé luis noriega.
el c. noriega magaña, josé luis: señor presidente: en virtud de la brillante exposición
hecha por el señor licenciado covián pérez y por la refutación jurídica que hizo a las
acusaciones del candidato de acción nacional, que no objetó en su fondo el dictamen del
879
primer distrito electoral del estado de baja california, declino el uso de la palabra y pido a
esta asamblea que se sirva apoyar la exposición del señor licenciado covián pérez y la
resolución de la comisión dictaminadora.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea, si considera suficientemente discutido este dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de baja california.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, los cc.
licenciado josé luis noriega magaña como propietario y profesor dionisio hirales corral
como suplente. "(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, enrique (leyendo):
"primera comisión. 1a sección.

a la primera comisión dictaminadora, sección primera, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vii distrito electoral del estado de
michoacán.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario: josé hernández romero suplente margarita aburto ortiz; pri:
propietario juan rodríguez gonzález, suplente adimanto vladimir hernández vázquez;
pps: rogelio leal calderón, suplente dionisio jiménez sánchez; parm: propietario
sócrates pineda magallon, suplente salvador rodríguez gómez.
una vez efectuado el cómputo de la votación en la sesión habida en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional, 1,549 votos; partido revolucionario institucional, 62,901 votos;
partido popular socialista, 1,699 votos; partido auténtico de la revolución mexicana, 215
votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. juan
rodríguez gonzález y adimanto vladimir hernández vázquez, como propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital. del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el
expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de
la ley y que las protestas no contiene irregularidades graves que afecten al fondo del
proceso, ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el vii distrito electoral del
estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos juan rodríguez gonzález y adimanto vladimir hernández vázquez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico. d.
f., a 18 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes navarez."
está a discusión el dictamen. .
el c. artemio iglesias miramontes: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presunto diputado artemio iglesias
miramontes para hablar en pro del dictamen.
el c. artemio iglesias miramontes: respetable mesa directiva de las juntas
preparatorias. compañeros presuntos diputados. diputados a la "l" legislatura. quiero
723
suplicar a la mesa, a la asamblea, se me permita, porque así interesa a mi partido, razonar
las tres últimas decisiones que acaba de tomar e invocar esta misma decisión para el caso en
cuestión que está sometido a la consideración de su soberanía.
todavía emocionado porque acaban de hacer justicia a un viejo luchador que hace tiempo,
como producto de los movimientos de péndulo de este país y que ahora en los últimos años
este péndulo ha jalado para bien del pueblo.
acaban ustedes de hacer justicia a un viejo luchador de la causa de su agraria para honra de
él, para honra de su familia, para honra de sus hijos, para honra de la confederación
nacional campesina, del movimiento agrario de méxico y de aquel viejo dirigente
fundador de la cnc,
graciano sánchez; y el que fuera su tesorero general, sacramento jofre.
si bien es cierto que se pone a consideración el dictamen del compañero del partido
revolucionario institucional, juan rodríguez, no se quiere, por parte de mi sector pasar por
alto estas decisiones que se acaban de tomar, repito, porque en el largo proceso histórico de
este país, encontramos tesis, antítesis y síntesis que nos han llevado por un rumbo o por
otro rumbo. una conquista que tomó a los campesinos divididos, fue posible llevarla a cabo
allá por los años de 1521.
una conciencia de solidaridad para las capas populares y un entendimiento de ellas, de lo
que sucedía, de lo que les pasaba, una conciencia de clase, para la lucha de clases, fue
posible desentrañar la madeja de la conquista y llevar a cabo la independencia en 1810.
una división interna que también se reflejaba en el campo mexicano fue la que hizo posible
que este país perdiera la mitad de su territorio en el siglo pasado.
una conjunción de ideas, un campesino de origen, peregrino en la república con una gran
conciencia de clase como fue benito jauárez, con la unidad nacional, fue posible recuperar
para este país las entrañas misma de la patria que habían sido socavadas por una invasión
tripartita de tres potencias internacionales que surgían en la esfera capitalista para allanar el
capitalismo y poder socavar a este país. tiene otro proceso en donde se desintegra este país
como producto de una dictadura y se enajena el mismo en aquella colonización liberadora,
también del siglo pasado. una toma de conciencia, aislada y sin comunicación, solamente
como producto y reflejo de lo que acontecía en el ser nacional fue posible la unidad de los
campesinos en pactos y en proclamas y llevarse a cabo la revolución de 1910.
viene un proceso de tesis, de antítesis, y posteriormente del surgimiento de la síntesis
nacional en el área campesina, posterior al aglutinamiento de las fuerzas dispersas en el
panorama nacional que constituyeron el partido por el que fueron postulados estas grandes
batalladores de la lucha agraria; se consolida la estructura política en el que hoy es nuestro
partido revolucionario institucional.
con una clara conciencia de su clase y de haber participado en la revolución mexicana, se
hace necesario, por parte del estado mexicano, reindivicar los derechos de los hombres que
fueron a la revolución y se crea, desde la base y desde la cúspide en una correlación
recíproca y no solamente por decreto presidencial, porque las condiciones estaban dadas en
la base y porque las condiciones existían en la cúspide y porque crea orgánicamente, con
una clara conciencia de lucha y de clase, la confederación nacional campesina.
el movimiento pendular tiende porque así convenía, quizá porque así era necesario. la
historia es demasiado reciente para que nosotros la podamos cuestionar y a lo mejor
pequemos de subjetivos en ello, pero la realidad es muy sencilla, se destronca el
movimiento campesino, se disemina esta organización que había surgido de la base y de la
cúspide y empieza también como producto de una tesis eminentemente capitalista, también
724
como producto de canalizar los recursos a otros sectores de la producción, lo que se conoce
y se entiende como el desarrollismo en este país y no convenía la unidad campesina porque
si la tesis era desarrollista y por ser unismo es peligroso, no convenía esa unidad porque
entonces se tendría que hacer los planteamientos y las demandas para que fuera a beneficiar
esa clase por parte de los regímenes de la revolución mexicana y por eso fue una tendencia
de maniobra, de flujo y reflujo para diseminar y desintegrar a los campesinos de este país
en luchas estériles y fratricidas por los mismo intereses pero a veces en diferentes
circunstancias, y a veces en diferentes siglas. tiene una gran compresión el partido que
postula al compañero juan rodríguez, el que postula humberto serrano, , garzón y a
sacramento jofre; entiende que la ruta ha sido equivocada, entiende que el trazo hay que
cambiarlo y los propios campesinos de este país son los primeros hace casi 6 años, hace
más de 6 años, en buscar la persona que venga a romper con esta estructura, que venga a
cambiar y a modificar las cosas, y van entonces en la primera unidad en los esbozos de esta
unidad de los campesinos, en la simiente y en el germen de lo que ahora vamos a conocer, a
plantearle a un funcionario del régimen, a un funcionario partidista, a una gente que se tenía
fe y esperanza, a plantear y a decirle al partido en que militan, en que militaban y en el que
siguen militando que luis echeverría fuera el presidente de este país que cambiara esa
vieja tesis y modificara las estructuras que habían llevado a los campesinos a la
organización de la producción agropecuaria a un clamoroso desastre. echeverría allí
planteó la necesidad de la unidad nacional en principio, que aceptaría esta responsabilidad
siempre y cuando los campesinos junto con él se pusieran las botas de zapata para
permanecer, si el pueblo lo llevaba a palacio nacional, despierto todos los días, atento y
alerta y no dormir sin antes haber hecho algo por las clases desposeídas y marginadas de
este país.
estos son parte de los flujos y reflujos que han acontecido en el panorama nacional, esto es
lo que llevó a una serie de sentimientos por posiciones a veces meramente subjetivas por
siglas a las organizaciones, los campesinos y a través de sus dirigentes y sus representantes,
entiende la nueva estrategia, sabedores de que las decisiones serán a fondo, el propio
régimen al que ellos llevaron al ejercicio del poder en estos seis años, también invoca una
responsabilidad, y los campesinos razonan como han razonado todo el tiempo porque son
intransigentes, son a veces inconsecuentes. por sus posiciones verticales de lucha
entendieron los campesinos que no se puede criticar sin dar soluciones, y proponer sin
atender responsabilidades.
en esa medida se dieron a la tarea de lograr una gran unidad consolidada, primero, en un
movimiento agrarista incipiente, para llegar posteriormente a un pacto más que formal,
suscrito en una navidad por allá en las tierras del desierto de coahuila, pero más que
formal a un pacto de lucha por la clase a que cada una de estas organizaciones representaba.
de esa manera fue posible, y ha sido posible, que si bien ayer se cuestionaba de parte del
régimen que ha realizado una serie de acciones en materia agraria, desde esta tribuna
queremos decirle al pueblo de méxico; sin esta unidad de principios, sin esta unidad de
acción, sin esta unidad orgánica y fundamental de los campesinos, hubiera sido imposible
llevar a cabo en estos momentos el 96 por ciento de las elecciones de comisariados ejidales
en los 30 mil ejidos de este país para constituir la base democrática de este pueblo.
sin esta unidad real, no hubiese sido posible que se llevaran a cabo los proyectos de
organización en los ejidos; sin esta unidad del pacto de ocampo, no hubiese sido tampoco
posible, ni siquiera factible, llegar a ejecutar casi hasta ultimarlo, el regazo en resoluciones
presidenciales que existían acumuladas en este país.
725
sin esta consolidación como conciencia de clases para la lucha de clases, y no posición
subjetiva para la lucha por siglas, no hubiese sido posible llevar a cabo la fundamentación
en este monto de la ley de crédito en las áreas rurales.
¿por qué no hubiera sido posible, por poner algún ejemplo, llevar a cabo la consolidación
de las empresas ejidales forestales? porque los que se dedicaban, y los que aún se dedican
por ahí a tener a los campesinos unidos en la producción y divididos en las siglas, no
hubiese sido posible llevar a cabo las inversiones para que el campesino fuera dueño de sus
propios medios de producción a partir del recurso con que los regímenes de la revolución
los ha dotado para bien de ellos, de sus hijos y de sus familias.
sin esta organización por las que ustedes acaban de dar un voto de confianza de dos
elementos, y un hombre viejo, un hombre de la vieja guardia, de los agraristas, de los
campesinos de méxico, y que estoy solicitando para otra persona, también producto y
efecto de este circunstancia, no hubiese sido posible llevar a cabo, hacer un desfogue de
aquellas regiones en donde la tierra está repartida y ha habido un gran crecimiento,
incremento demográfico para llevar gentes, con una sola conciencia de clase, aunque
tengan muchas siglas, pero que ahora los hilvana y que ahora los tiene dentro del pacto
ocampo, llevar campesinos de la zona de la laguna, de las zonas altamente pobladas
como el bajío, de tlaxcala, a hacer una colonización eminentemente revolucionaria, en
contraposición con aquella colonización que en la conquista se hizo de despojo a los
indígenas, que en la época liberal se realizó de las compañías deslindadoras, en la época
post - revolucionaria se realizó como un régimen eminentemente de propiedad privada,
ahora, con este pacto de ocampo, se invocó una colonización de tipo revolucionario, una
colonización que viniera a beneficiar realmente a las clases necesitadas y desposeídas de
este país, para crearles las mejores condiciones en las regiones del sureste, desfogadas del
bajío y de la región de la laguna. y también por parte de los campesinos de campeche y
quintana roo para que en un futuro no muy lejano la colonización se haga, porque ha sido
aspiración de ellos, por las propias gentes de quintana roo, de campeche y de chiapas y
de las regiones de donde tiene su propia tierra.
no solamente el pacto de ocampo ha realizado una labor concordante con una de las
necesidades más apremiantes de este país que es lograr conjuntamente con los regímenes de
la revolución, dar alimento y sustento al pueblo de méxico. el pacto de ocampo, como
una conciencia revitalizadora, ha ejercido en esta etapa de crítica y autocrítica que el
presidente echeverría ha abierto para todos los pensamientos, para todas las personas de
este país, para todos los habitantes de este pueblo, el pacto de ocampo ha ejercido también
esta posición crítica y autocrítica a nuestro propio partido y ha sido contra aquellas gentes
que ha postulado en alianza y en solidaridad con los sectores que integran nuestro propio
partido como es el sector popular y como lo es el sector obrero, ha ido contra aquellos que
aun habiéndolos propuesto nuestro propio partido, se han dado cuenta que habían engañado
al partido y lo que es más, que habían engañado al pueblo y ahí ha ejercido el pacto de
ocampo una conciencia de autocrítica y de crítica para nuestras propias instituciones
partidistas.
se ha tomado la decisión por parte de ustedes de apoyar, de aprobar con el consentimiento
de la soberanía de su conciencia, compañeros presuntos y señores diputados, a estas
personalidades de la lucha social en este país. creo que alguien en nuestro partido así como
el candidato a la presidencia de la república electo por el pueblo, ha dicho que los
diputados sean conciencia crítica, defensores de los derechos sociales y legisladores.
en el caso de los tres compañeros de central y de partido que acaban de apoyar y de aprobar
726
ustedes, en el caso de juan rodríguez, han aprobado ustedes felizmente a luchadores
sociales que reúnen dos de estas características: ser eternos, intransigentes, permanentes e
inconsecuentes luchadores sociales y defensores de los derechos del pueblo.
esto les da una garantía para venir a ocupar este recinto en donde encarna la soberanía
nacional. ellos son, por otra parte, conciencia crítica y autocrítica de nuestro partido y de
nuestras instituciones. han ido contra el funcionario cuando no acata las disposiciones
legales, pero conocen profundamente, saben de los aspectos que frenan, que limitan, que
imposibilitan la consecución de las grandes
tareas nacionales para beneficio popular lo que la ley limita.
y ésta es la mejor prueba que han aceptado. siempre han corrido por el camino de la
constitución porque el estar aquí presentes, nos da idea de que siempre han sido y serán
respetuosos de nuestras leyes. que aspiran desde aquí, en este mosaico representativo, en
esta correlación de interés de fuerzas a cambiar las leyes, como producto de las demandas
sociales, como producto de las angustias de sus representantes que cuando iban a alguna
oficina pública sacaban la ley y se convencían que constituía un impedimento.
por eso aspira serrano, por eso aspira garzón, por eso aspira juan rodríguez, por eso está
aquí sacramento jofre, con el propósito de legislar, para modificar lo que tenga que ser
modificado en materia agraria, en materia de reivindicaciones populares, para bien de sus
representados y fundamentalmente para el bien del pueblo de méxico. (aplausos.)
en esta solidaridad nacional, en este pacto, y no podía ser de otra forma, si pertenecen a
nuestro partido, si están y acatan sus principios, tan bien comprendidos, los campesinos
minifundistas que contemplan un régimen de propiedad que también razona nuestra
constitución, a quienes desde esta tribuna, conjuntamente con tres signantes del pacto de
ocampo aquí presentes, los saludamos, les refrendamos que daremos todos los pasos
necesarios para consolidar una situación verdaderamente revolucionaria con los asalariados
agrícolas, con los campesinos comuneros, con los campesinos ejidatarios, con los
campesinos pobres y con los campesinos medios propietarios de este país, que firman y que
suscriben esta acción unitaria de los campesinos de méxico, enmarcada y comprendida en
el pacto de ocampo.
quizá permítaseme cuestionar: de estas personalidades, uno de ellos es de lo que las
estadísticas frías dijeron que era un maestro. los otros tres no sé, ignoro, compañero juan,
sin que sea peyorativo, compañero garzón, don sacramento, si los otros tres pudieran saber
leer y escribir; pero quiero decir a quien irónicamente manejó estas estadística, que cuando
había científicos, quizá no en este lugar, pero en una cámara semejante a esta, cuando
había puros científicos, un pueblo hizo la revolución y cambió las cosas por este mosaico
nacional, sin saber escribir y sin saber leer, señores. (aplausos.)
lo que sí consta y ahí está, a veces con un alarde de una gran impresión - impresión de
impresos, no de sorpresa - las páginas de los periódicos estigmando y anatematizando a
estos reivindicadores de las causas populares, a estas gentes que, no sé si habrán estado o
no en la cárcel, pero más de alguno de los que están acá atrás también estuvo en la cárcel y
están en la tribuna de la soberanía nacional del pueblo mexicano.
por eso, un hombre, compañero de ellos, por para venir a legislar, para legislar, para que
legislen en bien del pueblo de méxico.
por eso un hombre compañero de ellos, con quien no sentimos rubor aplaudirlo cuando
viene a esta tribuna, como es el compañero celestino salcedo monteón vino, los propuso,
luchó junto con ellos para estar representados.
no tenemos ninguna duda de que serán extraordinarios, profundamente revolucionarios
727
legisladores de esta quincuagésima legislatura del país de los estados unidos mexicanos.
y la experiencia y la tradición nos dice que serán permanentes y eternos vigilantes de los
derechos sociales, porque eso ha sido su pan de cada día. su honestidad, su lealtad, pegados
a los campesinos; su vida pegada a las demandas de reivindicaciones en las zonas urbanas,
porque mucha gente no entiende, no entendió el proceso histórico que nosotros vivimos
cuando se aprobó hace 3 años la ley federal de reforma agraria. por ejemplo, se dice y se
habla de la carga y de la prueba para el terrateniente; se habla de la carga de prueba para las
personas con quienes los campesinos demandan un derecho del que fueron despojados. y
yo tengo la convicción de que la gente que viene en este momento a aplaudir a serrano,
garzón y rodríguez no viene en este momento del salón fiesta palace, por decir algo,
señores. en los últimos tiempos libran una gran batalla conjuntamente los signantes del
pacto de ocampo. la gente, el público o los distorsionadores, que no los trabajadores de la
información, que en última instancia a ellos nos liga un concepto clasista, porque también
solamente tiene sus fuerzas y sus elementos de trabajo como muchos de los que están aquí,
con ellos nos liga esto, los distorsionadores de la información. ahora que se está liberando
una gran batalla en algunas regiones de este país, no entienden que el pacto de ocampo
creó las condiciones necesarias para poder determinar la simulación que existe de la
tenencia de la tierra. ¿por qué no se daban estas condiciones antes? por que no había
comunicación por la rivalidad entre los campesinos. ¿por qué se dan en este momento?
simple y sencillamente por los vasos comunicantes que la unidad clasista ha creado entre
estos mismos campesinos y como han tenido que pasar muchos años para que el campesino
peón, asalariado agrícola entienda, entienda y sepa y comente y diga quién es el patrón,
quién es el que paga, quién es el insumo de tal o cual propiedad, el que compra los insumos
de tal o cual propiedad en un rancho, en un lote, etc., esto se ha logrado también como
producto de esta concepción orgánica y clasista de los campesinos de méxico signantes en
el pacto de ocampo; por eso se están sucediendo hasta estos momentos estos efectos, estas
consecuencias que habrán de ultimarse; nosotros tenemos fe, de acuerdo con la
constitución y con las leyes emanadas de este recinto que es la tribuna, que es la
representación y la encarnación del pueblo de méxico. esto es lo que se ignora, lo que no
se sabe o lo que no se quiere saber o lo que sabiéndolo se encubre de lo que es el pacto de
ocampo. por esa razón ha habido referencias
de parte del que es nuestro candidato electo a la presidencia de la república, que con esta
decisión de los campesinos, con la presencia de él en palacio nacional, en la casa que ahora
se llama del pueblo y que habrá de seguirse llamando del pueblo con lópez portillo, con
esta unidad clasista, con este entrelazamiento entre las clases de este país, con una misma
conciencia y con sentido de lucha, creemos que con lópez portillo estamos seguros y
convencidos, porque así ha sido el trazo nacional de su campaña y de su política, que
habremos de encontrar grandes satisfacciones reivindicatorias, consecusiones novedosas, de
organización, de créditos en materia forestal para los campesinos de este país, porque
sabemos que no habrá, como se señalaba ayer, movimientos pendulares y que con lópez
portillo en los próximos seis años los campesinos jamás habrán de estar en el filo de la
navaja para mal de ellos y para mal de su familia, señores. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficiente discutido el dictamen
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen . . .
suficientemente discutido.
en votación económica, se pregunta si se da por aprobado el dictamen en sus términos. . .
728
aprobado
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las lecciones a diputados federales celebradas el día cuatro
de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan rodríguez gonzález y adimanto vladimir hernández vázquez, como
propietario y suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segundo comisión dictaminadora.

comparto muchos, muchos de los juicios emitidos por el compañero diputado gonzález
1440
guevara, pero lamento bastante que con su larga experiencia, considere la política como un
problema de buena o mala fe; eso es muy grave, y más en los momentos que está viviendo
nuestro país.
acción nacional no podrá actuar de buena fe; es un partido reaccionario que está jugando
un papel en este país. la política no es un problema de buena o de mala fe y por eso el
partido popular socialista sube a la tribuna. al principio de estas sesiones avisamos del
peligro a la mayoría, avisamos del riesgo que se corría, si se seguía apapachando a acción
nacional - ese es el término adecuado -, y más si se seguía en esa actitud de
reconocimiento de la "inteligencia" y la "habilidad parlamentaria" de quien ha estado
poniendo piedras en el camino de esta cámara de diputados. antes de entrar percibimos la
maniobra, cuando un alto funcionario reconoció en él, cosa insólita en el movimiento
revolucionario de nuestro país, un alto funcionario reconoció en él, a un "destacadísimo
parlamentario".
la maniobra de acción nacional es clara, señores diputados de la mayoría: tiran un
bombazo hacia adelante, abren un hoyo y después viene el puente de buena fe, pero con 20
metros más adelante.
ojalá no tengamos que estar reconociendo en el exilio alguna vez, el puente de buena fe
que tendieron para tomar el poder. ese es el peligro, señores diputados, no es una broma.
¡rechazo con energía el que sólo se acuse a acción nacional de que estuvo ligado a la
reacción en el movimiento del 68! ¡si ésa es su razón de ser: ser reaccionarios! desde que
se reunieron en la profesa, desde entonces son reaccionarios hasta hoy. ¿cómo es posible
que se tengan dudas de la buena o la mala fe de acción nacional?
nos quiso halagar también a nosotros; también nos tiró el anzuelo. soy socialista, dijo, a
nosotros no nos halagan los socialistas falsos ni nos amedrenta la ultra izquierda, tenemos
una posición revolucionaria frente a la reacción, que es el enemigo de dentro y de fuerza,
señores diputados. lo ha dicho el presidente de la república mil veces. el enemigo de
dentro y de fuera consideró ahora el momento adecuado para lanzarse al abordaje. este mes
es de extremo peligro para méxico. quieren conducirnos a una sucesión presidencial con
debilidad del sector revolucionario: el saqueo de las arcas, de nuestro país, la salida del
dinero, el alza de los precios, la provocación todos los días, la provocación en esta cámara
todos los días, no nos está conduciendo sino a que se debilite el próximo gobierno de lópez
portillo. por eso es el odio de acción nacional a luis echeverría, porque creyó que con lo
del conflicto del 68, las fuerzas revolucionarias estaban en desventaja y obligarían al
presidente de la república echeverría a meter reversa; pero el mérito del presidente de la
república es que en lugar de meter reversa, avanzó en el sentido revolucionario y en
defensa de las fuerzas mejores de nuestro país y de todo el mundo oprimido. ¡eso es lo que
le duele a acción nacional (aplausos). no le perdonarán al presidente luis echeverría que
cuando ellos mañosamente detuvieron la inversión privada ahogar al poder público, luis
echeverría no tuvo ningún temor, no le tembló la mano para endeudarse en el extranjero e
impulsar las fuerzas productivas de nuestro país! ¡eso es lo que le duele a acción
nacional!, por eso viene a provocar aquí. lo hemos dicho más de 20 veces, compañeros
diputados. no es posible que después de esta agresión le reconozcamos a este señor
diputado -que no da un paso sin huarache- el que eleve el nivel de las discusiones de los
diputados. ¡no, señores! (aplausos.)
no vaya a pasarle a la mayoría, con todo el respeto a esta tribuna, lo que le pasó a la monja
que le sacaron el dinero del seno, y luego dijo: creí que era de buena fe.
¡no, señores! la política es una lucha de fuerzas; no de buena o de mala fe. ¡es de fuerza! y
1441
ahora nosotros estamos más preocupados porque hizo mella en algunos diputados de la
mayoría y particularmente en diputados jóvenes.
muy peligroso, compañeros. precisamente la revolución mexicana ha sido construida
permanentemente y renovada por nuevas generaciones combatientes. no se dan cuenta
muchos jóvenes que la reacción se ha apoderado de las universidades, con apariencia de
izquierda. las tienen en este momento bloqueadas para que el estado no pueda producir
técnicos suficientes y capaces, mientras las universidades de ellos están trabajando todos
los días. y muchos jóvenes, con todo respecto a los diputados que votaron en contra en esta
ocasión, se imaginan que la lucha es nada más por una cuestión circunstancial. ¡es de
fondo!, es de fondo. estamos manejando una situación tan peligrosa en que la ultra derecha,
representada por acción nacional, y la ultra izquierda, son las dos muelas de una sola pinza
que está apretada por la misma mano: el imperialismo y la gran burguesía de méxico.
llamamos una vez más a los revolucionarios de esta cámara y de todo el país: formemos
una unidad monolítica para que se estrellen en ella todas las intenciones de los
reaccionarios. y a la juventud revolucionaria, la llamamos para que sea el verdadero relevo
para construir un méxico libre, independiente y soberano aún contra la voluntad de acción
nacional. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ortiz tejeda.
el c. carlos ortiz tejeda: señores diputados. en obvio del tiempo procuraré ser
sumamente breve. pero hay dos afirmaciones, tanto en nuestro compañero de partido,
rodolfo gonzález guevara, como del compañero del
partido popular socialista, que quisiera dejar aclaradas.
yo le veo un sentido diferente a los quince, veinte o diez votos que en contra del dictamen
fueron emitidos por miembros de nuestro partido.
yo quiero encontrarle y lo se de suyo, el verdadero origen de esos votos. nuestro partido es
un progresista, revolucionario y pluriclasista. nosotros estamos en ese partido, unidos por
los principios esenciales y por los fines últimos. cuando en él militamos lo hacemos en
función de su programa, de su declaración de principios, de su estrategia y aún de su
táctica que es la manera de manifestarse la estrategia a la corta.
esos votos, no todos juveniles, y además valga la oportunidad para echar por tierra la idea
de calificar a alguien de joven es una forma de descalificarlo, tienen un sentido
profundamente revolucionario y progresista, se emiten de esa manera como una
confirmación de que se conocen los principios del partido en el que se militan, se conoce la
libertad que priva dentro de ellos, que se conoce además la estrategia que rige dentro de los
partidos políticos, se conoce desde el centralismo democrático y otras muchas formas de
organización interna.
que quienes votaron en contra lo hacen precisamente acogiéndose a la estrategia y a la
estructura de nuestro partido que en este caso tiene aquí la mayoría parlamentaria.
que no se diga tampoco, porque es en detrimento de quienes ejercen su derecho, y su
criterio, que son capaces de caer en una estratagema de un diputado que representa
intereses contrarios.
la inteligencia, la capacidad parlamentaria, la experiencia del diputado garabito es
públicamente reconocida, pero su experiencia y su capacidad parlamentaria no son en este
caso la causa eficiente de esa votación. ni la capacidad de garabito ni toda la capacidad de
la diputación panista, podría mover un solo voto de los jóvenes revolucionarios en contra
de sus principios.
quede establecida esta afirmación, porque no debemos pasar por alto la idea de que
1442
simplemente una acción inteligente es capaz de cimbrar una convicción. y finalmente yo
quiero referirme brevísimamente, a algo que nosotros no podemos tampoco pasar por alto;
hace muy poco tiempo conversaba yo con ramírez y ramírez - valga otra vez, otra breve
disgresión - alguna vez con un político latinoamericano, de los luchadores por las causas
populares, que también había cambiado de partido, se le incriminó y dijo: "sepan señores,
que yo no soy hombre de un solo libro"; yo creo que ramírez y ramírez es hombre de
muchos libros y de una sola convicción: la convicción revolucionaria. (aplausos.)
quiero referirme también, se los ofrecí brevísimamente, al movimiento de 68.
yo platicaba con ellos, con ramírez y ramírez, con gonzález guevara y otros amigos, que
creo que todos los que tenemos alguna inclinación intelectualoide, tenemos una novela que
se quedó en la primera novela. la mía, la propia, se llama los "ángeles tibios". aquél
círculo de gante, en donde están, donde en un momento dado no supieron rebelarse ni
tampoco supieron ser fieles, que a cuántos de nosotros no sorprendió el 68, que venía con
una enorme cauda de historia atrás, y no supimos en un momento dado ser lo
suficientemente capaces, lúcidos, inteligentes para encontrar los mejores caminos para el
país en esa difícil situación.
yo no creo que a los muchachos que cayeron en 68, se les deba rendir un homenaje con un
mínimo de silencio, creo que el homenaje a todos los mexicanos, y repito, a todos los
mexicanos que cayeron en 68, deben ser muchas horas de hablar sobre los problemas
nuestros, que el mejor homenaje es recoger el sacrificio que ellos hicieron, porque ahí en
las trincheras de 68, se gestó un nuevo vuelco, y el mejor porvenir para nuestro país, pero
que recordemos 68 no con mala fe de abrir una herida para echar sal en ella, que los
recojamos como legado, como lección y que avisoremos, que pongamos la vista al frente,
que analicemos 68 cuantas veces sea necesario, pero recordando que fue un difícil
momento de méxico, que analicemos 68 pensando en el futuro, en que nunca vuelva a
haber un 68 o un 88 adelante; que el ejemplo de todo ese país que se cimbró y se conmovió,
todo ese legado deber ser ahora recogido, levantadas sus banderas, puesta la vista al frente
y sobre todo entendiendo que cada vez que en méxico entra la desunión entre los
mexicanos, es cuando comienza la negra noche en este país. que recojamos las mejores de
sus banderas, y que aquí en esta cámara o en las calles o en el campo universitario, no sea
necesaria jamás la violencia de un ejército que está para defender el orden, las instituciones
y la integridad de la nación. que recojamos sus banderas y que lo digamos con unas de sus
palabras, en estos momentos difíciles también, sepamos recoger el dicho de los muchachos
de 68, "seamos realistas , pidamos lo imposible". muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique ramírez y ramírez.
- el c. enrique ramírez y ramírez: con su venia, señor presidente.  nos habíamos acostumbrado
durante las jornadas que ha llevado a cabo el colegio electoral, a tener un diálogo plural
entre las voces de los distintos candidatos de los partidos, en donde reclamaban en una línea
de argumentación, las incidencias respecto de las comicios celebrados el 5 de julio y, por
otra parte, las diferencias ideológicas que tienen en algunos casos, en forma irreconciliable,
las plataformas de los partidos políticos que se representan. en casos excepcionales y por la
767
vehemencia y la pasión que en su defensa hayan puesto los candidatos de la oposición, se
han hecho alusiones personales. en el discurso que acabamos de escuchar con fluidez, con
una terminología que nos es familiar, con invocaciones a nuestra revolución y haciendo
mención de palabras, sentencias y frases de nuestros candidatos, representante del partido
acción nacional hace un acto fallido de su pasado, acto fallido que se le revela en el
subconsciente, porque durante 15 años ha militado dentro de las filas del partido
revolucionario institucional hablando de estos temas; y no se ha podido desprender de la
bondad y de la nobleza de ellos.
habla ya en el terreno de la alusión personal y familiar, del desarraigo que tiene nuestro
candidato en el 8o distrito de guanajuato, y si no traicionó las palabras que escuché,
explica su postulación en el partido por el mero hecho de tener un padre distinguido y que
reconocemos todos como un valor de la revolución. en cambio, él se presenta muy
"arraigado en el distrito", se presenta con manifestaciones "muy patrióticas", porque toda su
vida la ha dedicado a hacer patria y él mismo nos confiesa -y su apellido ya lo anuncia- que
es francés su padre y que él nació en celaya.
y aquí, antes de iniciar el alegato imponderable en el terreno directo, quisiera yo hacer una
excepción, como le llaman los abogados, de previo y especial pronunciamiento. consta en
mi poder el acta de su nacimiento en donde se asienta el hecho de que el niño ricardo
chaurand, nació en 1910, hijo de antonio chaurand, nacido a su vez en barceloneta,
francia.
ahora bien, las circunstancias de su nacimiento y luego la vigencia de la constitución
general de la república, en el texto original del artículo 30, establecía la siguiente calidad:
"i. son mexicanos por nacimiento los hijos de padres mexicanos, nacidos dentro o fuera de
la república, siempre que en este último caso los padres sean mexicanos por nacimiento.
se reputan mexicanos por nacimiento los que nazcan en la república de padres extranjeros,
si dentro del año siguiente a su mayor de edad manifiestan ante la secretaría de relaciones
exteriores que optan por la nacionalidad mexicana y comprueban ante aquélla que han
residido en el país los últimos seis años anteriores a dicha manifestación."
al señor ricardo chaurand, en el año de 1930, el día 21 de abril, se le expidió en el
registro de extranjeros, la tarjeta con número 6,098 por la que se consideraba como
extranjero. en nombre de la democracia se presenta ahora ante esta asamblea a culpar al
candidato del partido revolucionario institucional por la vergüenza de tener un padre
revolucionario. la vergüenza debía ser de él.
además nos dice que el padre de nuestro candidato en los albores de la revolución y
contagiado por la emoción social de ver a su pueblo abatido en la lucha, tomar las armas y
quedar reducido a prisión, y el solvente señor francés antonio chaurand, hizo la caridad de
sacarlo de la cárcel.
¿quién es el que tiene el arraigo en celaya? pero vayamos adelante. al cumplir los 21 años
intentó optar por la nacionalidad mexicana y entonces presentó un escrito ante la secretaría
de relaciones. esta le contestó: "en respuesta a su escrito de fecha 22 del presente, le
manifestó que su acta del registro civil debe venir legalizada, a cuyo efecto se le devuelve,
y es necesario, asimismo, que haga renuncia expresa de su nacionalidad francesa en los
términos literales del artículo 14 de la ley de extranjería y naturalización, y ratificarla en
los términos del artículo 16 de la misma ley."
siguió el trámite. la subsecretaría de gobernación, a la que conoce muy bien el señor
chaurand, remite informes del francés ricardo chaurand, proporcionados por el jefe del
departamento del distrito federal con fecha 11 de julio de 1933.
768
consta asimismo en el expediente séptimo 5218069 que la señora dolores c. de chaurand,
reiteró su nacionalidad mexicana por medio de acta de nacionalidad y supervivencia.
no obra en nuestro poder el resultado final de estas gestiones, salvo prueba en contrario,
ricardo chaurand es un francés que en nombre de la democracia y habiendo desarrollado y
entregado su vida por guanajuato y por méxico, viene a impugnar un dictamen con el
único argumento de que nuestro candidato, el doctor agustín arroyo damián, es un
hombre desconocido e impopular en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
vamos a ver qué tan desconocido es nuestro candidato. el primer instituto oftalmológico
del país, que llevó el nombre de doña beatriz velasco de alemán, ilustre guanajuatense,
esposa del ex-presidente miguel alemán, fue establecido en la ciudad de celaya y el
director, desde su establecimiento hasta la fecha, es el señor don agustín arroyo damián.
un hombre que gracias a la revolución y al esfuerzo que sus padres pusieron en su
educación, vino a estudiar a la ciudad de méxico y después se especializó en un ciencia tan
díficil como compleja y tan necesaria como generosa: la curación de los ojos humanos.
sus estudios le permitieron salir al extranjero y en méxico es el único discípulo del gran
maestro de la oftalmología, el doctor castro viejo. no le faltaron en nueva york ni en
europa solicitudes para que entregara su saber a los hospitales de aquellos rumbos y sin
embargo, sintió la necesidad de regresar a su pueblo y entregar su ciencia,
fundamentalmente a aquellos que sentía en lo más profundo de su ser: sus paisanos.
y no le bastó con fundar el instituto oftalmológico sino que existe otro instituto en celaya,
que en todo guanajuato y en todo el centro del país, es el único instituto para la
rehabilitación de ciegos.
es claro que esto pasó por alto la memoria del señor ricardo chaurand, porque son labores
sociales, sólo para ciegos, carentes de la vista; hombre que no tiene porqué estar altercando
en este diálogo político, pero que nuestro candidato, atiende por su vocación de médico y
por su entrega al servicio público y al interés social, como muestra de que es un hombre
que trabaja y sirve para la formación de su comunidad.
tengo en mis manos también una presentación que a la opinión pública del octavo distrito
de guanajuato hizo el candidato de la oposición. dice que la situación actual en su aspecto
político tiene con creces los mismos perfiles imposicionistas que el porfiriato. "por eso el
pueblo debe luchar de manera pacífica dentro de los cauces legales para que las banderas de
la revolución que se enarbolaron, etc., etc." esta referencia familiar, este entroncamiento
con los perfiles marcadamente imposicionistas está soslayando una palabra que no se
atrevió a pronunciar: nepotismo, y que es el error que a veces se comete en preferir a los
miembros de una familia para el ejercicio del gobierno.
pues bien, ese error se ha cometido en celaya, lamentablemente, porque aquella mano
generosa de un partido abrió las puertas para que toda la familia chaurand penetrara en ella
y realizara su vocación política, ahora le es rechazada por un candidato del pan.
señores, ricardo chaurand tuvo dos hermanas que fueron presidentes municipales de
celaya y su sobrino antonio chaurand fue presidente de celaya; si algún nepotismo se ha
fomentado es en favor de la familia chaurand y si algún error ha cometido el partido
revolucionario institucional es darle cabida a los chaurand.
después de esta referencia a las que nos conminó el candidato del pan, debo hacer
también mención a las intenciones que el señor chaurand tuvo al hablar de los familiares de
nuestro candidato, una referencia en el fondo escondida, pero que si se coteja con lo que
aquí se ha dicho por parte de otros candidatos, de su partido se encontrará claramente que
lleva la misma intención.
769
agustín arroyo ch., hombre de la revolución de méxico, ilustre guanajuatense sirvió en
las filas de obregón, fue gobernador del estado sí, pero en el año de 1928, y después
figuró en las filas de la revolución en el gobierno del general lázaro cárdenas, que aquí,
en forma grosera por parte de las voces de los panistas, se ha pretendido deformarlo con
aquella expresión de "nuestra revolución", y que no es más que una mascara para esconder
las negras intenciones de deteriorar y depurar los principios y la acción del gobierno que la
revolución ha hecho.
un caos, dijo el otro día un candidato del pan: un caos fue el que motivó que el partido
acción nacional se iniciara en 1939. pues ese caos, es el que le ha dado al país el
andamiaje institucional para que a través del cual transcurra la vida, la vida que se ha
convertido en forma para aliviar las necesidades del pueblo; en ese caos, señor chaurand,
mientras usted hacía su escuelita, el gobierno de la
revolución creó el instituto politécnico nacional; mientras que usted estaba soñando en
televisores y en radios para los campesinos que no conocen ni estiman el gobierno de la
república, estableció la comisión federal de la electricidad, que está electrificando a todos
los pueblos (aplausos). ese caos de que habla su compañero es el que ha robustecido los
bancos agrarios, es el que ha hecho posible una legislación avanzada para la protección de
los trabajadores al servicio del estado, creando el estatuto jurídico; fue la que hizo posible
la recuperación de nuestros recursos naturales y la que enmendó la constitución para que el
pueblo tuviera todo el derecho para explotar la riqueza que el destino le había deparado en
el subsuelo y en la riqueza del petróleo. ese caos fue el que hizo posible que la voz de
méxico se levantara frente a la amenaza del mundo, que la voz de méxico en labios de
isidro fabela en la liga de las naciones unidas reuniera a todos los hombres de buena
voluntad para decirles que era criminal y atentatoria contra la dignidad humana la invasión
de etiopía por los fachistas italianos y la invasión de españa por los nazifascistas alemanes.
(aplausos.)
y ese gobierno revolucionario que en sucesión de principios; en sucesión de actos de
gobierno arraigados hasta el tuétano de las necesidades de nuestro pueblo, hizo posible que
surgieran hombres como arroyo ch., que regresan todavía a sus 70 años a pasearse por
todos los jardines de guanajuato, sin encontrar alguna voz que le pueda decir algo de la
limpieza de su vida, porque es un hombre que se ha entregado de lleno al destino de la
formación de guanajuato y de méxico. y ese gobierno revolucionario que en sucesión de
acontecimientos llega a nuestro tiempo y nuestro tiempo abre sus posibilidades todavía más
con las reformas fundamentales para que la revolución siga su cauce; no necesitamos ni
apóstoles ni voceros de lo que la revolución significa para méxico, y para su pueblo.
en este régimen, la revolución ha hecho la reforma agraria integral en los máximos
esfuerzos para que todos los recursos puedan aplicar a su solución. el problema no es fácil,
el problema es un problema gigantesco; ustedes ya hablan de reforma agraria. qué bueno;
ustedes ya hablan de reforma integral, que bueno; pero no hablan en un sentido como el
nuestro, hablan en un sentido diferente al nuestro.
para nosotros la reforma agraria, es darle capacidad al campesino para llevar una vida libre,
digna, decorosa. para ustedes es simplemente la oportunidad que tenga el campesino para
aumentar su capacidad de compra y elevar el índice de ventas en las industrias y en los
comercios que manejan.
ya se ha demostrado palmariamente, que en el subterfugio de la propiedad privada, quieren
retrotraernos a un pasado al que ya no volveremos jamás. en este régimen también se ha
atendido a la reforma educativa, haciendo un plan de 11 años, no para los privilegiados
770
señoritos a quienes ustedes imparten cátedra en el colegio méxico, de la ciudad de celaya,
sino para el pueblo entero con el libro de texto gratuito para que llegue al campesino antes
de que a otras personas.
y en este régimen también se ha hecho la reforma educativa para estructurar y fortalecer al
estado con autoridades eficientes, que sean capaces de resolver los problemas ágilmente, y
la reforma fiscal, y la reforma electoral, gracias a la cual hasta los extranjeros tienen
derecho a hablar en esta tribuna.
el c. presidente: tiene la palabra cinco minutos, de acuerdo con el reglamento el
ciudadano, ricardo chaurand.
el c. chaurand concha, ricardo: desde luego, con muy buenas dotes de orador, pero
procurando también llamar la atención debidamente de la concurrencia. nos dice, que lo
que yo dije lo conminó a los ataques que me dirigió; pero venía preparado, traía los datos
en la cartera. los ha de haber adivinado. aquí está para uso de la secretaría, la constancia
de la secretaría de relaciones exteriores -la cual me parece que tiene un criterio más
propio que el mismo licenciado rodríguez- y es del año de 1935.
en segundo lugar, el señor habló de la familia chaurand. yo le preguntó a él: ¿no es hijo
de quien fue ya gobernador del estado de guanajuato?
señores, ante ustedes clara y terminantemente dije que reconocía como mexicano los
anhelos de los gobiernos de la revolución...
(gritos: la revolución francesa.)
el c. chaurand concha, ricardo: no, señor, la francesa me la enseñaron también, pero
me refería a la mexicana. les dije que había sido grande en el terreno social y en el terreno
educativo. yo no califico mi escuelita; claro, es un grano de arena, pues yo no tengo los
fondos del gobierno federal, pero dentro de ese gobierno es una cooperación, y no son
señoritos los que se sientan ahí. y este señor, si hubiera procurado tomar datos fidedignos,
habría sabido que junto al hijo de un general, se sentaba el del sargento, en la época de los
conscriptos. habría visto también, repito, con qué facilidad se le da al pueblo ahí el texto
gratuito, pues es el que se usa en el colegio méxico de celaya, guanajuato.
yo no desconocí la obra revolucionaria de don agustín arroyo ch. la exhalté y dije que
precisamente en su juventud fue a eso. pero, pregunto: el usar hoy sus influencias a favor
de su hijo ¿es ser revolucionario?
y finalmente, yo no quise cargar las tintas, pero ya que él habla de la clínica de celaya,
permítame aclararle y traigo el testimonio para el que quiera írselo a preguntar al señor
ministro de la suprema corte, don josé rivera pérez campos, que fueron los celayenses
residentes en méxico, los que lograron la erección de esa clínica. sí es cierto que el doctor
arroyo damián hace trece años que es el director, desde aquí de la ciudad de méxico, de
esa clínica y que la voz pública es de que dispone del subsidio federal que recibe, porque
las cuotas de recuperación que deberían ser para la gente humilde, para la gente pobre, -que
tanto le duele al licenciado rodríguez-, son de tal magnitud que tal parece una clínica de
lujo y no de servicio social.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano luis dantón rodríguez, cinco minutos, de
acuerdo con el reglamento. (desorden en las galerías.) silencio, señores de las galerías.
el c. rodríguez dantón, luis: tengo en mi poder una copia fotostática, de fecha 12 de
febrero de 1935. quedamos en que el señor ricardo chaurand nació en 1910; quedamos en
que tuvo una
tentativa de poción para obtener la nacionalidad mexicana al cumplir su mayoría de edad en
1931; y quedamos en que abandonó esa tentativa porque la secretaría de relaciones
771
exteriores, le pidió la renuncia expresa a la nacionalidad francesa.
veo ahora, con sorpresa, que hasta el año de 1935, la secretaría le concede la calidad de
mexicano por nacimiento, refutada en los términos del artículo 30 de la constitución. pero
señor chaurand, nosotros nos hemos educado en las escuelas públicas, en la universidad de
méxico, y ahí nos han enseñado a leer nuestra constitución. el artículo 30 de la
constitución, gracias a la magnanimidad del gobierno que ustedes tanto vituperan,
modificó el texto constitucional para extender el término y concederle a todos los
extranjeros en estas circunstancias, que pudieran optar por la nacionalidad mexicana.
a usted le consta una meditación y un esfuerzo de veinticuatro años para renunciar a la
nacionalidad francesa; veinticuatro años estuvo meditándolo, y le bastan veinticuatro
segundos para aparecer con nacionalidad mexicana. yo quisiera saber qué opinan de eso
sus comitentes y sus electores.
pero el caso, por lo demás, es lastimoso y yo no quisiera abundar más en él, porque respeto
las circunstancias y los hechos son incontrovertibles y usted, de acuerdo con este
documento, ya tiene reconocida nacionalidad aunque en forma extemporánea.
he querido referirlo porque es peculiar de acción nacional presentar casos semejantes: en
el año de 1946, en las elecciones celebradas el 7 de julio, un diputado guanajuatense por el
primer distrito electoral, ramón b. santoyo impugnó el dictamen que estaba ofreciéndole
la posibilidad de ingresar a este congreso al señor gómez morín (vivas a gómez morín,
en las galerías), y demostró ante este colegio que el candidato de acción nacional estaba
impedido, no tenía goce de sus derechos políticos para actuar como candidato de ningún
partido, en la pretensión de ser representante de la nación mexicana ante este congreso;
desde entonces, el señor gómez morín, no ha vuelto a intentarlo. de tal manera que
primero gómez morín, declarado español en esta tribuna; después rius facius, de dudosa
procedencia italiana, y ahora un francés, quieren venir a integrar un congreso de la unión.
(desorden en las galerías.) -el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia;
por conducto de esta secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera
suficientemente discutido este caso. suficientemente discutido.
al mismo tiempo, pregunta si se aprueba el dictamen. aprobado. (desorden en las galerías:
aplausos, gritos, siseos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio
próximo pasado, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo: son diputados federales de mayoría, doctor agustín arroyo damián y luis
martínez aguado, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito."
(aplausos.)
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"
ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales. quinta sección, se permiten presentar
el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del
expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar en el tercer distrito electoral del estado coahuila, el 5 de julio último.
los contendientes en el distrito electoral que nos ocupa fueron:
por el pan: juana ma. medellín de gutiérrez, propietaria; doctor josé luis durán
espinosa, suplente.
por el pri: francisco padilla rodríguez, propietario; gonzalo navarro sánchez, suplente.
por el pps: carlos sánchez cárdenas, propietario; lorenzo badillos balderas, suplente.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez, propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en cumplimiento de lo establecido por la ley electoral en
vigor, registró dicha constancia de mayoría de votos.
hecho el estudio del expediente correspondiente al distrito que nos ocupa, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley antes
citada.
las protestas presentadas por los partidos acción nacional y popular socialista, mismas
que fueron debidamente consideradas por esta sección, no constituyen causa fundada para
invalidar los comicios ni el resultado final de la elección.
en mérito de todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el tercer distrito electoral del estado de coahuila, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales la mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., agosto 26 de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: pido. la palabra
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra la ciudadana juana maría medellín.
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: señor presidente, señores diputados, presuntos
diputados, señoras y señores del partido acción nacional y público en general: me
presento ante ustedes con hechos fehacientes, para poder hablar de las elecciones que se
celebraron en el tercer distrito de coahuila, el 5 de julio próximo pasado.
no fueron limpias, como nuestro primer mandatario quería, y como nuestra ley electoral
garantizaba. acaban ustedes de oír números, cifras frías, puesto que no estaban esas boletas
marcadas por ciudadanos auténticos, sino por manos exclusivamente dedicadas a hacerlo.
854
la gran votación que sacó mi contrincante se debió y eso está comprobado- a opresión
sindical en grande escala, a grandes amenazas y a grandes represalias, tanto en los
sindicatos mineros como en agrupaciones y en sectores campesinos.
señores: esa no es la voluntad del tercer distrito de coahuila; eso es engaño y atropello
para la dignidad del ciudadano.
si este colegio electoral se basa en números, se engaña a sí mismo, el pueblo es testigo de
que un dictamen así es falso, y solamente lo pueden creer quienes quieran creerlo, no el
pueblo. el pueblo está con nosotros en el tercer distrito; el candidato del pri no es
conocido. el pertenece al sindicato minero del segundo distrito, y el sindicato 147 de
mineros de monclova, por cierto que no le tiene
nada de buena voluntad en la campaña política que realizó. se visitó monclova y
poblaciones grandes de ese tercer distrito; se hicieron mítines... (una voz: mitines.)
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: agradezco al señor la corrección, la acepto es
de personas grandes aceptar errores.
en la visita que hice a monclova pude comprobar la poca o ninguna popularidad que tenía
mi contrincante. en el sector campesino es totalmente desconocido, puesto que él nunca ha
convivido con ese sector.
pensarán ustedes que siendo mujer yo tampoco he convivido con ellos. ¡qué error! mi vida
la he desarrollado precisamente cerca de ese sector de gente necesitada. mi tiempo no lo
dedico a sociales ni a buscar demasiadas satisfacciones personales. desde muy joven mi
vida la tengo dedicada a ayudar a la gente necesitada, y es la voz de esa gente en el tercer
distrito, la que está clamando que esos números no representan la voluntad del pueblo. es la
opresión sindical, y eso es lo que nuestro primer mandatario quería. quería un avance
cívico en nuestro méxico, y los que están defraudando son los otros, los que atropellan la
ley electoral, los que detienen el avance democrático de méxico.
sí, señores, cincuenta y cinco mil votos fríos, contra una minoría de cuatro mil y pico.
en el sector campesino se valieron del siguiente ardid para que no fueran los campesinos a
votar: soltaron el agua para el riego de auxilio del algodón, porque sabían y tenían miedo-,
sabían de cierto que el campesino estaba conmigo. estaba y está conmigo, y esa obligación
es la que me tiene ante esta tribuna... (voz en las galerías: en el convento.)
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: primero hay que conocer a quien habla, y
después hay que gritarle. soy nieta de los fundadores de la laguna, y mis abuelos fueron
de los que labraron por primera vez esas tierras. (aplausos.)
no trato de que me consideren a mí por mis antecesores; pero me obligan rápidamente a
hablar de ellos, esos hombres que en la laguna han dejado una huella siempre de ayuda
para el necesitado, y de estar siempre con la gente oprimida, puesto que fueron unos de los
grandes hombres que apoyaron a francisco i. madero.
en ese pueblo existen casas que las llaman "quemadas"; fueron quemadas por la tropa
federal, señores, porque en esas casas también se levantaba la voz del pueblo clamando
justicia.
esos son mis antecesores; en la sangre lo traigo; he luchado desde joven y espero que mi
familia luche...
(un grito en las galerías.)
y tú (dirigiéndose la oradora . las galerías), y tú que apabullas, dime: ¿qué has hecho por tu
pueblo?
señores: el dictamen está dado. ustedes podrán ratificar o rectificar. para su servidora, la
curul era un medio más efectivo de ayudar a ese mi pueblo y no- nada más a la laguna,
855
sino al tercer distrito, con el cual estoy plenamente identificada. el perderla o al ganarla
implica que yo tire la toalla y deje de luchar. allí estaré donde hay sufrimiento, donde hay
hambre ahí estaré firme...
(una voz en las galerías: ¡viva juana gallo!)
señores: están ustedes enterados de mi identificación con las personas del tercer distrito.
trabajo grande costó; pero dentro del partido que milito se nos obliga a identificarnos con
los ciudadanos.
en las poblaciones grandes se hicieron "mítines", y en pequeñas poblaciones nos
identificamos con visitas domiciliarias. en todo el distrito, y a pesar de lo distante que están
los municipios, allí estábamos (como dice el señor, de juana gallo), allí estaba, y
juntamente con ella y muy a honra, orgullosa de que acción nacional se haya fijado en mí
precisamente, porque dentro de esos ideales de acción nacional, están los míos: justicia
social, respeto auténtico para la dignidad del hombre, no presiones sindicales; reformas
agrarias, pero no solamente de intención, sino con hechos auténticos.
vengo de la laguna, señores, y ojalá que pudiéramos todos ver en realidad que el ejido no
es ejido: es quejido.
estamos a favor de la reforma agraria, pero correcta. ¿de qué sirve darle al ejidatario
sectores de tierra que no pueden producir? hay que hacer obras de irrigación grandes. para
el gobierno es un problema; pero la necesidad de ese pueblo también es muy grande. lo sé
y todos lo sabemos, que no sólo el gobierno puede realizar las cosas; debe ser gobierno y
pueblo unidos, para poder lograr el avance de méxico.
dejemos a un lado que perteneces tú a este partido y yo pertenezco al otro; que tú eres de
esta región y yo soy de la otra; que tú eres banquero y que yo soy quien te lleva el dinero a
tu banco.
señores, antes que todo debemos de pensar en méxico, aportar cada quien lo que pueda, no
escatimarlo.
respecto a la reforma agraria, vuelvo a repetir, estamos de acuerdo en ella. podrán decirnos
también, como lo dijeron, hijos de latifundistas. mucho antes del reparto agrario, mi padre,
cuyo nombre se escribió con línea recta y que se honra en san pedro y en todo coahuila, en
nombrado, tenía dos ranchos, y de esos pueden ustedes sacar datos en el registro de la
propiedad, hizo una lista de sus peones y fracciones, y uno de sus ranchos se los dio, pero
con escrituras.
el problema de irrigación es grande en la laguna. no somos de una mentalidad tan obtusa,
para no entender que es una cosa sumamente pesada para el gobierno; pero yo les aseguro,
señores, que pueblo y gobierno, bien identificados, esos laguneros que están quemados por
el sol y que sus hijos y sus mujeres, que en los momentos mueren de hambre, están
dispuestos a luchar.
y sé que la laguna es noble, no sólo su tierra sus hombres que son los que la labran.
tengo la seguridad de que la laguna sabría responder; pero el lagunero en mucho ha
perdido la fe. hay autoridades ejidales y líderes - no digo que todos, señores hay líderes
sindicales y hay autoridades ejidales que son un lastre para esa región y son un muro para el
avance de méxico.
precisamente el campesino pierde la fe porque tiene opresores demasiado cerca y ya no
quiere luchar.
si a esos campesinos se les devuelve la fe, se les dan sus garantías y se les corrigen sus
anomalías que tienen, yo les aseguro que el campesino sabe responder, porque es hombre
que está acostumbrado a sacar del desierto, producto para la patria. eso es ser mexicano,
856
señores.
el ser mexicano, es hacer el esfuerzo máximo para el avance de méxico, no estar sentado
cómodamente sin conocer problemas y dando gritos destemplados.
señores, las pruebas de que fue un fraude el cinco de julio las elecciones, las tengo aquí. se
llevará poco tiempo en forma general, en el municipio de san pedro, a la hora en que
nuestros representantes de casilla fueron a presentar sus boletas ante los presidentes de
casilla, se les negó el reconocimiento, y lo que ellos decían es que el sello que llevaban esas
boletas era una falsificación de acción nacional.
ese fue uno de los fraudes generales que tuvimos.
en monclova, la opresión sindical de los sindicatos mineros, los cuales dos días antes fuera
de tiempo, hicieron una asamblea y amagaron a los miembros de ese sindicato.
acción nacional no está en contra del sindicato, sino del mal uso de él. el obligar a una
persona a que vote, es bajarla de nivel; la dignidad del hombre está por encima de todo. al
animal se le puede mandar; al hombre se le puede pedir; entonces en esa forma de
obligarlos y amagarlos los bajaron de categoría; eso es lo que nos choca a los de acción
nacional.
el comité distrital nombró a los comisarios de casilla sin tomar en cuenta ni citar al
partido acción nacional; por lo tanto, el personal de casilla fue integrado por elementos
adictos al partido revolucionario institucional, quedando en sus manos las elecciones.
el comité distrital no publicó las listas con la ubicación de casillas, y esto hizo que entre
los electores hubiera una gran confusión y la mayoría de ellos no fue a votar.
tercero. a última hora hubo cambios de casillas y en monclova se pusieron las casillas
21a, 22a, 23a y 24a, con las mismas listas de empadronamiento que las que llevaban el
solo número. en casi toda la totalidad de las casillas del distrito se puso propaganda, el 5 de
julio, del partido revolucionario institucional. en el municipio de san pedro de las
colonias los funcionarios de casillas les recogieron a los representantes toda la papelería y
no quisieron darnos las copias del padrón electoral donde habían checado la votación; no
las quisieron devolver en la casilla número 20 de san pedro de las colonias. y no hablo de
memoria, doy nombres concretos. en esa casilla, en la número 20, situada en el barrio de
monterrey, llegó el líder de la cnop, un líder enquistado desde hace 32 años, pistola en
mano y sacó las ánforas, secuestró a los representantes y uno de ellos en el momento que
quería safarse se fracturó un brazo; los demás fueron alentados en su labor por un líder fósil
de la cnop.
la ineptitud o mala fe de los funcionarios de las casillas se comprueba fácilmente con los
análisis de las actas de escrutinio que obran en poder de esta comisión. como ejemplo
señalar el correspondiente a la sección 46, en la que fueron computados los votos para el
candidato del pri y para el del pan.
lo anterior es fácil de probar también de las actas de escrutinio de la mayoría de casillas, en
que el número de electores que emitieron su voto no coincide con el número de las boletas
concentradas en las ánforas. en las actas de escrutinio de la mayoría de las casillas, no se
hace constar el número de boletas recibidas ni el número de electores que emitieron su
voto, como tampoco el número de boletas que aparecieron en la ánfora, se acompaña copia
del acta que adolece de tales defectos y además, señala que la casilla fue entregada a las
17:00 horas y a los diez minutos fue cerrada.
el padrón electoral fue confeccionado tan defectuosamente, que los electores tuvieron
muchas dificultades para localizar la casilla donde les correspondía votar. y si se comparan
los resultados de la votación obtenida en los municipios y en las casillas donde se permitió
857
a acción nacional estar representado, veremos que la votación escasamente llegó al 50 por
ciento y donde no admitieron representantes de acción nacional, había tanto patriotismo
que votaron el 100 por ciento y hasta las 10:00 horas de la noche.
tienen ustedes las pruebas señores; pueden ustedes ratificar o rectificar.
no habiendo a quien se le daña ni a quien se me beneficia. espero que el que quede como
diputado de ese distrito sea el que sepa entender y sepa traer aquí la voz del pueblo; que no
venga para lucro personal y de eso seremos testigos los del 3er. distrito de su
comportamiento; ese tercer distrito ha despertado; sí, señores, cívicamente lo despertó
acción nacional. está pendiente de la actuación de todos y ojalá que quede representado el
que dictamine este colegio, y que sea el propietario de la curul, verdaderamente lo sea,
servidor de la patria y una persona que se interese por el progreso de méxico y no por fines
personales y de lucro. eso es lo menos que puedo desear para ese mi 3er. distrito donde hay
problemas campesinos, problemas sindicales, problemas obreros y ganaderos.
en la extensión de este distrito, entre la cabecera del estado y el municipio, hay alrededor
de 500 ó 600 kilómetros; pero, señores, las pruebas las tienen, conocen mi forma de pensar.
yo espero que el señor padilla personalmente pueda subir a esta tribuna y pueda decir sus
ideales, porque parece que durante la campaña no pudo hablar.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana anderson.
- la c. anderson nevárez, hilda: señor presidente. señor vicepresidente.
señores diputados y presuntos diputados. conciudadanos que nos honran con su presencia:
es un alto honor para una mujer trabajadora, como yo, de la industria de la radiodifusión,
subir a esta alta tribuna, máxima expresión del pueblo mexicano, del verdadero pueblo
revolucionario, que siente y venera a sus próceres, para hacer un análisis apegado
estrictamente a la verdad, sobre los sucesos electorales del tercer distrito del estado de
coahuila.
me parece un tanto desconcertante que los candidatos de acción nacional se presenten ante
este
colegio electoral, como blancas palomas; en cambio en la figura de una mujer de ese
partido, acción nacional, se nos presente un gallo.
¡juana gallo, señora! tuve el honor de conocerla en zacatecas - la tierra en donde entró
francisco villa y sus huestes-, cuando yo era una niña; y juana gallo una viejecita de
patriótica leyenda que nostálgicamente evocaba los días aciagos de la revolución. juana
gallo era gente limpia y sencilla del pueblo, como fueron las adelitas, como fueron las
valentinas y las mujeres anónimas que al fragor de la lucha consumaron nuestra
revolución. (aplausos.)
así, distinguida señora, la revolución mexicana cumplió su deber y con su derecho para
con la mujer y contrario al pensamiento del partido acción nacional, yo pienso que sí
debemos retroceder y mirar a través de nuestra historia e inspirarnos en ella porque tenemos
mujeres ejemplo que engalanan el nombre de esta cámara en sus paredes, como el de
carmen serdan; tenemos muy grandes como juana gallo, señora, como esa adelita que era
una diminuta mujer campesina que se enfrentó a su tiempo y con su deber y que sin ser
diputada cuando ella murió hace aproximadamente tres años fue velada en la cámara de
diputados del estado de zacatecas; yo les ruego a todos los asistentes de las galerías, yo les
suplico a todos los presuntos diputados, que cuando se hable de angela ramos martínez,
juana gallo, se descubran, respetuosamente, porque ella fue una de las mujeres que
contribuyeron al movimiento revolucionario de 1910. (aplausos.)
nuestro compañero francisco padilla rodríguez, postulado por nuestros partido, el partido
858
revolucionario institucional, honor y gloria de los ideales y principios de la revolución
mexicana, ha sido impugnado en esta alta tribuna de la patria que deberían reverenciar los
señores del partido acción nacional.
ellos desconocen en lo absoluto la limpia trayectoria de mi compañero trabajador minero
francisco padilla rodríguez. (aplausos.)
y estoy un tanto desconcertada, señores porque la distinguida señora juana medellín de
gutiérrez gámez, ha dicho que sus padres fueron colonizadores de coahuila, que tenían
haciendas y que poseían dos ranchos y que fueron de las gentes que ayudaron a don
francisco i. madero y yo la aplaudo, sí, señores, claro que la aplaudo, pero lo que me
extraña es que ella sea descendiente de esos señores latifundistas que entregaron al
campesino sus tierras, y en estos momentos milite en un partido retardatario como el de
acción nacional. (aplausos.)
la señora ha dicho que la cantidad de votos que ha tenido el compañero padilla son votos
fríos; ¿son votos fríos, señora, los emitidos por manos callosas que penetran a la tierra a
sacar el metal y el pan de cada día? ¿son votos fríos los de los campesinos? ¿son votos
fríos los de familiares de las mujeres campesinas y de las mujeres de los mineros? ¿y vaya
que si hay mujeres sufridas son ellas, por el peligro constante que tienen sus esposos! ¡son
votos fríos, señora, el que un minero vote por otro compañero que representaba a su clase?
como trabajadora auténtica de la industria de la radiodifusión, como militante activa de
nuestro partido y con el gran honor de pertenecer a la confederación de trabajadores de
méxico, hago conscientemente la defensa de mi compañero padilla rodríguez, minero, que
desde muy joven, a la edad de 14 años, inició su trabajo en las minas de panzitlán del
estado de michoacán, es importante destacar que mi compañero padilla, se inició como
trabajador eventual hasta alcanzar, por su dedicación al trabajo, su espíritu de honradez y
responsabilidad, el sitial que ahora ocupa.
y quiero también decirles a ustedes que dentro de la clase obrera, que dentro de la clase
trabajadora, también nos preocupamos por la juventud, también nosotros tratamos de que
las personas y los jóvenes y los trabajadores se capaciten dentro de la confederación de
trabajadores de méxico. y producto de eso soy yo, producto de esa nueva clase que viene
a presentarse ante ustedes luchando, haciendo oír la voz de la mujer trabajadora mexicana,
la voz limpia de la mujer mexicana, que ha sido un baluarte dentro de la vida nacional.
deseo decirles que si el compañero padilla rodríguez no abordó esta tribuna, es porque
distinguidísima señora, distinguida y aristocrática señora, no la abordó porque tanto como
usted como candidata de san luis potosí, porta un puñal florentino en su palabra apoyando
en su feminidad y apoyado en su condición de mujer. (aplausos.)
nuestro partido, viendo la actuación de nuestro compañero y el entusiasmo de los
trabajadores mineros y de los campesinos también, porque la fórmula que postuló nuestro
partido fue junto con un campesino; por eso votaron los campesinos, distinguida señora,
juana medellín de gutiérrez gámez.
obtuvo un triunfo rotundo, si este triunfo no es rotundo de la mayoría del tercer distrito de
coahuila ¿cómo se le ha de llamar? desde luego, la impugnación acostumbrada de acción
nacional es por supuestas violaciones e irregularidades que según la distinguida señora
juana medellín de gutiérrez gámez, ocurrieron dentro del desarrollo del acto electoral.
pero yo quiero recalcarle a la señora que dice que ella es la auténtica representante del
campesinado y del tercer distrito, que también los mineros y las mujeres de los mineros y
los hijos de los campesinos, también quieren que aquí se trate sus asuntos, y que aquí venga
un representante auténtico de su clase a expresar cuál es su pensamiento y cuáles son sus
859
más caros anhelos.
por eso, yo pido a ustedes, que este dictamen sea aprobado, señoras y señores. amagos,
robos de ánforas propaganda del pri el día de la elección, amenazas de represalia; son las
mismas palabras estereotipadas de acción nacional a que los estamos acostumbrando aquí.
¡pruebas, señores de acción nacional! ¡pruebas! que manifiesten su dicho, no palabras
rebuscadas y mentiras piadosas que bien pueden desorientar a sus incautos; sí, señores de
acción nacional, porque hay uno que otro incauto, yo los he estado observando. de mi
distrito sólo viene uno a las galerías, o sea del decimotercer distrito electoral, el que me
honro en representar.
nosotros, y la comisión local electoral sí podemos aportar pruebas del triunfo rotundo de
francisco padilla rodríguez, distinguida señora doña juana medellín de gutiérrez gámez,
en las actas de las 228 casillas que menciona la señora gutiérrez gámez, aparecen las
firmas de los representantes de acción
nacional, en alguna que otra, porque no hubo personas tan incautas que asistieran con tal
representación, pero se explica esto porque la mayoría las tomaron del padrón electoral.
muchas gentes que representaron a acción nacional y lo que no se ha dicho aquí- fueron
tomadas por abecedario del padrón de electores. así ha sido, doña juana medellín de
gutiérrez gámez.
quiero solamente agregar que no hay opresión sindical, señora. es la convicción del
trabajador que milita en las organizaciones, para que también se escuche su voz y dé su
voto; no un voto frío, sino un voto con la ternura de la mujer mexicana que está
perfectamente cimentada en lo que es su deber y su derecho. y ahí lo vimos en las
elecciones, señores de acción nacional, ahí vimos a las mujeres que votaron en gran
mayoría y para gloria de la revolución mexicana, por nuestro partido, el revolucionario
institucional.
se extraña la distinguida señora juana medellín de gutiérrez gámez, de que haya tenido
muchos votos al compañero minero. solamente en monclova, hay ocho mil trabajadores
mineros; hay trabajadores cetemistas, campesinos y ferrocarrileros. todos los sectores
revolucionarios votaron unánimemente en favor de nuestro compañero minero.
también quiero aclararle a la respetable señora, que cuando ella habló de opresión, de un
viejo líder de la cnop que tiene treinta y tantos años. no sé cuántos...
- la c. medellín de gutiérrez gámez, juana: treinta y dos años.
- la c. anderson nevárez, hilda: gracias.
el c. presidente: les recuerdo que no se permite el diálogo.
- la c. anderson nevárez, hilda: sólo quiero decirle a la honorable asamblea para
terminar, que no es posible lo que afirma la respetabilísima señora, pues cnop, es una
organización muy joven, muy vibrante y es uno de los pilares de nuestro partido, el
revolucionario institucional. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. florentina villalobos chaparro. ruego a las
galerías escucharla con atención.
- la c. villalobos chaparro, florentina: señor presidente. señores integrantes del colegio
electoral. señoras y señores: con la pasión que imprime en nuestra vida la fe
inquebrantable en los destinos de méxico, con la pasión que imprime el amor a nuestro
suelo natal, las mujeres de acción nacional que fungimos como candidatos a diputados por
los distintos distritos de la república, aceptamos y trabajamos por méxico.
llevamos a cabo una campaña vigorosa, a la altura que permitió el comportamiento de
nuestros contrincantes; llevamos a cabo esa campaña dialogando con nuestra gente,
860
visitándola en sus casas, hablando con ella; preguntándole de sus carencias y de sus penas y
encontramos, por todas partes, el trato amable, la miseria, la insalubridad, principalmente
en el campo, en ese campo tan abandonado y tan usado para tantas cosas.
la señorita que me antecedió en el uso de la palabra, que le extrañaba que la señora
medellín de gutiérrez, siendo descendiente de latifundistas y habiendo repartido sus tierras,
con escrituras, le extrañaba que no militara en el pri.
yo les recuerdo, porque la prensa nacional dio noticia de ello, que la familia madero regaló
un retrato de don francisco i. madero al partido acción nacional, porque dijo que es el
único exponente de la revolución.
y si la mujer mexicana, puede ahora por primera vez estar representada en la cámara de
diputados, es porque el diputado ramírez munguía, diputado del pan, en 1947 propuso
que se diera, que se le reconocieran los derechos totales a la mujer. muchos años después
para esa cosa de la democracia de exportación, se aprobó y nos reconocieron todos los
derechos.
tan sólo con el objetivo análisis de la votación que se hubiera hecho respecto del tercer
distrito del estado de coahuila, hubiera sido razón más que suficiente para por lo menos
prestarle más cuidado al hacer el dictamen.
una votación tan alta, como de 55,486 votos, en municipios donde el espíritu cívico no es
tan alto ni es tan levantado, esos números serían suficientes para que, como digo, se hiciera,
se tuviera más cuidado en hacer la revisión en los dictámenes.
las mujeres de acción nacional, con mucho esfuerzo por nuestras limitaciones. e toda
índole, hicimos una vigorosa campaña. el pueblo, que aunque muchas veces no sepa,
intuye las cosas, nos tuvo confianza, nos abrieron las puertas de sus casas, nos recibieron
con mucha alegría, con esa esperanza que da esa condición de seres humanos. aquí se dijo
hace rato, que la diferencia entre un animal y el hombre es que el hombre se ríe. yo digo
que no, yo digo, por muchos que lo han dicho ya, que la diferencia entre un animal y un
hombre, no es que el hombre se ría, y el animal no, es que el hombre sabe sobreponerse a la
adversidad. y sí es cierto, como lo dijo ayer el licenciado alarcón zaragoza, la gente de
nuestro distrito, las personas de nuestro distrito, fueron a las casillas en un ambiente de
adversidad y de conjura. sí es cierto, la mujer aspira y ha aspirado, desde que tiene
reconocidos sus derechos totales, a que su voz se oiga en esta cámara, en favor de la
familia, del niño y de los desvalidos, aspira y es justa su aspiración; y aspira porque es ser
humano con una dignidad esencialmente igual, con una dignidad esencialmente de persona
humana.
nos habían tenido en menos, pero con ese pensar, con ese sobreponerse a la adversidad, la
mujer mexicana fue en el tercer distrito y depositó su voto: y depositó su voto en favor de la
señora juana medellín de gutiérrez.
las mujeres hemos luchado y tenemos mucho que ver en esa reforma electoral, pero que no
sea nuevamente esa reforma electoral una pieza más de exportación; que sea de verdad un
intento noble, un intento sincero de que esos partidos de minoría se originan y puedan
tomarse válidamente sus opiniones es esta cámara.
los problemas del tercer distrito de coahuila son comunes a todos los problemas de los 178
distritos de la república.
en primer lugar, señalaba la señora gutiérrez en su campaña, el problema político: no
tenemos representación auténtica; en segundo lugar, ese terrible
vicio nuestro del centralismo fiscal: millones y millones de pesos recogidos por el gobierno
federal, que le devuelven al municipio unas migajas que no pueden resolver siquiera sus
861
mínimas necesidades de agua potable y de irrigación en el campo. el campo, tan usado para
todos, el problema del campo se ha dicho en acción nacional, es un problema de seguridad
jurídica; es un problema de productividad; es un problema, en última instancia, de
elevación humana. y se ha dicho muchas veces aquí, por los del partido acción nacional:
la tierra deben poseerla en propiedad los campesinos; pero, claro, dirán ustedes y con
mucha razón: no alcanzaría la tierra de toda la república para poder satisfacer las
exigencias del campesino.
entonces el problema, pues, es de otro tipo, de productividad de la tierra; que la tierra
produzca más. pero no se ponen las bases necesarias para esa producción, que la tierra
produzca más porque hay crédito suficiente y barato, porque hay irrigación, pequeñas
obras, porque hay caminos vecinales; todas esa cosas que hacen que la tierra produzca, y
crear en otros aspectos de la vida.
se le dice al ejidatario: trabaja para que produzcas; pero el ejidatario, que en algunos años
recibió su parcela y que probablemente le diera para comer, se da cuenta que la familia
crece y que la parcela no crece. entonces al hijo del ejidatario, que tiene que ser
forzosamente ejidatario, no le queda más remedio que irse al extranjero. cuando la tierra es
propiedad del campesino, el campesino la ama, y la tierra generosa le da su fruto.
en los albores de la civilización, cuando el hombre se hizo sedentario, amó la tierra, y la
amó con tal pasión que la quiso para sí; pero resulta que entonces esa pasión se convirtió en
vicio y quiso tener demasiada tierra. fue para lo que nació el gobierno, para poner un dique
a esos vicios.
la señora gutiérrez dijo esto, y lo dijo con la sinceridad que le da su condición de
mexicana y de lagunera; y los hombres y las mujeres del tercer distrito de coahuila la
creyeron y le dieron su voto.
yo pido a este honorable colegio electoral que vote en contra del dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. navia millán.
ahora voy a suplicarles a las galerías de la izquierda, que sean respetuosas con la oradora.
- la c. navia millán, aurora: honorable colegio electoral; respetables asambleístas;
compañeras y compañeros de las galerías: ayer, cuando vino el oponente del segundo
distrito electoral de zacatecas, yo tuve que expresar en esta tribuna que venía preparada
para un debate vigoroso; pero ante la decrepitud del oponente, ante sus débiles argumentos,
pero también ante su veracidad y honradez, porque describió con verdad pequeñas e
intrascendentes irregularidades, fallas comunes en todos los procesos electorales, no tenía
tema, y me concreté a exaltar su respetabilidad de anciano y de profesionista.
¡ah, pero en este momento es una cosa diferente! ha llegado la candidata perdidosa del
tercer distrito de coahuila para hacer énfasis, en forma engolada, levantando la voz, de que
el señor presidente de la república no ha cumplido con su pueblo; que el proceso electoral
ha sido un proceso fraudulento, y de que no se ha cumplido ni se ha respetado un
ofrecimiento presidencial. y nos indigna escuchar esto; hemos sentido que la sangre nos
circula en forma más acelerada, que nuestra dignidad ciudadana se levantaba airada, y
tenemos que expresar también en esta honorable tribuna, que el señor presidente de la
república ha cumplido palmo a palmo su ofrecimiento; que en méxico se han realizado las
elecciones en una forma limpia y digna, y prueba de ello han sido los debates enconados
que se han presentado antes este colegio electoral. lo que el señor presidente de la
república no ofreció fue regalar votos, y si este colegio electoral entregara la curul a la
candidata del partido revolucionario institucional, el señor presidente de la república
estaría violando su promesa y su ofrecimiento. (aplausos en las galerías.)
862
si el señor presidente de la república (porque oigo el jolgorio de las galerías de acción
nacional) entregara la curul a la representante de acción nacional, estaría violando la
voluntad popular.
se ha hablado aquí, como decía hilda anderson, del tema manido y trivial del robo de
votos; se ha hablado aquí del supuesto fraude electoral; se ha dicho, también, del padrón,
que no fue correcto; de las boletas, que no fueron foliadas; pero yo quiero preguntar a esta
asamblea: ¿desde cuándo una formalidad externa puede nulificar una finalidad
substancial? y lo substancial en este caso es la voluntad del pueblo de méxico. no quería
recurrir a esto pero las circunstancias me obligan a hacerlo.
para que este colegio electoral se forme un criterio amplio de la personalidad de nuestra
candidata, para que pueda emitir un juicio estricto y ajustado a la legalidad y a la justicia,
como información voy a expresar a ustedes lo siguiente: la candidata del pan, como ella y
la persona que me precedió en la tribuna lo expresaron efectivamente, tanto por su
ascendencia como por su matrimonio, fue latifundista coahuilense. su amargura y su rencor
puesto de manifiesto en este lugar, datan del 6 de enero de 1936, cuando la revolución les
quitó un rancho, supongamos que un rancho; dejémosle el otro rancho de que ella nos
hablaba aquí y que decía que a la comprensión generosa de su padre se debía el haberlo
puesto en manos de sus antiguos peones acasillados.
pero preguntamos: ¿todavía siguen los campesinos a quienes su padre entregó la tierra, con
su documento individual de propiedad?
nos ha hablado, también, de que su padre fue un colaborador muy cercano de don
francisco i. madero. pero la verdad es que en uno de aquellos combates históricos
encabezados por francisco villa, los campesinos de sus ranchos le quemaron la casa que
hasta la fecha sigue conociéndose allí como "la casa quemada".
esto pone a manifiesto la ideología y la concepción política y social de nuestra flamante
candidata del partido acción nacional.
pero como si esto fuera poco, cuando se habla aquí de injusticias, cuando se condena al
sindicalismo, cuando se levanta la bandera de la justicia social, tendremos que recordar que
en lo más profundo de su sensibilidad humana, ante la pérdida de
cosechas de un buen grupo de campesinos de san pedro, coahuila, encabezó una caravana
que ella calificó de hambre, con objeto de llegar ante el señor presidente de la república,
en busca de auxilio y protección.
los campesinos, movidos por su hambre y su necesidad, y sorprendidos por las palabras
oropelescas de nuestra candidata, se echaron al camino a pie, y como dice por ahí un refrán,
hasta sin tortillas; y llegaron a saltillo; pero las flamantes dirigentes iban en sus carros
cómodamente sentadas.
al llegar a saltillo, el señor gobernador las convenció de que no deberían de realizar
aquella caravana; que era necesario mandar una pequeña comisión y la pequeña comisión la
integró nuestra candidata con un reducido número de mujeres de su clase, y llegaron hasta
el palacio nacional, y el señor presidente de la república, con su característica compresión
hacia los problemas del pueblo, después de escucharlas ordenó la construcción de
numerosas obras nacionales, entre las que destaca una carretera, un hospital y me parece
que una guardería infantil, para darles ocupación a las gentes que habían sido castigadas
por la naturaleza.
pero hay aquí una sombra que viene a empañar un poco, nada más un poco tanta
generosidad. hace poco se presentó ante la agencia del ministerio público, una comisión
de mujeres del pueblo, demandando a la candidata de acción nacional, cantidades que ésta
863
había recibido, no solamente de gentes de méxico que se apresuraron a remediar en parte
de desgracia económica de los campesinos de la laguna, sino de gentes del vecino país del
norte.
con esta interrogación: ¿a dónde fueron a parar las cantidades recibidas?
después de esto, señores, las pruebas las tiene en su poder el candidato del pri por el tercer
distrito de coahuila. se ha hablado más; se ha tratado y quiero decir a la persona que me ha
interrogado: nuestro representado es un hombre caballero y recto es un líder identificado
plenamente, no solamente con las gentes de su clase sino con la ciudadanía del tercer
distrito; es un hombre honesto y pobre, como pobres son todos los líderes honrados, y
quiero decir con la interpretación magnífica que de ello hizo nuestro compañero rubén
moheno, el hombre que encauza, el hombre que dirige, el hombre que se identifica, el
hombre que en muchas ocasiones dejó su propia comunidad por entregarse al servicio de
las gentes que convivían con él. de esa calidad humana en el candidato del partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
se ha hablado aquí de otras muchas cosas; se ha tratado de echar lodo sobre una
organización que verticalmente está cumpliendo con su responsabilidad histórica; se ha
hablado de un líder de la cnop, y quiero ilustrar a la candidata y a las mujeres de acción
nacional.
la cnop surgió a la vida hace 20 años; no es posible que hace 30 un hombre empuñara ya
la dirección de esa organización. es una organización que agrupa en sus filas a todas
aquellas gentes que no disfrutan de un salario fijo
allí se encuentran los profesionistas; se encuentran los transportistas; se encuentran allí
boleros y pequeños comerciantes, etc. etc., y no es solamente una organización de tipo
político; la cnop se ha convertido y eso lo saben todos los que militan en ella, en una
organización, que con vigor, con pasión y con decisión, superando a todos los obstáculos,
defiende los intereses de sus agremiados.
por eso día a día aumenta su calidad numérica y su calidad moral. las gentes que están en
la cnop son gentes con convicción, son gentes con principios, son gentes con sentido de
responsabilidad sindical. no creemos y protestamos enérgicamente cuando se quiere lanzar
lodo en contra de uno de los dirigentes de la cnop. como decían en las galerías, pruebas
no palabras; las pruebas son las que determinan en esta asamblea.
y se ha dicho también que el voto se emite por presión sindical, esto lo expresan con tanta
ligereza, porque creo que no conocen la forma, ni el movimiento ni el desenvolvimiento de
la vida sindical, pero pregunto a la candidata de acción nacional: ¿cómo se dio cuenta de
que el voto fue emitido por presión sindical si el voto es secreto? ¿lo adivinó?
quiero decir también que en esta ocasión memorable se habló aquí del robo de una ánfora,
pero la verdad- y la tenemos en nuestras manos- es que el acta fue firmada por los
miembros del partido acción nacional, representantes de la candidata por ese distrito.
tenemos profundas divergencias, profundas diferencias en el plano ideológico; lo
sorpresivo es que las gentes de acción nacional hayan llegado y sigan llegando a esta
tribuna disfrazadas con el ropaje, el lenguaje, las ideas del partido revolucionario
institucional.
yo pregunto a este colegio: ¿en qué forma calificamos este fraude? necesitamos una
oposición, pero una oposición honrada y leal que venga a defender con ideas, que venga
sinceramente a confesar su genealogía histórica necesitamos que de esa confrontación surja
la verdad, una verdad positiva que beneficie a la gran mayoría del pueblo mexicano, que
busca la verdad como alguien lo expresa aquí y como lo ha expresado el propio candidato
864
electo a la presidencia de la república: "hemos tenido grandes avances, pero es mucho lo
que tenemos aún por realizar."
no queremos decir que le partido revolucionario institucional, que los gobiernos emanados
de ese partido, hayan resuelto en forma absoluta los problemas del pueblo de méxico, como
nosotros no podríamos resolver el caso que se presenta aquí de los ejidos sin agua, del cielo
inclemente de coahuila; no tenemos una varita de virtud, pero tenemos una gran voluntad,
tenemos una disposición rectilínea y estamos encallados en principios y en postulados que
no van a ver si pueden resolver los problemas de méxico, sino que los ha ido resolviendo
categóricamente como también aquí se ha dicho: ¿a qué se deben las escuelas que los
latifundistas nunca establecieron en el campo? se deben a la compresión de los gobiernos
de la revolución, y el alfabeto tiene que ser en última instancia la verdadera liberación del
pueblo de méxico, porque si ahora acción nacional tiene algunos partidarios, ellos son los
que no han tenido la oportunidad de concurrir a nuestras escuelas en donde se señala la
verdad.
quiero terminar exponiendo a esta asamblea que mi representado no jugó en forma
individual, a él lo respaldó la gente de su clase, que se multiplicó por todos los lugares del
3er. distrito, y mientras el candidato de acción nacional visitó aquellos lugares accesibles a
la comunicación, nuestro representado se dio a la tarea de ir y recorrer y a conocer la
voluntad popular y las urgencias de su pueblo
el no viene aquí con el afán de conquistar una curul; viene aquí con el objeto de coadyuvar
a la realización maravillosa, porque es maravilloso el patrimonio que en lo interno y en lo
externo nos deja el presidente de la república; es el mejor aval de la revolución, va
cumpliendo palmo a palmo los postulados por los que el pueblo luchó y se sacrificó y en
esta ocasión en que nuestro propio candidato ha invocado el hombre de una mujer
zacatecana, de juana gallo, exponente femenina, popular, de la revolución mexicana,
quiero que cuando menos interiormente se rinda un homenaje a la mujer que en todas las
etapas de la historia ha sabido cumplir con su responsabilidad histórica.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la c. medellín de gutiérrez gámez, 5 minutos.
- la c. medellín de gutiérrez gámez, juana: señoras y señores presentes: más orgullosa de
como me bajé me encuentro ahora. agradezco a la persona que me antecedió en la palabra
al haber hablado de la caravana del hambre; no pensaba yo hablar de ella porque podría
esto ser un punto que favoreciera y quiero legalidad y no una cosa personal.
antes de entrar al tema de la caravana, quiero hacer única aclaración debido al poco tiempo
que tengo. nunca dije que nuestro primer mandatario, a quien yo respeto, haya sido el que
defraudó al pueblo, dije que los representantes de casillas eran los que habían defraudado al
pueblo y no nuestro primer mandatario. entrando directamente al tema de la caravana,
efectivamente debido a la identificación que tengo con el campesino, el 19 de mayo del año
pasado salieron 200 mujeres campesinas de san pedro de las colonias para hablar con el
primer mandatario, porque ellas tenían fijas esperanzas en él y él no las defraudó; él las
oyó.
cuando esas mujeres iban a salir, entre las personas que invitaron, a honra vengo a decirlo,
la mujer campesina se fijó en su servidora y no caminé en carro, aunque vean mi físico que
es débil, mi esfuerzo fue mayor; la prensa de todo el norte del país habló de ello y hay
fotografías, siempre anduve a pie con mi gente de mi pueblo. (aplausos.)
la persona que me atendió también en la palabra dice que cuando hay una acusación tiene
que haber pruebas, yo acuso a esta persona de haber echado sobre de mí, ha querido echar
865
una mancha, sí señores, efectivamente la casualidad es que después de un año dos meses de
haber salido la caravana y después de haber pasado la campaña electoral, hasta el 7 de julio
se les ocurrió demandarme. rarísimo, quién sabe por que sería esa fecha, ¿sería por miedo?
señores, aquí hay pruebas, sí, hay pruebas de que esos cheques y esa mercancía y ese
donativo de una potencia extranjera es pura mentira; aquí, señores, no soy gran oradora ni
soy una personalidad, soy una simple ciudadana con mucho corazón y con mucha limpieza.
(aplausos.)
al señor presidente le pasaré las pruebas, se hizo, se aceptó sin ninguna base; las personas
que me demandaron están movidas por equis personas que están detrás de ellas; no doy
nombres, no vengo a acusar, no vengo a destruir, vengo a tratar de ayudar. aquí están las
pruebas, ese juicio fue tomado sin ninguna base; en cambio, señor presidente, tenga la
bondad (entrega documentos). a honra lo tengo haber hecho el sacrificio de caminar con
mi mujer campesina y ahora, señores, ¿estaré identificada con ellos? (voces en el salón:
¡no!) ¿no?, pues qué poca mentalidad. (aplausos.)
señores, aquí están las firmas de las auténticas caravaneras prestándome apoyo; aquí están
firmas de gente humilde y de mi pueblo, pidiendo justicia; ha sido una mancha que ha
querido echar, pero una persona no se mancha tan fácilmente.
verán ustedes, señores, que esta tribuna sí la he usado con todo derecho, la he usado con
fines nobles y no manché de ninguna manera ni toqué a nuestro primer mandatario, a quien
en esa caravana fui yo también entre las auxiliares nombrada para la comisión y me tocó en
suerte hablar con él y me conoce personalmente y él ha hecho beneficio a mi municipio;
precisamente esa caravana llevó a mi pueblo la carretera cuatro ciénegas, un hospital, 3
escuelas federales, 3 costureros, aumento en los salarios de los campanilleros y pago en
efectivo, porque en aquel entonces se pagaba en vales al campesino; todas esas cosas,
señores, llevó la mujer campesina no yo, yo solamente la auxilié. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. navia millán, aurora.
- la c. navia millán, aurora: yo nada más quiero hacer dos aclaraciones: una, que es
sabios rectificar; como acaba de rectificar la candidata de acción nacional, otra, que así es
como corresponde el gobierno de la revolución; con realizaciones de tipo social, con
caminos, carreteras, escuelas, guarderías infantiles, hospitales, etc, etc., y ¿cómo iba el
señor presidente a cerrar los ojos o los oídos ante la petición de un grupo campesino
encabezado por quien fuere? y en tercer lugar ya sería muy alto exponer aquí cuál fue la
vida de los campesinos acasillados en los latifundios de antes del año de 1910. queda
contestada la compañera.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
caso. suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el tercer distrito electoral del estado de coahuila, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales la mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a. comisión. 5a. sección.
866
 sí, damas y caballeros de todos los partidos de mi patria: sí
hubo irregularidades en el xvii distrito electoral del distrito federal. aquí están las
pruebas. nosotros (aplausos), con fecha 2 de julio presentamos, por conducto del señor
licenciado guillermo lerdo de tejada, representante del partido revolucionario
institucional ante la comisión local electoral, demostraciones de que hubo electores
fantasmas debido a que, como él dijo: "en el xvii distrito, y como parte de la propaganda
de nuestros candidatos, se entrega en propia mano, al residente de las distintas secciones,
impresos, folletos, etc., etc., habiendo podido comprobar que numerosas personas
empadronadas en el xvii distrito que no hayan vivido nunca, ni viven en dicha
circunscripción electoral." hago entrega de este oficio (una voz de las galerías: ¡cínico!)
¡ah. señores acarreados, como les afecta conocer estas pruebas! ¡cómo les duele escuchar
la verdad! es costumbre, por cierto, que griten desaforadamente quienes carecen de razón y
de argumentos valederos. (aplausos.) pero a mayor abundamiento, el partido auténtico de
la revolución mexicana, que me hizo el alto honor de designarme también su candidato a
diputado por el xvii distrito electoral, y en el cual milita un puñado de ciudadanos
armados que expusieron su vida para legarnos una nueva patria que hoy estamos
disfrutando; que dieron parte de su sangre para que la revolución mexicana destruyera el
aprobio de la dictadura, la que algunos lamentan haya concluido, presento, también, a la
comisión local electoral, la denuncia de que 725 personas empadronadas en el xvii
distrito no eran siquiera conocidas en sus supuestos domicilios. ¡qué ingenuidad creer que
nosotros íbamos a enturbiar una modesta trayectoria, larga, aunque humilde, manchando
con nuestra acción la esplendorosa lucha cívica de nuestro méxico entrañable. (aplausos.)
pero no termina ahí, señor candidato del partido acción nacional, la lista de nuestras
quejas. voy a hablar de un hecho que constituye una de las plumas más limpias del
penacho cívico de los miembros del partido revolucionario institucional. (aplausos y
561
desorden.)
en tanto que - y apelo públicamente al testimonio de todos los moradores de nuestro
distrito - de mis labios jamás brotó una injuria, un insulto, mientras jamás proferí una
palabra soez ni en contra del pan ni de sus candidatos, los partidarios de mi contrincante
observaron una conducta diametralmente opuesta. se guardó silencio frente al dicterio, por
orden expresa de nuestro partido y de su candidato a diputado por el distrito.
los señores de acción nacional, como lo dijo algún diario capitalino, que no representa
precisamente, a los sectores vinculados al pri, se dedicaron a hacer una campaña de
injurias, de denuestos, ensuciando nuestras bardas y destruyendo la propaganda de nuestro
partido. (aplausos y gritos.)
el c. vicencio tovar, abel carlos: señor presidente, que se apegue al punto el orador.
- el c. presidente. no le he concedido la palabra a usted.
(desorden en la asamblea.)
el c. presidente: en su oportunidad se el dar la palabra. permita hablar al orador, ya que a
usted no se le interrumpió. (gritos en las galerías.)
el c. carrillo marcor, alejandro: ¡cómo les escuecen las pruebas incontrovertibles!
pero no vamos a cejar ante la gritería ensordecedora de aquellos que intentan impedir se le
entreguen a la opinión pública los comprobantes de la manera y forma en que acción
nacional llevó a cabo su campaña electoral en nuestro distrito.
son muchas, y las van a conocer:
en la calle de salomé piña, esquina con lorenzo rodríguez, miles de ciudadanos
protestaron indignados por esta manera indigna y sucia de llevar a cabo una campaña
electoral que, escudada en las sombras de la noche, pintadas en las bardas que contenían
propaganda del pri, epítetos groseros y, perdónese la expresión, propios de léperos, en
contra del señor licenciado díaz ordaz.
aquí está la prueba: díaz ordaz... (exhibiendo una fotografía) casi no me atrevo a leer esta
estúpida ofensa: "díaz ordaz, ladrón" y junto a su nombre, pintada la hoz y el martillo.
esta otra fotografía de la barda pintada en la esquina de las calles de lorenzo rodríguez y
félix parra: "vote así el 5 de julio para presidente díaz ordaz" y junto a su nombre, otra
vez la hoz y el martillo.
y una más; "para presidente, díaz ordaz" y sobre la "o" del segundo apellido, de nuevo la
hoz y el martillo, y otra fotografía que aquí presento a ustedes:
en otra barda, en el centro del escudo del pri, aparece pintada también la hoz y el martillo.
y en la barda situada en la esquina de las calles de merced gómez y avenida revolución,
como lo muestra esta fotografía, aparece el escudo del pri, tapizado con carteles y letreros
del pan. (gritos: "¡qué bien!") es claro que así lo consideren ustedes, porque ésos son los
métodos característicos que, con predilección, emplean los integrantes del pan.
pero no terminó ahí la insolente cruzada emprendida por estos señores.
además de ensuciar nuestras carteleras pintando en ellas epítetos denigrantes pocos días
antes de la elección seguramente esto lo van a negar también, aunque lo saben todos los
habitantes de la colonia san josé insurgentes, y de otras adyacentes, tapizaron las puertas
de las
residencias ahí ubicadas con estos papeluchos que dicen: "los que quieran vender a sus
hijos que voten por carrillo. xvii distrito" (el orador mostró numerosos ejemplares).
los residentes de esas colonias reprobaron, naturalmente los métodos que ustedes
emplearon (esto lo dice, dirigiéndose a su oponente, y en ese instante empieza el desorden
en las galerías).
562
¡pero qué poca madurez política acusan los señores de acción nacional! ¡qué poco
conocen la sensibilidad del pueblo de méxico! estos sistemas panistas constituyeron la
mejor propaganda para el partido revolucionario institucional. (aplausos.)
claro que se dirá porque hay tanta audacia en algunas personas, que estos letreros los
pintamos nosotros mismos sin reparar en el daño que pudieran causarnos.
lo que importa es que también en la comisión local electoral, están las pruebas de
quienes cometieron esos atentados y de los números de las placas de las camionetas
tripuladas por quienes se dedicaban a hacerlo; tenemos también el número de las placas de
los automóviles en que iban los encargados de realizar esa sucia labor. (aplausos.) por otra
parte nos causa un gran regocijo, y - de nuevo apelamos al testimonio de los habitantes del
xvii distrito electoral - , que haya terminado la campaña sin que una sola barda de acción
nacional haya sido alterada ni haya sido borrado en ella el nombre de sus candidatos.
qué lástima que quienes se suponen están más obligados a elevar una contienda cívica; qué
lamentable, repito, que quienes proclaman que el progreso cívico de méxico se debe a la
existencia del partido de la oposición conservadora, hayan sido los primeros en enturbiar la
contienda cívica más limpia que conoce el méxico contemporáneo.
y ahora, a las actas, señores del pan. no a las de policía, porque no permitamos a nuestros
partidarios llevar a la delegación a aquellos mozalbetes que encontramos por la noche en el
parque nápoles, destruyendo, quemando los gallardetes que se habían colocado en los
postes con motivo del festival que celebraría ahí a la mañana siguiente la juventud
deportiva de nuestro distrito. las actas que aquí exhibimos son las que expresan la voluntad
del pueblo de méxico recogidas en las urnas y a las cuales aludió el señor candidato del
pan.
voy a darles lectura:
en las casillas número 85, dice él, ofendiendo a los votantes, ofendiendo al presidente de la
casilla, menospreciando a los representantes del pan que ahí estaban presentes, que hubo
grandes irregularidades.
aquí está el acta, señores diputados y señores presuntos diputados, y dice textualmente: "se
agrega a la presente: ningún escrito de protesta presentado" después citó,
equivocadamente, porque seguramente tiene mala memoria, aunque también el
representante de acción nacional en la comisión federal cometió el mismo yerro, como
dirían ellos, que conocen bien sus "latines" errare humanum est; o para expresarlo en
castellano, sin pedantería: "es de humanos errar".
no hubo casilla número 104 bis, señor licenciado; usted quizo referirse a la casilla número
104 - a (aplausos en las galerías).
claro que este es un error minúsculo, pero para dar gusto a ustedes, no seremos minuciosos.
le llamaremos 104 "bis". hasta ahí acepto el error; pero en esta casilla también hubo un
representante del pan, cuyo nombre debo tener aquí y que firmo, absolutamente de
acuerdo, sin que hubiera inscrito ninguna protesta en el acta. el acta de la casilla 85 la
firmó el señor ramiro martínez león, representante de ustedes. y el acta de la casilla 104 -
a la firmó el señor manuel vargas. en esta última tampoco hay una sola protesta.
yo pregunto ¿tienen ustedes representantes de distintas jerarquías?
¿discriminan a los humildes que van a las casillas y les otorgan mayor alcurnia a aquellos
que acreditan ante la comisión distrital? aquí está el acta de la junta computadora firmada
por el representante general del pan, señor licenciado madero, por el representante
personal del señor candidato del partido de la oposición conservadora en el xvii distrito
electoral; y también por el representante del suplente del mismo partido que antes se llamó
563
conservador y que ahora, por razones que más tarde quizás explicaré, ha tenido que cambiar
de nombre, lo que no ha ocurrido con otros partidos conservadores del mundo.
en el acta de la junta computadora se dice: casilla 85, "sin protesta".
igualmente la casilla 104 - a "sin protesta y cómputos iguales". quiero seguir
complaciendo a mi contrincante usando la palabra "bis".
¿tampoco tuvo jerarquía bastante el señor licenciado madero que, según los representantes
del pri estuvo exigiendo con todo rigor, el cumplimiento de cada uno de los actos
electorales y que en el escrutinio puso un gran empeño digno de alabanza? no tuvo acaso
alcurnia suficiente; su firma carece de valor, pues el señor candidato panista viene hoy aquí
a tratar de sorprender a esta honorable asamblea, diciendo que hubo protesta del partido
acción nacional, cuando está probado que no aparece una sola en el acta general de
cómputo y escrutinio, firmada por todos y cada uno de sus representantes ante la comisión
distrital.
una de dos: o sus representantes son muy incapaces, o como ya se dijo en esta tribuna - y
yo no me atrevo a pensarlo - tienen su precio. nosotros no necesitamos comprar firmas ni
les hubiéramos hecho la ofensa, de pensar que esa es su triste condición. (desorden en las
galerías.)
el c. presidente: ¿me permite el orador un minuto?
esta presidencia no desea que los trabajos del colegio electoral en los días por venir se
efectúen sin la presencia de ciudadanos en las galerías; pero de continuar con
manifestaciones ostensibles en contra de los oradores, se verá precisada a ordenar que en
las sesiones siguientes no se permita la entrada al público.
el colegio electoral desea que el pueblo asista a los debates, pero no permitir desorden o
insultos a los oradores. se les ruega, pues, comportarse en orden para no tener que desalojar
las galerías. muchas gracias.
el c. carrillo marcor, alejandro: con serenidad, movido por un espíritu de gran
responsabilidad, no quiero calificar duramente a un ciudadano mexicano, y por lo tanto
digno de mi respeto, que viene a tratar de sorprender a esta honorable asamblea con
hechos falsos, como puede demostrarse por estos documentos. ellos han puesto de
manifiesto donde están las irregularidades que según mi oponente, cometió mi partido, el
partido revolucionario institucional.
en las camionetas de sonido que sistemáticamente se instalaban frente al comité distrital
del partido revolucionario institucional, día a día nos llenaban de improperios. ¡quería
provocarnos! ¡qué inocentes! cómo no íbamos a comprender que ellos ansiaban el
"martirio"! siquiera para que la mayoría de los habitantes del xvii distrito supieran quién
era el candidato a diputado federal por esa circunscripción política; no íbamos a
proporcionarles propaganda gratuita, de la que tanta urgencia tenían. por eso callamos ante
las injurias y ante los denuestos que cotidianamente nos lanzaban a través de los altavoces,
de sus vehículos.
los candidatos de los otros partidos saben también de nuestro comportamiento.
tuvimos que lamentar, conmovidos, la trágica muerte del candidato a diputado propietario
del partido popular socialista. y en cuanto al partido auténtico de la revolución mexicana
ya hace unos momentos hice mención de él; al rendir homenaje a los hombres que lo
encabezan y que ayudaron a realizar la primera gran revolución del siglo xx. (aplausos.)
conviene, señores, porque ya hemos demostrado con estas pruebas, que se tengan mayores
informes acerca de lo que ocurrió en el xvii distrito electoral, aunque creo que no lo
ignoran los habitantes de toda la ciudad de méxico, porque la prensa nacional tuvo
564
conmigo una actitud de imparcialidad que públicamente reconozco y agradezco, al publicar
con amplitud los informes que sus redactores recogieron de los múltiples actos públicos que
llevamos a cabo y de la forma en que realizamos nuestra campaña. nosotros, no voy a dar
pormenores aquí, porque no alcanzaría el tiempo, hicimos más de mil visitas domiciliarias;
efectuamos, y esto les causaba risa al principio a nuestros señores adversarios, coloquios
vecinales, con damas y caballeros, compañeros y compañeras de todas las colonias. es bien
sabido que hay numerosas colonias residenciales en el xvii distrito. apelo públicamente el
testimonio de sus moradores para que declaren si es verdad o no lo que afirmo. en todas
ellas, residenciales y proletarias, estuvimos. uno de estos coloquios se llevó a cabo en el
hotel diplomático a invitación de su dueño, en el salón de embajadores con una
concurrencia de más de 325 personas de ambos sexos. como este acto se llevaron a cabo 54
coloquios con una duración promedio de 4 horas cada uno, en donde planteaba yo, al
principio, el panorama actual de méxico y después, me ponía a la disposición de los
presentes para contestar sus preguntas, para recibir sugestiones y para decirles que si alguno
conocía algún acto indigno que hubiese cometido yo en mi ya larga carrera pública; que si
sabían de algún hecho mío deshonroso para mi país o para mi partido, les exhortaba, les
pedía que lo hicieran público para renunciar, allí mismo, a mi candidatura. así trabajamos
en esta clase de interesantes asambleas.
(aplausos.)
por eso, señor candidato de la oposición conservadora, nuestra campaña estuvo, en todo
momento, rodeada por el calor del pueblo del xvii distrito electoral.
ya que el señor candidato de la oposición conservadora ocupó esta tribuna para tratar
asuntos de carácter general, me veo en la forzosa, en la imperiosa necesidad de contestarle.
habló él de que el pueblo de méxico todavía no goza de libertad; habló de que la
democracia nuestra es imperfecta. ¿cuál país del mundo, pregunto yo, puede ufanarse de
ser un país perfecto? ninguno.
no importa el régimen económico, político y social que tenga. (desorden en las galerías.)
pero negar que méxico ha logrado a últimas fechas, grandes avances, solamente pueden
hacerlo los obcecados, los testarudos, o los que tienen ojos pero se obstinan en no ver.
quiero señalar, porque es muy importante, señores diputados y señores presuntos
diputados, que hemos de reconocer que el crecimiento y desarrollo cívico de méxico no
data solamente de hace seis años. desde carranza, muchas veces, al plantearse la sucesión
presidencial, el país se ensangrentó.
después de carranza, nunca los hombres de la corriente revolucionaria mexicana se
unieron para postular a un solo candidato a la primera magistratura.
es hasta el régimen del austero y patriota adolfo ruiz cortines, quien terminó rodeado por
el respeto de su pueblo, cuando las diversas corrientes revolucionarias que antes se habían
disgregado a la hora de la renovación del poder ejecutivo se unen para llevar a la
presidencia de la república a uno de los más ilustres presidentes que ha tenido méxico:
adolfo lópez mateos.
(aplausos.)
este hecho reviste gran importancia, porque los señores del partido de la oposición
conservadora, antes de hacer con su nuevo nombre, buscaban la forma de escindir a la
familia revolucionaria infiltrándose en sus filas, lo sabemos bien. es, repetimos, desde la
postulación de lópez mateos cuando todas las corrientes revolucionarias mexicanas
estuvimos unidas para darle nuestro apoyo.
y ahora que este hombre que ha enaltecido a la patria, que ha realizado una tarea
565
extraordinaria en lo nacional y que en lo internacional le ha dado un rango supremo
(aplausos), alcurnia que parece molestar a los señores de la oposición conservadora, porque
su política exterior se ha basado en la historia de méxico, en la dramática lucha de nuestro
pueblo, historia que los panistas quieren, como se dijo en esta tribuna, que se olvide, que
sea sepultada bajo una lápida que escondan las raíces de nuestro será nacional.
adolfo lópez mateos estableció otro nuevo precedente.
el 5 de julio y lo afirmamos un mes antes de esa fecha, se celebraron dos actos igualmente
trascendentales. por primera vez en nuestro país se llevó a efecto un referéndum espontáneo
del pueblo de méxico, para aplaudir la obra cumplida por un presidente que se va, dándole
una despedida cordial, y enalteciendo su obra magnífica. nunca antes se había efectuado un
acto de tamaña significación y junto a éste, otro acontecimiento de paralela
trascendencia, gustavo díaz ordaz, ciudadano de la misma estirpe de adolfo lópez
mateos, fue irrebatible, clamorosamente escogido como abanderado, no solamente de los
partidos de la corriente revolucionaria, sino de nuestro pueblo todo. con sus palabras
claras, muchas veces tajantes, penetró en el corazón de las mayorías; sin ambages dijo su
pensamiento; sin eufemismos, sin tratar de ocultar la todavía amarga realidad en que viven
muchos millones de mexicanos, habló con meridiana y patriótica claridad.
la elección, pues, tuvo esa significación. yo confieso paladinamente, no por falsa
modestia, que bajo el escudo de estos dos grandes capitanes y de nuestro partido, milité en
esta contienda cívica como simple soldado. ¡ah! señores diputados y presuntos diputados;
pero también los soldados, en el ejército nuestro como en todos los del mundo, tienen una
hoja de servicios. y yo presenté al pueblo del 17 distrito electoral la mía; desde en 1938 fui
a los estados unidos a defender la expropiación petrolera que con dignidad, que con el
aplauso de casi todos los mexicanos, realizó ese ilustre patriota que es lázaro cárdenas,
con el apoyo de su pueblo hasta nuestros días, en 1938, en la universidad de virginia,
controvertí en inglés con el vicepresidente de la standard oil company. en homenaje al
pueblo norteamericano, que hizo una de las primeras y más importantes revoluciones
democráticas de la historia, en 1776; debo decir que, lo consignaron los cables de las
agencias informativas, los asistentes al debate ovacionaron, no al modesto representante de
méxico, sino a la gallardía de un pueblo que no permitió que por encima de la soberanía
nacional se impusiera la voluntad de ningún monopolio o conjunto de monopolios por
importantes que fuesen.
desde allí arrancan mis cartas credenciales como soldado en el ejército cívico de mi patria.
por eso, señor candidato del partido de la oposición conservadora, por esa razón ganamos la
elección. porque si tengo y no es jactancia, sí tengo como mi más valioso patrimonio, como
mi más importante galardón, una conducta limpia, una conducta intachable, no iba a
ensuciarla haciendo porquerías que ni mi partido, ni el presidente lópez mateos, ni el
candidato a la presidencia díaz ordaz, ni el que habla, hubiéramos permitido.
voy a terminar, sí, alégrense los señores que han venido aquí a cumplir esa misión tan triste
de alborotar en las galerías; voy a concluir lamentando no tener tiempo bastante para hablar
con amplitud y detalladamente de la genealogía política de mi partido y de mí mismo y de
la genealogía política de acción nacional. yo solamente daré a conocer la mía que
comienza con el cura, óiganlo bien, con el cura, con el sacerdote excelso miguel hidalgo y
costilla que fue excomulgado porque inició en méxico, en la américa latina, la primera
gran revolución social, misma que fracasó porque el alto clero, los criollos acaudalados y
los gachupines de entonces se unieron para derrotarla.
mi genealogía política es la del cura, la del sacerdote, insigne reformador que fue josé
566
maría morelos y pavón; de vicente guerrero, a quien tanto injurían los conservadores de
ayer y hoy; aquél que en las montañas del sur tuvo la patriótica ingenuidad de creer que
uniéndose a quienes capitaneaban la lucha por la independencia de méxico, se iban a llevar
a cabo los altos ideales de la insurgencia.
el primer intento de unidad nacional realizado por guerrero, héroe legítimo, fue traicionado
por iturbide, cuando sobre el pueblo miserable, hambriento, edificó un efímero imperio de
opereta en nuestro país.
reconozco como genealogía política mía la de otro clérigo ilustre fue don josé maría luis
mora, patriarca intelectual del liberalismo mexicano, y me siento orgulloso en conocer
como maestro a valentín gómez farías, el padre de la reforma.
y con reverencia, bajando la voz, conmovido, pronuncio el nombre de benito juárez
(aplausos), que no sé si fue una montaña hecha hombre, o un hombre hecho montaña. (una
voz en las galerías: ¡no llores!)
sí, debería llorar de emoción al mencionarlo, por que este excelso hijo de mi patria alcanzó
estatura mundial. en todas partes, en europa, en américa, en áfrica, en todos los sitios;
hoy, cuando el mundo se ensombrece con amenazadores nubarrones se conoce ya y se
pronuncia con profundo respeto que le niegan algunos malos mexicanos, el nombre del
patricio, benemérito de las américas. me siento heredero, también de los hombres del
partido (desorden en las galerías), del partido liberal, que con camilo arriaga, en 1911,
descendiente del diputado constituyente del 57, don ponciano arriaga, reunió en su casa de
san luis potosí a los auténticos representantes del partido juarista, y me siento privilegiado
de descender, políticamente, de los hombres de la junta del partido liberal que en 1906,
perseguidos por la dictadura porfirista, pusieron a la orden del día desde san luis missouri,
en estados unidos la insurrección contra la tiranía del general díaz, de ricardo flores
magón (aplausos), de antonio i. villarreal, de librado rivera, de los que encendieron, con
su tea ideológica, la huelga de cananea, en mi estado, en 1906, y de la de río blanco, en
1907; de aquellos que combatieron en acayucan, apoyando a los despojados campesinos
indígenas de aquel lugar, de los que cayeron acribillados en las vacas, en palomas, en
casas grandes, en viesca, soy también un modesto discípulo de francisco i. madero,
iniciador de nuestra revolución. y de ese símbolo de la reforma agraria que fue y es
emiliano zapata (aplausos); y de francisco villa, que encarnó la ira popular para destrozar
los ejércitos de la dictadura; y de carranza, y de quienes nos dieron la constitución de
1917, que los señores de la oposición conservadora calificaron de mamotreto y armatoste,
de todos aquellos caudillos revolucionarios que han cumplido con su deber con el pueblo,
me considero heredero. y me siento particularmente privilegiado en ser no solamente
discípulo - la edad no cuenta cuando el maestro tiene gran alcurnia - y consta que mis
labios en esta misma tribuna no se han abierto en el pasado para elogiar a los poderosos,
sino también amigo y modesto colaborador, en el servicio exterior mexicano, del insigne
presidente lópez mateos. (aplausos nutridos.)
yo sí creo en la historia; porque solamente cuando se sabe de donde venimos, podemos
explicarnos lo que somos; y (aplausos) a menos que entendamos
nuestro presente, señores del partido de la oposición conservadora, podemos avizorar y
planear un porvenir mejor, voy a terminar: así sufrirán menos quienes se han dedicado a
abuchear desaforadamente los nombres de los más egregios mexicanos. voy a concluir,
pero antes de hacerlo ruego al señor candidato conservador a diputado federal (desorden)
por el xvii distrito electoral, que nos diga cuál es su genealogía política y la de su partido.
(ovación).
567
el c. presidente: se restaura el orden.
el c. abel carlos vicencio tovar: pido la palabra.
el c. presidente (en medio de los vivas, porras, desorden): le dan 5 minutos, de
acuerdo con el reglamento.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señores, realmente animado con tantos ilustres
maestros como ha tenido mi oponente, tengo, sin embargo, necesidad de hacer algunas
aclaraciones de hecho. pero en tal forma mi oponente ha desfigurado la personalidad de su
partido, que desde hace muchos años viene recogiendo los anhelos de libertad política del
pueblo de méxico (desorden en las galerías), que sin quererlo, señores, ha venido a mi
memoria lo que hacían aquellos brujos de la edad media, que no estaban dispuestos a
acercarse al enemigo a quien querían herir, y fabricaban un pequeño muñeco de trapo o de
cualquier otro material, lejos en la obscuridad de sus casas, donde los pudieran herir con
pequeños alfileres, pretendían causarles dolor, aquéllos, que por magia de imitación querían
acabar. esos alfilerazos, señor licenciado carrillo, no llegan a acción nacional, porque
esos alfileres están clavados en el pequeño monigote que usted ha fabricado para vencerlo.
esos alfilerazos no son más que demostración de que usted fabrica enemigos a su medida
para tratar de obtener éxito en la contienda.
acción nacional, no en 5 minutos, sino en el proceso electoral que ahora termina y en el
periodo legislativo que ahora empieza, demostrará, como ha demostrado a través de todos
sus años de existencia que la libertad del pueblo, es lo más preciado que puede conseguirse,
para lograrla, ha dejado los esfuerzos de sus mejores hombres y también ha dejado la
esperanza puesta en los mejores días de la patria mexicana.
tengo que decir que desgraciadamente usted ha manifestado que la hoz y el martillo
encima de las bardas representaban al pan. no señor, ése es el símbolo del partido
comunista y no sé por qué razón usted ha tomado esas ideas. por otro lado, quiero
preguntar a usted ¿es el pri el encargado de cuidar las calles de méxico? acepte usted mi
agradecimiento porque el pri no tachó las bardas pintadas de acción nacional. por otro
lado, señor licenciado, estaría de acuerdo con usted, que lo han rodeado en un salón de
embajadores, donde usted mismo acaba de decir, es uno de los más elegantes hoteles del 17
distrito electoral y de la ciudad de méxico. ¿allí estuvo el pueblo humilde rodeándolo,
señor licenciado?
debo referirme por último a las pruebas... objetivas. qué lástima, señor licenciado, que yo
no pude ofrecer esas pruebas objetivas que usted expuso aquí frente o todos. solamente que
usted, como abogado, debe recordar que la confección propia a nadie perjudica, y que no es
prueba en absoluto. usted ha exhibido unas pruebas fabricadas por su partido que
simplemente son expresión de un hecho: que una persona puede tomar una fotografía.
señor licenciado: eso va contra el principio jurídico de la prueba, que usted bien conoce, y
realmente no tengo nada que decir respecto a la magnífica genealogía de mi oponente. yo
estoy dispuesto a que se nos lleve a una discusión en la cual... (gritos en las galerías.)
espero tener posteriormente la oportunidad de entrar a dicha discusión. no estoy dispuesto
a que se nos invite a pelear con fantasmas; no estoy dispuesto a que la genealogía se lleve
como presea para fundamentar una actitud política en nuestra época. estamos viviendo en
el siglo xx, y ya he dicho yo que reconocemos la raíz hispánica y la raíz indígena, y en
ellas fincada nuestra nacionalidad. no es necesario para nosotros convertirse en discípulo
de todos los seres de nuestra historia, para tener argumentos y convencer a una asamblea
como ésta.
y por último, señor licenciado, lo felicito porque ha obtenido usted aproximadamente 8
568
aplausos. cinco veces ha citado al señor lópez mateos, dos veces al señor díaz ordaz, una
vez a lázaro cárdenas. (gritos en las galerías.)
el c. presidente: favor de no interrumpir al orador.
el c. vicencio tovar, abel carlos: lamentablemente hubiéramos tenido el gusto de
escuchar aquí su militancia como discípulo del señor licenciado lombardo toledano.
el c. presidente: tiene la palabra el c. carrillo marcor.
el c. carrillo marcor, alejandro: debo subir de nuevo a está que ya parece una tribuna
de lamentaciones. a ello me obliga el candidato del partido de la oposición conservadora,
quien me ha pedido demuestre que acción nacional es el nombre contemporáneo del viejo
partido conservador de méxico.
(voces: miente.)
y voy a pronunciar, de nueva cuenta, el nombre que tanto escuece a sus miembros
celebramos que lópez mateos haya sido el autor de la reforma electoral que dar voz y
voto, expresión plena a las corrientes minoritarias políticas de méxico. le emplazo a usted,
señor candidato, o a sus compañeros de partido que ocuparán aquí curules, para
demostrarles, detalladamente, cómo después de que fue fusilado el emperador
maximiliano, teniendo a sus lados a miramón y a mejía, el pueblo mexicano enterró con
ellos al partido conservador de nuestro país. esto no ha ocurrido con otros partidos de esa
filiación: ni con el partido conservador británico, ni con el partido conservador de
colombia, de chile, ni de otros muchos lugares del mundo, porque sus ideas pueden estar
equivocadas, pero nunca han cometido un acto de monstruosa traición a su pueblo.
claro está que nuestros conservadores fueron habilidosos, inteligentes, sagaces. creyeron
que el pueblo iba a olvidar su conducta. por ello se dedicaron a rodear, a envolver porfirio
díaz, héroe militar de la república durante la invasión francesa, después de que instauró la
dictadura en méxico. pero
la historia no puede borrarse tan fácilmente. cuando ya hablo de las raíces de nuestro
pueblo, me estoy refiriendo, señor candidato del partido de la oposición conservadora, al
origen y desarrollo de nuestra nacionalidad.
usted afirma, y yo lo acepto, que somos producto del choque de dos razas. pero nunca
confunda usted, señor representante de acción nacional, a hernán cortés con vasco de
quiroga ni con fray bartolomé de las casas, representativos ilustres de aquellos que en
españa misma luchaban contra la tiranía que oprimía a su pueblo.
nosotros sí reconocemos y admiramos a los humanistas españoles; pero despreciamos
profundamente a los aventureros que llegaron a estas tierras a explotar cruelmente a los
indios, a robar, a despojar a nuestros ancestros indígenas de su patrimonio.
sólo me queda un minuto y lo he de aprovechar para informar al señor candidato que
concurrí al hotel diplomático invitado por su dueño, porque soy de aquellos que creen que
todos los mexicanos por el solo hecho de serlo, tienen iguales derechos cívicos sin importar
que unos posean grandes recursos económicos y otros carezcan de ellos. me preocupo, me
preocuparé siempre mucho más por los pobres, por que son ellos los que necesitan apoyo y
ayuda; pero jamás dejaré de escuchar a aquellos que no se encuentran en esa condición.
y una última palabra. dice usted que vine a esta tribuna a buscar aplausos citando varias
veces el nombre de lópez mateos. sepa usted, aunque le duela, que este gran ciudadano
ocupará muchas páginas de honor en la historia de méxico, también afirma que cité el
nombre de díaz ordaz. lo hice porque tengo fe en él. esta es mi convicción. que
mencioné a lázaro cárdenas y no me referí al licenciado lombardo toledano. reconozco
que fue mi maestro, y no solamente en la escuela. estuve con él muchos años, en la
569
confederación de trabajadores de méxico, y no me avergüenzo de ningún acto que haya
cometido a su lado. tuve con él discrepancias honorables. lo respeto, como respeto a todos
los mexicanos que son fieles a sus ideas y a sus convicciones. igual respeto me merecen
numerosos amigos míos que son conservadores, no saltimbanquis que esconden su
verdadera filiación.
el c. presidente: esta presidencia ruega a las galerías supriman las porras en este recinto.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el domingo 5 de julio último.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro carrillo marcor, como propietario y nicolás
gonzález rodríguez, como suplente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora, sección tercera, recibieron el expediente relativo a la elección que para
diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio pasado en el segundo
distrito electoral del estado de nuevo león.
contendieron en este distrito, los partidos políticos nacionales que oportunamente
registraron a sus candidatos para diputados propietarios y suplentes:
por el partido acción nacional, los cc. profesor pedro reyes velázquez e hilario salazar
tamez; por el partido revolucionario institucional, el c. doctor arnulfo treviño garza
como propietario y el c. félix c. lazcano elizondo, como suplente; y por el partido
popular socialista, los cc. antonio garcía moreno y eliseo chávez márquez como
propietario y suplente, respectivamente.
se practicó un minucioso estudio a la documentación que corresponde al expediente de este
distrito, tanto en los trabajos preelectorales como los de la elección, en todo se ajustaron a
las disposiciones emanadas de la ley electoral federal.
durante el desarrollo de esta elección, los partidos contendientes presentaron protestas que
en ningún caso se justificaron por carecer de fundamentos y los incidentes habidos en
algunas casillas fueron también atendidos por el comité distrital electoral.
de conformidad con el artículo 105 de la ley electoral federal y con la intervención de los
representantes de los partidos se procedió al cómputo final de votos, con los siguientes
resultados: el partido acción nacional obtuvo su propietario 11,781 votos y 11,293 votos
el suplente; el partido revolucionario institucional obtuvo 34,680 votos el propietario y
33,614 votos el suplente; y el partido popular socialista el propietario 707 votos y 681 el
suplente. por lo que se levantó acta que firmaron los representantes de los partidos,
anexando una protesta el representante del partido popular socialista, reiterando las
anteriormente presentadas relativas al proceso preelectoral y electoral, que ya fueron
examinadas.
como consecuencia, el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos
a la planilla sostenida por el partido revolucionario institucional integrada por el c. doctor
arnulfo treviño garza como propietario y el c. félix c. lazcano elizondo como suplente.
posteriormente la h. comisión federal electoral después de estudiar el expediente otorgó
el registro de dichas constancias de mayoría.
tomando en consideración que las protestas presentadas, no tienen fundamento substancial
alguno que determinase una variante en el resultado de la votación, la suscrita comisión
dictaminadora propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
633
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. doctor arnulfo treviño garza
y félix c. lazcano elizondo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. reyes velázquez, pedro: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia suplica muy atentamente a las galerías que dejen hablar a los oradores con
toda libertad y no interrumpirlos durante su peroración. muchas gracias. (aplausos en las
galerías.)
tiene la palabra el ciudadano pedro reyes velázquez.
el c. reyes velázquez, pedro: honorable presidencia de la junta preparatoria.
ciudadanos diputados. ciudadanos presuntos: una triple obligación me mueve a objetar el
dictamen aquí presentado: en primer lugar, la obligación que tengo hacia los ciudadanos de
monterrey, hombres y mujeres que en el segundo distrito de nuevo león me otorgaron su
voto. es mi obligación, por ese concepto, acatar las normas que la ley me concede, para
darle validez y representación a ese voto.
la segunda obligación que me mueve a impugnar el dictamen, nace de la disciplina que
debo al partido acción nacional, el más antiguo partido político de méxico, en el cual
milito desde hace 25 años. (aplausos y siseos en las galerías.)
esa disciplina a mi partido, me mueve a procurar, por todos los medios legales a mi
alcance, la autenticidad de las instituciones mexicanas; el respeto a la auténtica
manifestación a la voluntad del pueblo y, en una palabra, la dignificación, el
perfeccionamiento de todo aquello que constituye la esencia de la nacionalidad.
la tercera obligación es casi de carácter nacional. por muchos años he practicado la
docencia en una institución de monterrey, que alberga en sus aulas a jóvenes de todos los
rincones de méxico: muchas veces esos jóvenes, alumnos míos, eran hijos de funcionarios
públicos, y al preguntarme por qué yo militaba en el partido acción nacional, cuando quizá
lo más práctico y lo más lógico - y hasta lo más conveniente - sería militar en el partido
oficial, yo tenía que guardar mis pasiones políticas para no ofender a las familias de esos
jóvenes, mis alumnos, y tenía que explicarles que si estaba en acción nacional, era porque
consideraba que este partido de oposición estaba encauzando la verdadera democracia en
méxico; que las diferencias que me separaban de las personas que militan en otros partidos,
de los funcionarios públicos que en su mayoría pertenecen al partido oficial, no era
diferencias substanciales, puesto que unos y otros, en primer lugar, propugnábamos la
democracia como sistema de gobierno y la democracia supone, antes que nada, diferencias
de criterio; no somos una tribu ni somos una horda: somos una nación formada por
personas humanas, y las personas pueden pensar, pueden opinar y pueden discutir.
y esta tercera obligación, repito, es para mí muy sagrada. yo sé que el día de mañana los
periódicos harán alguna referencia a mis palabras, y quiero que en cualquier lugar de la
república, en donde estén los alumnos que durante veintiún años han pasado por mi
cátedra en monterrey, que sepan que no vine a la cámara con fobia; que me merecen
respeto mis adversarios políticos, y que realizo al venir a ésta, la más alta tribuna de
634
méxico, otro esfuerzo más por la dignificación de la vida política nacional. (aplausos.)
hecho este preámbulo que explica los motivos de mi intervención, quiero decir a ustedes
con toda la sinceridad de que soy capaz, que ninguna de esas tres obligaciones me hubiera
traído a esta tribuna, si yo tuviera la certeza de que el triunfo correspondía al candidato que
ha sido declarado triunfante por el dictamen. si yo tuviera esa certeza, iría a felicitar al
coronel treviño garza, para el que guardo el respeto que merece... (una voz en las galerías:
miedo...)
el c. reyes velázquez, pedro (continuando): no tengo miedo. y aquí está toda la
diputación del pri, y hasta un presunto senador y un suplente a quien quieren quemar, que
saben muy bien que no les tengo miedo, ni aquí ni en ninguna parte. (aplausos.)
la certeza no la tengo - y voy a ser leal conmigo mismo - , tampoco tengo la certeza de
haber triunfado yo. ¿por qué no tengo esa certeza? aquí van las pruebas concretas.
ustedes saben que la base de una elección son los electores; que los electores tienen que
registrarse, y del registro de electores nace el apoyo legal para que se manifieste la voluntad
de los mexicanos que están capacitados para elegir sus representantes.
pues bien, por circunstancias que no quiero mencionar, pero que son generales y que
disculpo porque conozco las realidades políticas de méxico, el registro de electores tenía
graves deficiencias; la copia del padrón se entregó, en el segundo distrito de nuevo león, a
los que jugábamos con los colores de acción nacional, cuando ya no había tiempo para
verificar si estaba correctamente levantando. solamente alcancé a verificar cuatro
secciones electorales, y con actas del notario público, josé garcía izaguirre, que constan en
el expediente, pude verificar, en primer lugar, que en la sección no. 33 del segundo distrito
de nuevo león, no existían 78 domicilios de los que aparecen en las listas de electores; que
en la sección número treinta y nueve no existen 39 domicilios; que en la sección número
veintiséis no existen... (una voz en las galerías: cuarenta y uno).
el c. reyes velázquez, pedro: ochenta y cuatro domicilios. (dirigiéndose a las galerías):
no es necesario que se presenten... (risas).
que en la sección número ochenta y tres no existen noventa y nueve domicilios; es decir,
en cuatro secciones faltaban trescientos domicilios. fueron ciento cuarenta y una secciones.
si en esa proporción de setenta y cinco domicilios de cada sección puede calcularse, y claro
que esto no es una constancia inobjetable, que más de diez mil domicilios estaban falseados
en ese distrito, y por si esto fuera poco y que ya vicia de origen la elección, también existió
esta irregularidad notoria:
en algunas casillas - y están señaladas todas en el expediente - resultaron mucho más votos
que el número de boletas que se entregaron a la mesa electoral.
no se aceptaron las personas propuestas por nosotros para integrar las casillas; en su
totalidad eran personas propuestas por el partido revolucionario institucional, y entonces
estas irregularidades no creo que me hayan favorecido. más bien puedo suponer que la
desproporción entre el número de votos que me concede el dictamen y los que concede a mi
adversario, quizá se apoye en esta irregularidad.
en total están mencionadas en el dictamen 108 casillas, y así lo hizo constar ante la
comisión federal electoral el ciudadano manuel ulloa, representante de acción nacional.
yo quiero no insistir sobre los números. hay más pruebas pero son las que muchos otros
presuntos candidatos de acción nacional han mencionado. quiero mejorar llamar la
atención de esta asamblea hacia un hecho más importante que el caso del 2o. distrito de
nuevo león.
se nos abre en méxico la posibilidad de un diálogo fecundo; tenemos que dejar atrás las
635
fobias que nos han separado por nimiedades; compartimos principios en los cuales no hay
discusión; aspiramos a perfeccionar la democracia mexicana; sabemos muy bien y lo decía
aquí un orador en ocasión pasada, que en ningún país existe una democracia perfecta, pero
la nuestra, señores, si nos examinamos hondamente la conciencia, es todavía muy
imperfecta. hagamos un esfuerzo por dignificarla, por mejorarla. estamos trabajando no
para nosotros, no para sentarnos tres años en una curul, sino para conquistar, para labrar el
porvenir de nuestros hijos.
vienen generaciones mejores que nosotros; una de las satisfacciones que tengo, repito, es la
de haber sido profesor en una institución educativa de los hijos de los políticos del pri. y
que recuerden todos los que están en ese caso, si me oyeron, si alguna vez mencioné algo
injurioso para lo que ellos representan; al contrario, traté de dominar los apetitos y
pasiones, tanto del pps como del pri. somos mexicanos y como mexicanos estamos
construyendo a méxico. ¡qué harían ustedes, señores del pri, con una cámara en la cual
no hubiera oposición! ¡qué haría la república si únicamente se considerara la política
como el panegírico de los funcionarios, el aplauso y el apoyo incondicional a ellos!
he venido a esta tribuna; yo no soy un pesimista; cualquiera que sea el resultado de este
dictamen, yo sé que mientras tenga fuerzas seguiré luchando por dar a mis hijos una patria
mejor, como quiere mi partido acción nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: señor presidente. ciudadanos diputados. compañeros
presuntos diputados. señores y señoras: tengo al honor de hacer uso de esta tribuna con el
profundo respeto que merece la más alta expresión del pueblo de méxico, aún cuando no
con la categoría que merece, ya que mis escasas luces no me permitirán honrarla como lo
deseo.
tal como ha planteado el problema el señor profesor don pedro reyes velázquez,
candidato del partido acción nacional, ratifico el concepto que yo tenía formado de él: es
un hombre equivocado, pero es un hombre honesto.
mi caso de candidato a diputado en el 2o distrito electoral federal del estado de nuevo
león, se encargaron de defenderlo en forma brillante y definitiva, las mujeres y los
hombres en edad ciudadana, del mencionado distrito electoral federal. creo que en realidad
nuevo león y en particular el 2o distrito electoral de monterrey, han escrito una bella
página política, con honor, en el libro de la historia.
yo sí estoy seguro que el triunfo en el 2o distrito electoral federal correspondió al partido
revolucionario institucional, no al doctor treviño garza. coincide profundamente en
algunos de los conceptos expuestos por mi digno oponente del partido acción nacional, el
señor profesor don pedro reyes velázquez, pero quiero y considero indispensable señalar
que por más que nuestros oponentes políticos se han empeñado en hacer creer a la opinión
pública, con los grandes recursos con que cuentan, se han empeñado, digo, en hacer creer lo
contrario, todo el pueblo de méxico es testigo de que estas elecciones del 5 de julio de
1964, constituyeron una extraordinaria jornada cívica. sí, señores, una extraordinaria
jornada cívica, que viene a ser uno más de los muchos y legítimos timbres de orgullo del
señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos. (aplausos.) de este
extraordinario presidente, en cuyo sexenio la revolución marchó segura e incontenible,
sobre todo por lo que respecta a los capítulos fundamentalmente más trascendentales para
el pueblo de méxico: la educación, el aspecto agrario, con el artículo 27 constitucional
repartiendo más de doce millones de hectáreas; las modificaciones revolucionarias al
artículo 123 constitucional, y manteniendo inconmovible en el concierto de las naciones,
636
los principios seculares del derecho internacional mexicano de la no intervención y de la
autodeterminación de los pueblos.
estoy totalmente de acuerdo con el señor profesor don pedro reyes velázquez, en que
pasada la memorable jornada del 5 de julio, todos como buenos mexicanos, solamente
debemos tener una preocupación: la grandeza de méxico y el bienestar del pueblo
mexicano.
y ello está plenamente garantizado, porque la bandera de la patria y los anhelos del pueblo
estarán a partir del primero de diciembre, en las manos de un hombre con hondo arraigo
mexicano (desorden en las galerías).
- el presidente: guarden silencio en las galerías de mi izquierda.
el c. treviño garza, arnulfo: con un hombre profundamente calificado desde el punto
de vista académico; de un hombre que conoce a fondo los grandes y graves problemas que
afectan a la familia mexicana, un hombre que supo conquistar por sus indiscutibles
atributos personales, la inmensa mayoría del respaldo del pueblo de méxico, y por ello
sabrá conducirnos con mente clara y con mano firme por el camino que el movimiento
reivindicador mexicano de 1910, contenido en la plataforma de principios del partido
revolucionario institucional, ha demostrado ser capaz de llevar a nuestro pueblo con
firmeza por el camino de su revolución progresista, de su revolución constante. señoras y
señores, con él, la revolución continuará su marcha, con la constitución y el derecho
como norma. me refiero a nuestro candidato a la presidencia de la república, el c.
licenciado don gustavo díaz ordaz. gracias.
- el presidente: tiene la palabra el c. moheno.
el c. moheno velasco, rubén: porque en esta tribuna, esta mañana, nos ha hecho oir su
voz un hombre que por la entrega de su vida a una de las causas más nobles del hombre, la
de sembrar el conocimiento en la mente del joven, del niño, se ha honrado a sí mismo y ha
honrado a la sesión, de mis labios no ha de salir ni el dicterio, ni la ofensa, ni la injuria; es
un maestro quien ha expuesto de manera limpia y clara, que tienen ustedes el resultado de
la elección en la cual fue contendiente. y un viejo principio jurídico, inmarcesible,
permanente, aconseja en la duda, abstención; pero no es el aspecto del juego electoral que
nosotros hemos de tratar por ahora. vengo creyendo encarnar el pensamiento de mi partido
a tributar en la persona del señor profesor pedro reyes, el homenaje de las fuerzas de
méxico que participa en la ciudadanía de ese ejército anónimo y numerosos que en todos
los rincones de mi país dedican los esfuerzos de su vida a sembrar la simiente del
conocimiento fecundo y moral para bien de los hombres, que es el más alto valor con que
cuenta la patria mexicana, y de manera esencial, en los hombres jóvenes que se preparan
para labrar y honrar la grandeza de su pueblo. (aplausos.)
es verdad que el señor profesor velázquez es un catedrático que honra a su profesión; es
verdad que ejerce esa noble profesión que nosotros la reconocemos como un alto timbre de
orgullo personal, y nosotros sabemos que en la enseñanza hay dos clases de intervención en
quien la imparte. el profesor con métodos puramente pedagógicos, aquel que sigue los
métodos usuales, que ve el conocimiento y que cumple escasamente con su deber; y
también, aquel otro que sigue el pensamiento griego de tratar de igualar con la vida el
mismo pensamiento y que no puede ser otro que el que imparte la cátedra en la vida.
yo quiero reconocer en el distinguido profesor que ha venido a hacer uso de la palabra esta
mañana, no a un frío profesor, sino a un maestro que disfruta de merecidas consideraciones
sociales en el pueblo en el que vive y en el que contribuye a la grandeza y a la preparación
de la juventud mexicana, que es la más cara esperanza de nuestra patria. (aplausos.)
637
y como quiera que ha expresado este maestro de manera limpia y clara sólo sus dudas, y
como quiera ya he establecido un principio jurídico invariable, sólo habré de dedicarme a
aquel que es el tema de su vida y que también en mis años mozos fueron inquietud y pasión
que perduran hasta nuestros días en el aliento de dar algún conocimiento a quien no lo
tiene.
es, señores integrantes de este colegio electoral, pasión profunda la observación de cómo
la revolución mexicana, al reclamo de su pueblo, ha respondido de manera generosa,
principal y esencialmente
en el campo de la educación, que responde a una filosofía, de valores universales. ¿no es
acaso, nuestro regiomontano, la revolución mexicana quien cuida de manera amorosa
dentro de las limitaciones y la pobreza de nuestro pueblo, no solamente la formación del
niño cuando ya lo es, sino en aquellas atenciones que nacidas de nuestra escasez no se han
regateado para prodigar el niño la atención prenatal en el hombre del mañana y en la madre
que le da la vida? ¿no es acaso obra de la revolución este generoso esfuerzo de las
guarderías infantiles para las madres que tienen el infortunio o la satisfacción de ganar su
pan personalmente para el sostenimiento de su hogar y que mientras desempeñan sus
labores muchas veces penosas, se atienen al esfuerzo, al recurso generoso del gobierno de
la revolución para confiar la más cara entraña de su vida que son sus hijos, en las
guarderías infantiles? ¿no responde a una prolongada experiencia el principio de que la
educación primaria es gratuita y obligatoria dentro de nuestras limitaciones, frente a las
cuales todos los días se levanta una trinchera para superar esa realidad? ¿no es verdad que
particularmente en el sexenio que vivimos el esfuerzo realizado al servicio de la niñez y de
la juventud, por ese hombre consagrado que nos merece respeto, y a quien el señor
presidente ha confiado esta tarea trascendental que es jaime torres bodet, no es verdad que
es el estado mexicano, la revolución quien lo encarna, quien lo imparte, quien permite,
quien garantiza, quien defiende la libertad de cátedra y el sostenimiento de todas las
universidades del país? ¿no es verdad que en esa misma cátedra, más de una vez
connotados profesores discrepan de la posición histórica de la revolución mexicana, sin
perjuicio para el desempeño de su noble profesión? ¿no es verdad que de la misma manera
que el pueblo de méxico, encauza sus mejores esfuerzos al servicio de su juventud, también
lo es que este pueblo tiene una deuda impagable con esa juventud, si pensamos primero en
los heroicos niños que trabajan para sostener a la madre, con mucha frecuencia; en esos
otros niños que nos ha dado a conocer la prensa, que en acto heroico de renunciación al
instinto y a la vida, a través del fuego en un incendio van a salvar la vida de los hermanos
menores? ¿y, no es verdad que de manera inmortal recordamos como la más alto y lo más
limpio de todo nuestro transcurrir histórico, a esos jóvenes que entregaron la vida y que
justamente llamamos nuestros niños héroes? ¿no es verdad que con ello el pueblo de
méxico reconoce una deuda y que se esfuerza todos los días en compensarla, si no para los
de ayer que tuvieron la gloriosa oportunidad de entregar su sangre y su vida en los altares
de la patria, sí para el futuro con el objeto de que preparen mejor sus vidas, que sean
acendrados cauces para que el desenvolvimiento histórico de méxico sea más feliz, más
civilizado, y que en contacto permanente con la cultura puedan superar todas sus etapas
históricas?
y por eso, maestro regiomontano, no habrá la tónica de una disputa, pero ni siquiera de una
polémica en esta tribuna. la afortunada intervención de usted, su acendrado espíritu cívico,
la defensa de lo que cree sus deberes y sus convicciones, son profundamente respetables
para todos nosotros. reconocemos que es necesario que para que la democracia exista,
638
necesita haber diálogo, y con mucha frecuencia discrepancia de ideas, de principios y de
doctrinas.
y qué bueno que en esta ocasión se nos permita establecer, o por lo menos rubricar,
confirmar esas realidades. pero, si el diálogo ha de establecerse, y seguramente que se ha de
establecer precisamente en esta cámara de manera fecunda, ha de ser dentro de los
principios esencialmente doctrinarios por los cauces de los pueblos civilizados, por la
elevación del pensamiento, por la conducta limpia, por la defensa íntegra de la convicción
de cada uno de los ciudadanos que hayan de desfilar por esta tribuna. no en el "chicaneo" y
en el juego del malabarismo de los números, ni en la queja injustificada y permanente que
no sólo hace decaer el espíritu público, sino que tienda - yo no sé si sea un propósito, pero
sería un resultado - a quebrantar el más alto nivel de ese mismo espíritu cívico que con
estas elecciones se ha superado en muchos años de la historia de nuestro país.
¡qué respetable la actitud de un maestro cuando es interrogado por sus discípulos o por sus
alumnos, respecto a su posición en la vida! ¡qué respetable y qué difícil que cuando se
habla a los hombres del mañana, pueda decirse que se pertenece, no al pensamiento
proyectado hacia el futuro, sino a aquel que se ha mecido ya en las sombras del pasado, a la
juventud que inquiere siempre con impetuosas inquietudes, con respecto a su futuro; hablar
de principios que la gran mayoría del pueblo de méxico tiene por sepultados en gloriosos
episodios de nuestra dolorida historia.
yo he venido a esta tribuna no a combatir, porque no hay materia de combate; coincidimos
en que esa carrera de sembrar la cimentación en las mentes juveniles es la más noble a la
que pueda aspirar un hombre y, señor profesor, su contendiente, nuestro compañero, su
paisano, el doctor arnulfo f. treviño garza, también forma parte de ese grupo y de esa
satisfacción.
es catedrático de medicina; es miembro de la academia nacional de cirugía y es hombre
que además de tratar de impartir el conocimiento a la juventud, también dedica su vida al
noble empeño de aliviar el dolor humano cuando la enfermedad agobia a nuestros hombres,
mujeres y niños. es hombre respetable; ha dedicado su vida también a una enorme
profesión, dedica sus esfuerzos al servicio de su pueblo en el ejercicio de esa carrera
piadosa todos los días.
el sí puede contestar a sus alumnos si un día, en el curso de su vida, se trata el tema con
relación a su militancia política; de eso, señores, les dirá: "soy hombre, en su tiempo si
alguien ha pedido que se sepulten las reyertas del pasado, es seguramente con la esperanza
de mirar hacia el futuro luminoso y fuerte que espera a nuestro país". sólo ha de decir el
doctor, hombre de nuestro tiempo; "nací y crecí al calor y al fragor de la revolución
mexicana.
soy testigo de las nobles realizaciones de este episodio prolongado de la historia de
méxico, aquí formé mi carrera profesional; ahí fortalecí mi confianza en méxico; ahí
aprendí a conocer el dolor y los justificados reclamos de nuestro pueblo".
claro, como lo han dicho numerosos oradores en esta tribuna, existen grandes y hondas
carencias para nuestro pueblo. quien lo duda. por ello la carrera histórica de la revolución
ha de permanecer, porque esa es su responsabilidad superar esas etapas, aliviar esas penas,
levantarse hasta niveles de vida superiores en bien de nuestro pueblo; pero no todo es la
cátedra en las universidades con relación a la juventud, hay también y de manera magnífica
y a veces dolorida, la juventud obrera y la juventud campesina.
aquella juventud del campo, que desde su más tierna edad, a los 8 años, ya es aporte al
sustento familiar y la juventud obrera que en algunas ocasiones y casos, robando tiempo a
639
sus descansos, concurre a las aulas nocturnas; en la esperanza de servirse a sí, a su clase y a
su méxico.
no hay, señores integrantes de este colegio electoral, ninguna disputa en el caso del
segundo distrito de nuevo león, y no la hay porque, he de repetirlo, sin idea machacona y
solo de fijación de ideas, cuando con honestidad el señor profesor de acción nacional ha
expresado sus dudas de que pudiera haber ganado esa elección, ha ratificado el principio
jurídico permanente de que en la duda, lo honesto es abstenerse. (aplausos.)
pero no quiero terminar, no quiero abandonar esta tribuna sin robarles unos cuantos
minutos más.
es verdad, señor profesor, nuestro pueblo tiene una deuda casi impagable con la juventud.
si pensamos oportunamente en las escuelas de capacitación industrial que se están
sembrando en todo lo largo y ancho del territorio de méxico, si pensamos en las
universidades, sobre las cuales pesa tanta responsabilidad porque son nacidas y sostenidas
de la pobreza de nuestro pueblo; y si pensamos, señores y señoras, en ese recuerdo
emocionado de nuestras vidas infantiles, que hubieron niños que poniendo ejemplo, sin
ambición de poder, sin disfrute de él, en plena floración de su vida, que la entregaron
desinteresadamente, limpia, generosamente en los más altos altares de la patria: aquellos
niños héroes que pronto habremos de recordar - el 13 de septiembre próximo - , y que nos
hacen pensar en párvula ensoñación, en ese recuerdo que los bien nacidos en méxico, han
de conservar siempre.
"allí, junto al viejo muro, entre la hierba escondido, el cielo apacible y puro, el campo
alegre y florido; allí en chapultepec, levantaron el más alto altar de nuestras devociones; y
esa juventud, ejemplificada en el pasado histórico, merece, ¡cómo no!, la entrega, del señor
profesor candidato de acción nacional, a su noble tarea y la entrega apasionada y limpia de
todo el magisterio de méxico, al servicio de la niñez mexicana, porque un pueblo que no
defiende de manera heroica, levantada, orgullosa, a su niñez, no sólo no es pueblo; apenas
si alcanza los perfiles primitivos de la tribu.
coincidimos, señor profesor: usted merece nuestro más sincero y profundo respeto. ¡qué
lástima, pero cuánto lo siento en verdad, sin ironías, con dolor sincero, que un hombre del
magisterio, de tan elevadas dotes, no esté en las filas de la esperanza y de las realidades
cotidianas, que son las filas de la revolución! muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea, si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta si se aprueba el dictamen. sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. doctor. arnulfo treviño
garza y félix g. lazcano elizondo." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio, (leyendo):
"primera comisión. primera sección.

a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora nos fue turnado
conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente
628
relativo a los trabajos electorales realizados para la elección de diputados federales
en el segundo distrito electoral federal del estado de puebla.
en el distrito electoral de referencia, los partidos políticos nacionales que
participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal
correspondiente a las siguientes fórmulas:
pan: ingeniero jesús bravo cid de león, propietario, y rafael hernández garcía,
suplente.
pri: juan figueroa velasco, propietario, manuel pérez hernández, suplente.
pps: aurelio torres dávila, propietario, eliseo reynoso rojas, suplente.
parm: doctor carlos xilotl ramírez, propietario; guillermina del pozo de díaz de
l., suplente.
habiendo estudiado la documentación relativa al citado distrito, se informa que la
elección así como todos los actos del proceso electoral, estuvieron realizados con
sujeción absoluta al ordenamiento legal correspondiente.
conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral federal y con la asistencia
de los funcionarios del ii comité distrital electoral del estado de puebla y los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido auténtico de la
revolución mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el
día 5 de julio en el mencionado distrito.
el resultado de la junta computadora dado a conocer fue el que a continuación nos
permitimos relacionar:
fórmulas:
pan: propietario, ingeniero jesús bravo cid de león; suplente, rafael hernández
garcía, 27,271 votos.
pri: propietario, juan figueroa velasco; suplente, manuel pérez hernández, 37,086
votos.
pps: propietario, aurelio torres dávila; suplente, eliseo reynoso rojas, 882 votos.
parm: propietario, doctor carlos xilotl ramírez; suplente, guillermina del pozo
de díaz de l., 1,156 votos.
una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se
procedió a extender la constancia de mayoría, a favor de la fórmula integrada por los
cc. juan figueroa velasco y manuel pérez hernández, como propietario y suplente,
respectivamente, del partido revolucionario institucional.
esta constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, y se
procedió a comunicar este acuerdo a la cámara de diputados, para los efectos del
artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos
observado que no existen, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de
manera parcial o total la votación de alguna de las casillas que funcionan en el
distrito en cuestión.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
629
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados efectuadas en el segundo distrito
electoral federal del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión los cc. juan figueroa velasco y manuel pérez hernández, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. la presidencia informa que se han
inscrito, en contra del dictamen: carlos xilotl ramírez, y en pro, raymundo flores
bernal. tiene la palabra el c. xilotl ramírez.
el c. xilotl ramírez, carlos: señor presidente del colegio electoral; honorables
presuntos diputados a la xlviii legislatura; asamblea general que preside este
acto solemne; pueblo de méxico que me escucha: convencido de que la juventud es
fuerza y energía creadora y de que en la juventud está el futuro de la patria, como
joven que soy vengo con esa energía que es revolucionaria de todos aquellos asuntos
o sistemas anacrónicos o caducos; la juventud siempre ha sido la fuerza creadora de
los adelantos y progresos que requiere la vida moderna.
nosotros los jóvenes tenemos el entusiasmo y la decisión; las personas maduras, la
experiencia y la cordura. y aunados por el camino del entendimiento, consideramos
que todo problema por difícil que parezca será sencillo, puesto que tenemos una
alianza de generaciones entre juventud y gente madura.
nuestro egregio presidente de los estados unidos mexicanos, don gustavo díaz
ordaz, ha dado ya el paso trascendental al darle la oportunidad política que la
juventud requería, y ahora, entre tantos otros jóvenes, vengo a cristalizar ese ideal
por la vía legal que nos otorga la constitución mexicana. mi votación no es ni alta
ni baja, pero constituye el suficiente motivo para lanzarme a la lucha en defensa de
esos votos, pero votos auténticos, de ciudadanos que depositaron la confianza en mi
persona y esperan que sea el conducto efectivo de su forma de sentir y de pensar.
las anomalías y el mal recuento de los sufragios que hubo en algunas de las casillas
de mi distrito, realizadas por la mesa directiva de las mismas, anuló gran cantidad
de dichos sufragios menguando dicha votación.
pero mi intención es no sólo mencionar dichas anomalías, sino -repito-, es venir a
defender esa confianza; y así hubiese sido un voto el que se me hubiese otorgado,
considero indeclinable el derecho de presentarme ante ustedes para someter a
consideración el caso que nos ocupa.
la democracia, las auténticas democracias, requieren las opiniones de todos; y
todos, a través del partido político con el cual se han identificado, deben manifestar
dichas opiniones. justo, por eso, considero que la voz del partido auténtico de la
revolución mexicana, se siga escuchando en este sacro recinto, que representa,
630
como es bien sabido, el deseo de mantener indeclinables, todos y cada uno de los
puestos jurídicos que integran nuestra constitución, y los ideales firmes y claros de
nuestra gloriosa revolución de 1910.
sostenemos en alto las garantías individuales y también sostenemos en alto la
justicia social, que va logrando nuestro pueblo con la aplicación del artículo 123
constitucional.
queremos responsabilidad de los gobernados, pero también queremos justicia para
gobernar; pedimos a todo el pueblo cumplir con sus obligaciones, pero también
exigimos honradez a la administración pública. estos son, en síntesis, los elementos
esenciales de la postura política de mi partido, y por lo tanto, míos también.
apoyamos a todo aquel ciudadano patriota que luche por mantener vigente los
ideales revolucionarios y los principios constitucionales y ratificamos nuestra firme
adhesión y el deseo perenne de colaborar con el sr. licenciado don luis echeverría
alvarez como presidente electo de méxico (aplausos). lo apoyamos por su
integridad revolucionaria que perfila y por ser el hombre idóneo para regir los
destinos de la patria garantizando su futuro. conociendo ustedes mi doctrina
política, el apoyo que me otorga un grupo de ciudadanos y la fe en la democracia
para que la voz de mi partido siga resonando, pido a ustedes deliberen el caso de mi
candidatura y pido también su apoyo firme y decidido para lograr una juventud
consciente y responsable al frente de una patria mejor. estamos con la constitución
de 1917; yo me avalo con una juventud bien encauzada en el logro de la superación
personal tratando de lograr ser, antes que nada, un hombre y un mexicano, soy
profesionista, médico cirujano y partero, también soy catedrático de la universidad
autónoma de puebla y una vez más pido a ustedes su apoyo para continuar ¡arriba y
adelante! muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado raymundo flores bernal.
- el c. flores bernal, raymundo (del primer distrito electoral federal del estado
de veracruz):
señores presuntos diputados y señores diputados de mayoría, declarados así por esta
asamblea.
resulta estimulante, alentador, el hecho de que un joven militante de un partido que
políticamente contiende con el que yo pertenezco, tenga la oportunidad de abordar
esta tribuna y dar a conocer su juicio, sus conceptos, sus puntos de vista en materia
de pensamiento político. quiero decirle al señor doctor xilotl que coincido -y
aunque mi apreciación pueda tener un carácter estrictamente subjetivo o personal
por cuanto expresa solamente mi punto de vista, creo que es ambivalente en el
sentido de que también es reflejo del pensamiento de la mayoría de mis compañeros
de partido aquí presentes-, repito, que coincido con sus juicios y sus conceptos
acerca de la importante participación de los hombres jóvenes en la política de
méxico, y propiciada por un sistema de libre juego democrático de que disfrutamos.
efectivamente, éste es un hecho objetivo, notorio, incontrovertible: los jóvenes
estamos participando en forma directa, sin obstáculos y sin cortapisas en esa tarea
común de manejar las instituciones de la patria. la prueba de mi aserto lo constituye
631
una experiencia personal,
una vivencia. a la edad en que constitucionalmente estuve facultado para ocupar un
puesto de representación popular lo obtuve hace 5 años en el congreso local de
veracruz. en esta ocasión, estoy en este congreso nacional en las mismas
circunstancias. creo que efectivamente se le está dando oportunidad de participar a
la juventud. la muestra clara e inequívoca de la preocupación constante de los
gobiernos revolucionarios por atender este aspecto tan importante en la vida política
de un país la tenemos en una reforma recientemente incorporada al texto de la
constitución, que se refiere al derecho y a la obligación correlativa de los jóvenes
mayores de 18 años para poder participar directamente en las elecciones.
creo, pues, que son justas, que son claras, que son precisas las apreciaciones del
doctor xilotl por lo que concierne a la importancia de que la juventud participe en
estas actividades. lo felicito respetuosamente, lo exhorto aunque milito en un
partido que no es el suyo, a que se mantenga en esa actitud de lucha, en esa actitud
de convencimiento de que en méxico y dentro de nuestro sistema están abiertas las
puertas para que progrese cualquier actitud de esa naturaleza. si no ha sido en esta
ocasión, nada debe impedirle pensar, ni a nosotros nos impide pensar, que en alguna
otra ocasión él con su convicción, con su entusiasmo, con su participación activa en
la política de su estado y de su distrito, puede llegar a ocupar un sitio en este
congreso.
se refirió, si mal no recuerdo, y éstas fueron sus palabras, a que no siendo su
votación ni muy copiosa ni muy exigua, estaba constituida por votos auténticos.
quiero decirle a mi compañero el señor doctor, que todos los votos emitidos en esta
jornada comicial en la república han sido votos auténticos.
habló en forma general, en cierto modo imprecisa y vaga, de anomalías y mal
recuento en algunas de las 121 casillas de ese distrito electoral. no quiero abundar
en este asunto puesto que él no lo ha mencionado, pero quiero decirle que su partido
acreditó sólo 60 representantes en las 121 casillas de los que asistieron el día de los
comicios 26 que firmaron todas las actas de escrutinio.
esto lo añado para que el resto de la asamblea constate con exactitud cuál es el
estado del expediente, y cuáles fueron las razones de orden técnico legal que
orillaron a los miembros de la comisión a dictaminar como favorable el dictamen.
habla, o habló, creo que en esto también hay puntos de coincidencia y de
paralelismo, de que en la democracia, en un auténtico sistema democrático, deben
ser escuchadas y oídas todas las voces y todas las tendencias. creo que hay una
singular similitud con un concepto político y jurídico que se manejó en este recinto
en 1964, cuando los legisladores de mi partido, partido revolucionario institucional,
pensaron que era de suma importancia para la salud, para el progreso, para el
ascenso democrático en un sistema como el nuestro, que todas las corrientes
políticas en el país estuvieran representadas y fueran escuchadas en este recinto. en
1964 se produjo un dictamen, en donde se les daba el derecho a los partidos
minoritarios de méxico, a tener voz y representación en este lugar, en este recinto y
frente a la opinión pública nacional. se manejó entonces un concepto que no ha
632
perdido validez, que no creo que la perderá nunca. se dijo y así lo creo yo
convencidamente, que efectivamente los partidos minoritarios o las minorías, tienen
derecho a opinar, tienen derecho a discutir, tienen derecho a votar, pero nunca,
dentro de un sistema democrático, bajo ningún concepto y en ninguna circunstancia,
las minorías tienen derecho a decidir, porque las decisiones sólo conciernen a las
mayorías. de modo que quiero decirle a él que nuestro partido, que los hombres de
nuestro partido, que los legisladores de nuestro partido, han recogido y han hecho
ley que han incorporado a la legislación positiva de méxico esas inquietudes.
finalmente, quiero remarcar, acentuar, insistir en el hecho de que hay grandes
paralelismos, hay muchas coincidencias en la plataforma de principios que sustenta
nuestro partido y los lineamientos de pensamiento y acción en que se apoyan los
señores miembros del partido auténtico de la revolución mexicana, qué bueno que
así sea, ojalá sigan coincidiendo con nosotros en muchas cosas; en esta ocasión, y
esto resulta singularmente grato, han coincidido en que nuestra decisión como
miembros del partido, de escoger al hombre que juzgamos más adecuado, más
calificado, más idóneo, a un líder joven de pensamiento joven para que conduzca los
destinos de la patria en los próximos seis años, ha sido acertada y se han sumado a la
candidatura del licenciado luis echeverría. (aplausos.)
creo que habiendo coincidencias en aspectos tan importantes, en aspectos medulares
en nuestra línea de pensamiento y acción, como lo es este hecho tan grave y tan
trascendental dentro de nuestra organización, las diferencias, las contradicciones,
las incongruencias que surjan serán fácilmente resueltas y superadas en el terreno de
un debate de altura.
quiero que esté conmigo el doctor xilotl y todos los compañeros del partido
auténtico de la revolución mexicana, en la circunstancia o en la afirmación de que
no somos los priístas hombres refractarios al diálogo, que no tenemos ni eludimos el
enfrentamiento de las tesis, el cortejo de las ideas; por el contrario creo que
buscamos la concurrencia de las inteligencias, de las capacidades, para llegar a más
efectivas soluciones de los graves problemas que a todos nos importan.
finalmente, antes de abandonar esta tribuna, quiero rogarle al doctor xilotl, que ha
sido el que me ha precedido en el uso de la palabra y que me escucha en estos
momentos, que haga llegar hasta aquellos compañeros de partido que no se enteren
de este debate por conducto de la prensa y de la radio, nuestro mensaje, nuestra
actitud, frente a los problemas que surjan en el desarrollo de los trabajos de este
colegio electoral. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría haga la consulta de trámite respectivo.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría consulta a la asamblea si
considera suficientemente discutido este dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se consulta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba el
dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
633
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos juan figueroa velasco y manuel pérez hernández, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
 tengo dentro de mí, arraigada
profundamente, una vieja costumbre: respetar el talento donde éste florece; cuando surge en
las filas del movimiento al que sirvo, del movimiento revolucionario de méxico, estalla mi
alegría y entusiasmo; cuando surge en la acera de enfrente, en las respetables filas de la
oposición, calibro pacientemente el peligro que ello constituye para las metas finales de la
revolución de méxico. rindo parias, en consecuencia, al talento del señor licenciado
efraín gonzález luna y a aquilato su gran capacidad por lo que ello pueda constituir como
oposición a las finalidades básicas del movimiento mexicano, que es el movimiento
liberador del pueblo.
el señor licenciado gonzález luna viene solemnemente a dar y a recibir una cátedra de
decencia. jamás, que yo sepa, en la historia política, angustiosa y turbulenta de mi patria, ha
existido tal respeto a la libertad; pero esta libertad ha sido posible, señor licenciado
gonzález luna, después de que más de un millón de trabajadores dieron su sangre y se
ofrendaron en sacrificio por obtenerla con las armas en la mano. (aplausos.)
por eso es posible, este año de gracia, discutir con tal llaneza en méxico: por ellos, por los
campesinos, por los obreros y por los hijos de la clase media que se quedaron con las
pupilas vueltas hacia el cielo, en donde alumbraba la esperanza; roja esperanza que tiñó su
sangre! y que guió a los siervos hasta un nuevo destino.
el señor licenciado gonzález luna ha venido a esta tribuna, a esta misma tribuna que
floreció en rosetones escarlata con la sangre de un joven luchador: de jorge meixueiro, que
441
se inmoló para fecundar la democracia política mexicana, y es desde este vértice del
pensamiento parlamentario, desde donde el señor licenciado gonzález luna nos vino a
hablar con insistencia del monopolio político, que ellos pretenden afirmar y que están
negando con su sola presencia en esta asamblea; y ¡qué ironía!, vienen a hablarnos de
monopolio político, ellos, los que, cuando detentado el poder, han negado al pueblo sus
más elementales derechos. ¿pues qué, durante la dictadura de porfirio díaz, filomeno mata
no ingresó en prisión sesenta y cinco ocasiones hasta morir? ¿pues qué, ya
olvidaron que las tinajas de san juan de ulúa golpearon en las carnes maceradas de los
líderes de izquierda acusados de delitos políticos? ¿pues qué, ya olvidaron que la izquierda,
en mil novecientos trece, presenció el asesinato de un santo laico como madero? ¿qué
acaso victoriano huerta, que encarceló en la penitenciaria, tras un sangriento golpe de
estado, a la mayor parte de la representación nacional, hablaba entonces de monopolios
políticos? ¿pues qué acaso, acaso a través de todos y cada uno de los pasos históricos de la
vida política mexicana, ha habido generosidad y comprensión en las derechas?
y desde el punto de vista mundial, volviendo los ojos a españa: ¿ franco dejaría en el
escaño de unas violatorias cortes que funcionan a su servicio, una sola voz rebelde y abierta
contra su dictadura?
señor licenciado gonzález luna: si existió monopolio político en la lucha tremenda que el
pueblo de méxico ha tenido que librar por sus principios -ustedes lo están afirmando con
sus palabras-, éste ha sido roto por la propia voluntad de la revolución mexicana.
(aplausos.)
estamos presenciando uno de los más grandes actos de democracia política en méxico. en
realidad, la democracia política -hablo como revolucionario - limita la democracia social. y
aunque el señor licenciado gonzález luna difiera de mi pensamiento, debo afirmar ante
esta asamblea nacional que las metas que perseguía la revolución de méxico no eran
formales, no eran esencialmente políticas, sino fundamentalmente económicas. por eso, por
sobre la asamblea del tívoli, la sangre de los obreros de la cananea, las inquietudes de los
trabajadores de río blanco marcan y afirmar con zapata en el plan de ayala, que la meta
de la revolución mexicana es esencialmente económica. (aplausos.) se nos viene a hablar
ahora de formalidades políticas; ahora que la revolución, por generosidad, las está
cumpliendo; de normas democráticas, después de treinta y cuatro años anteriores a la
revolución mexicana, en que nadie, ni los antecesores de "acción nacional" ni los
científicos, encabezados por limantour, se ocuparon en considerarla para el pueblo
mexicano. (aplausos).
¡tolerancia e intolerancia! han sido siempre intolerantes las derechas del mundo, y las
derechas de méxico desde la noche de san bartolomé hasta el crimen confesional que se
acaba de cometer en el estado de méxico. (aplausos).
vengo a hablar a la conciencia de los revolucionarios reunidos en esta asamblea histórica,
porque tiemblo, se inquietó mi conciencia, cuando después de unas frases hábiles, graciosas
y oportunas de mi respetable compañero, el diputado por monterrey, don antonio
rodríguez, oí sonar unas palmas a la izquierda, haciéndome el propósito de afirmar, desde
esta tribuna, que si bien es cierto que el material humano de la revolución ha fallado en
muchas ocasiones, no es menos cierto que a la revolución no se la puede enjuiciar por
dichas fallas, y que los ideales del movimiento libertario de méxico están muy por encima
de la accidental flaqueza de los hombres.
en una página graciosa de jardiel poncela, cuando de una fantástica "tourné de dios",
cuenta que en el templo accidental posada del creador de los mundos, se presentaron, entre
442
otras comisiones, una comisión de judíos, insistiendo en hablar con el; y al ser recibidos,
cuentan que les dijo dios:
"vosotros y yo tenemos una cuenta pendiente; no lo olvidéis; vosotros sacrificasteis a mi
hijo; tenéis el dinero, el poder del dinero; lo tenéis todo en abundancia, a pesar de esta
cuenta por saldar. ¡ ah... !, pero no me pidáis cuenta vosotros, por lo que más queráis, no
me pidáis en vano el poder, porque ése jamás os lo daré".
recuerdo esta página de jardiel poncela y si al recordarla hay en mis palabras evidente
pasión, señor licenciado gonzález luna, esto se debe a que soy hijo de un general de la
revolución de méxico, y he perdido ocho hermanos en combate, entre el incendio de las
cabañas de mi pueblo. si hay una fuerte sombra de pasión, y ésta es facunda, ¡perdonádme!
porque tampoco nosotros, señores diputados, debemos olvidar al hijo de la revolución
crucificado: a madero. si desean el poder, ¡que lo tomen!, pero pienso que les va a costar
mucho esfuerzo y mucha sangre. la revolución es fuerza dinámica que se gestan en la
entraña del pueblo. yo me pregunto cuando escucho discusiones legalistas, cuando se habla
del número de casillas instaladas, ¿pues qué acaso no son alrededor de tres millones de
blancos; ocho millones de mestizos, y once millones de indios, los que integran nuestra
población?
surge asimismo frente a nosotros como verdad innegable, como una realidad enorme,
indubitable, que no se puede soslayar la realidad de méxico que es el campo. y entonces
concluyo ¿por qué les llama la atención a los miembros de "acción nacional", de ese
partido polco, dirigido por gentes de capilla sixtina cultural, el respaldo absoluto de los
electores para los hombres de la revolución? ¿por qué "acción nacional" disputa todavía
la victoria a nuestro partido en el campo? (aplausos).
vamos a concluir hablando del compañero ramón hidalgo, de ramón hidalgo ese joven
dirigente de mi organización de jalisco, de la confederación de trabajadores de méxico,
papelero al principio, chofer después, trabajador en la rama de lecherías, dirigente de la
confederación de trabajadores de méxico, miembro del comité ejecutivo nacional,
secretario de organización actualmente, de la f.t.j. que no pertenece a la clase selecta de
los monopolistas del cerebro como los de "acción nacional", por más que insistentemente
el licenciado gonzález luna lo ha negado; del compañero hidalgo que no es de los que
sólo hablan del pueblo y de su bienestar en forma metafórica; de los que yo respeto y
estimo en lo personal, pero como partido he combatido y habré de combatirlos en esta
tribuna. yo sé que son gentes honorables, que son de brillante pensamiento y profundas
ideas; pero sé también que no tienen razón.
¡qué raro, qué extraordinario, compañeros diputados, que, por ejemplo -y ya vendrá el caso
a discutirse a esta tribuna el compañero melchor
solís, minero, derrote a gómez morín en un distrito minero! ¡qué extraordinario caso!
lo que sucede aquí es que metódicamente, "acción nacional" ha estado impugnado por lo
que salga, todos los expedientes. el mío, el del 4o. de guerrero, no iba a ser menos; tenía
también que venir la impugnación de "acción nacional" cuando en acapulco no existe ese
partido. es más: para la sapiencia jurídica de sus dirigentes, me extraña que para que el 4o.
distrito de guerrero, hayan enviado a hacer una propaganda a un candidato que estaba
registrado por el 3o. ya sabéis pues, compañeros diputados, como se hila el hilo a pesar de
todo, entre los dirigentes de "acción nacional".
el compañero ramón hidalgo ganó legítimamente la curul. vamos, incluso, a descontar la
casilla de acatlán, que ha sido impugnada por haberse levantado antes del término que
marca la ley. en el fichero publicado por "acción nacional", absurdamente se habló del
443
municipio del grullo, haciéndole cargos al compañero hidalgo, cargos desde el punto de
vista jurídico, y el municipio del grullo pertenece al 8o. distrito, de jalisco.
ya véis en consecuencia, señores diputados, cómo con magnífica expresión, con profundo
pensamiento, con sofismas aparentemente desconcertantes, se quiere venir a esta tribuna a
cumplir metódicamente lo que metódicamente planea "acción nacional" esta bien que la
revolución sea generosa; pero es necesario que estemos alertas para que un buen día no
tengamos que lamentar entre nosotros un caballo de troya, una quinta columna que nos
apuñalee por la espalda. (aplausos).
y voy a terminar: leía yo que en un puerto, -creo que fue del mediterráneo, de ludwighabía
un faro, enclavado en el corazón de la escollera, un faro altivo, majestuoso ante el
atardecer cambiante, profundamente lúgubre cuando la noche advenía; que oscilaba con
persistencia feérica cuando rasgábase el corazón del cielo; brillaba la firma de luz del rayo,
pero desaparecía en plena indignación celeste, al fundirse la entraña del mar y la entraña del
infinito. al amanecer, aquietadas ya las olas embravecidas, vuelto el rosicler de la aurora
que nacía, venida la tranquilidad que da el sol y que da el espejo turquí del océano, el faro
estaba allí, esbelto, majestuoso, y firme.
y así es la revolución. la tormenta se desata y viene la noche obscura y tremenda de la
reacción; surgen las olas impetuosas que la agitan inútilmente, las olas que muerden la roca,
el rayo que apuñala el cielo; los ataques, las diatribas, la emboscada y el crimen, pero al
amanecer, pasada la tormenta y mansa la ola, sigue en pie y seguirá por siempre, mientras
haya dolor y haya hambre, en tanto haya angustia en mi patria, seguirá en pie el faro que
nos guía: el faro de la revolución mexicana. (aplausos). -el c. presidente: tiene la
palabra en contra el ciudadano rodríguez, en contra del dictamen.
el c. rodríguez antonio l:  yo hubiera preferido que mi
primer viaje a esta tribuna de este colegio electoral, del que habrá de surgir una cámara de
gran significación histórica, se realizara en otras circunstancias. es penoso, en verdad,
iniciarse como comúnmente se dice "a la greña", contestando insultos, gritos y sombrerazos
de un majadero representante de acción nacional. (aplausos y gritos.)
- el c. presidente: silencio señores, silencio.
- el c. gonzález sáenz, leopoldo: y es que, compañeros diputados y presuntos diputados,
por más reiteradas recomendaciones de mesura que aquí se nos han venido haciendo, no es
posible permanecer indiferentes ante el demagógico e inesperado ataque de este
reaccionario exponente del partido acción nacional. (aplausos.)
sólo la pasión partidista y el espíritu sectario, cerrado e intransigente de un señor como
éste, sabemos los antecedentes de este frustrado aspirante a una diputación federal por el
estado de coahuila; sabemos que es descendiente de terratenientes, venidos a menos.
(aplausos.)
así como no es posible esperar que el olmo dé peras, tampoco podemos esperar que
justifique a la revolución y a la reforma agraria un terrateniente resentido como éste.
(aplausos.)
no es posible, repito, que justifiquen a la reforma agraria un terrateniente como éste a
quienes la propia revolución quitó sus tierras para entregarlas en un gran acto de justicia
histórica a los campesinos desposeídos de méxico. (aplausos.) decir lo que este señor ha
venido a decir a esta tribuna, que en méxico no existe la democracia, decir que vivimos en
la época de fray servando teresa de mier; decir que estamos rezagados cientos de años,
eso, compañeros, no son argumentos. eso son lamentaciones; el compañero y su partido
resuellan por la herida, como dice vulgarmente el dicho.
ellos no pueden estar de acuerdo con las reformas sociales que ha implantado la
587
revolución mexicana, para liberar a nuestro pueblo de la miseria, de la insalubridad y la
ignorancia.
no quiero continuar haciendo referencia a la serie de insultos y majaderías, que este señor
vino a proferir en esta tribuna. quiero decir, repito una vez más, que sólo su pasión
partidista y su espíritu sectario, puede negar la importancia que para el desarrollo cívico de
méxico ha tenido, tanto la reforma electoral, como la última elección constitucional del
mes de julio próximo pasado. esa lucha, aunque les duela, fue tan clara y el resultado fue
tan limpio, que el propio partido al que pertenece el oponente, se apresuró a admitir la
derrota y a reconocer el triunfo del candidato del pri.
cuando hemos presenciado una elección como ésa, que puso en claro el alto grado de
educación política alcanzado por nuestro pueblo; cuando vimos todos la lucha franca,
abierta, respetuosa y libre de los partidos y de sus candidatos; cuando estamos viendo el
respeto que han tenido y siguen teniendo los organismos electorales para la expresión
genuina de la voluntad del pueblo; cuando después de todo esto, un aspirante de la reacción
viene a esta tribuna a seguir machacando con los estribillos sobados del fraude y de la
imposición, de la demagogia, no podemos menos que pensar que no son móviles
patrióticos, sino pasiones egoístas las que lo impulsan a venir a este recinto de la
representación nacional.
sólo un insensato puede desconocer...
- el c. ortiz gallegos, josé eugenio: moción de orden. el orador me está insultando.
- el c. gonzález sáenz, leopoldo: yo no le he faltado al respeto al orador, le estoy
diciendo que es un insensato.
sólo un insensato puede desconocer el adelanto en la vida cívica y democrática del país.
para comprobarlo, bástanos recordar los días aquellos - por fortuna ya definitivamente
superados - de violencia política, que la reconocemos; de robo de ánforas, de padrones
apócrifos y de credenciales, por qué no decirlo, aquí aceptadas y sancionadas aunque se
hubieran obtenido con fraude o manchadas en la lucha del pueblo. sólo un insensato, al
hablar comparativamente en relación con esa época, puede persistir en la idea de que
méxico no ha evolucionado democráticamente. sin embargo, queremos aclararle al
oponente: nosotros no renegamos de ese pasado violento; no renegamos de él porque
sabemos que a la postre ese pasado, con todo y sus vicios y sus violencias, fue un pasado
necesario, provechoso, que ha sido fructífero para la nación mexicana. ese pasado nos
permitió tener paz interior y estabilidad política; una paz y una estabilidad que se han
prolongado a lo largo de cerca de treinta años o más, durante los cuales el pueblo de
méxico ha podido dedicarse, sin sobresaltos, a mejorar las formas de su organización
política, económica y social; una paz interior que tiene que reconocerla, que ha permitido a
méxico echar las bases del desarrollo económico e industrial del futuro; una paz interior
que nos ha permitido crear gradualmente este clima, que nos ha permitido a su vez
contemplar elecciones limpias, ausentes de fraude, como la celebrada el 5 de julio del
presente año, en la que la ciudadanía del país entero ratificó su invariable postura en favor
de la causa de la revolución y de su nuevo abanderado, el licenciado gustavo díaz ordaz.
(aplausos.)
como decía a ustedes, nosotros no renegamos de ese pasado; conocemos sus causas y su
origen. nuestros mayores sintieron la urgencia, la necesidad de ganar las elecciones a como
diera lugar, y eso era lógico. ellos sintieron en carne propia la opresión indigna de la
dictadura; tenían miedo, sí, lo confesamos, profundo temor de que los reaccionarios como
ustedes se apoderaran de nuevo del poder. (desorden en las galerías.) sin embargo, no es la
588
pasión la que está hablando en este acto. yo pido que tengan paciencia las galerías.
nosotros pensamos que ese pasado no tenemos para qué desterrarlo, no es correcto, hay que
entenderlo, ni cultivar odios, ni fomentar rencores. por encima del diálogo de los hombres y
de los partidos, tendrá que ser la historia la que hable y la que enjuicie; y precisamente
porque la historia se escribe a todas horas, todos los días, su mérito está, más que en el
propósito de perpetuar el pasado violento y negativo, en su actitud de transformarlo en
presente activo y edificar sobre sus premisas las bases de un méxico más sólido y más
fuerte para el porvenir. (aplausos.)
nosotros creemos que precisamente por ello, porque los partidos políticos de méxico
hubieron de nacer, crecer y desarrollarse en ese medio, en el forcejeo de la lucha violenta,
en el fragor de la contienda, en la adversidad de un medio hostil carente de educación y de
civismo, pues precisamente por eso, porque se conocieron así, por eso es más importante y
más significativa la forma atenta, gallarda y caballerosa con que recíprocamente se trataron
en esta última contienda.
tenemos que reconocer que la lucha de los partidos fue una lucha honrada, leal. los
candidatos, los diputados que lleguemos a esta cámara como proyección de esos partidos,
tenemos que ser consecuentes con los principios morales de esa lucha. aquí debemos venir
con el mejor propósito, a contribuir al perfeccionamiento de nuestras instituciones, a
contribuir con nuestro esfuerzo, con nuestro talento, con nuestra voluntad, al
vigorizamiento de las fuerzas democráticas, progresistas y revolucionarias de méxico.
(aplausos.)
tenemos que convenir, señores diputados y presuntos diputados, que por encima de
nuestras diferencias ideológicas o partidistas, está el interés de méxico; que por encima de
esas diferencias podemos convivir, podemos entendernos, podemos fraternizar
amistosamente. eso tiene que ser así; eso debe ser así: el destino de méxico no puede
seguirse discutiendo a base de gritos, de insultos y de sombrerazos.
tenemos derecho a discrepar, pero caballerosamente. estamos en el deber de aprender a
respetarnos a nosotros, para, a nuestra vez, respetar a los demás. sólo así podremos marchar
hacia las metas que demanda méxico, porque en caso contrario daremos un penoso
espectáculo ante los ojos de la nación, ante la opinión de nuestro pueblo, de ese pueblo
nuestro que si nos trajo aquí, que si sufragó en las ánforas, si ratificó en ellas su posición en
favor
de la causa de la revolución, lo hizo ansioso de encontrar en nosotros y en el nuevo
régimen una fórmula definitiva de progreso, de unidad, de concordia y de bienestar para
todos los mexicanos. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: de acuerdo con el reglamento, el ciudadano gurza villarreal, tiene
cinco minutos para hacer uso de la palabra.
- el c. gurza villarreal, edmundo: el señor licenciado leopoldo gonzález sáenz, me
llamó caballerosamente caballero, me dijo latifundista, me nombró reaccionario. tres veces
se refirió a mí como su oponente, profirió insultos y me dio consejos. lo de latifundista,
señor licenciado, se lo voy a explicar a usted. mis antepasados, mis abuelos, llegaron a la
laguna en 1870, cuando la laguna era un desierto, y a base de su esfuerzo, de su trabajo y
de su actividad creadora, un pedazo de desierto lo convirtieron en una hacienda
económicamente productora para el país.
no me pesa el que esas propiedades se hayan entregado al campesino; lo que me pesa es
que no se hayan escriturado y se le hayan dado en propiedad legítima. mencioné en mi
discurso que no quería que se me contestara con esos mismos lugares comunes como los
589
que, desde la tribuna oía yo hace 15 años, cuando yo era estudiante. y se siguen sacando
esos mismos repetidos lugares comunes.
se me llamó también reaccionario y eso, licenciado, lo tomo como un elogio porque
reacciona aquel que no está muerto, reacciona aquel que sufre ante la ignominia y la
opresión que se les hace a sus hermanos; donde hay reacción, señor licenciado hay vida; no
reaccionan las piedras en los ríos.
me llamó tres veces su oponente y, claro no era otra cosa de esperarse, y dije también que
no esperaba justicia desde esta tribuna porque, precisamente el señor licenciado quien me
reconoció tres veces como su oponente, fue el que representó a la comisión dictaminadora
para estudiar mi caso.
¡cómo iba a dar mi oponente - que él mismo así me llama - , una resolución favorable para
este caso! no se puede ser a la vez juez y parte, y al llamarme su oponente reconoció
automáticamente ser parte de este mismo juicio.
profirió también insultos para mí. le agradezco los consejos y le agradezco también los
insultos, porque para mí no hay mayor elogio que el recibir insultos de miembros de una
organización indigna que ha sumido a méxico en el aprobio, lo ha sumido en la pobreza y
en la miseria. y miembros pertenecientes a ese partido revolucionario institucional, que
me insulten, y les agradezco el insulto, señores. muchas gracias.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, en votación económica consulta a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. ingeniero alfonso reyes
aguilera y francisco pérez gutiérrez." (aplausos.)
"primera comisión.
5a. sección.

una vez que como buen mexicano he pedido el uso de la palabra para poner en su lugar a
cada quien, y concretamente al compañero garabito, respecto a la referencia que hizo al
gran mexicano don gustavo díaz ordaz, ex presidente de méxico, pido a todos ustedes que
aprueben en todos sus términos el decreto que está a discusión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. jorge garabito martínez: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. jorge garabito martínez: para hechos, a fin de contestar algunas alusiones
personales.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado jorge garabito martínez.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores.
cuando fui interpelado por el señor presidente, en relación a mi segundo turno
reglamentario, expresamente dije que renunciaba a él, porque consideraba que no tenía caso
seguir discutiendo sobre el tema a debate. sin embargo, el señor diputado que me precedió
en el uso de la palabra, gran parte de su alocución la hizo con referencia a mi intervención,
y utilizando mi nombre como meta de determinados objetivos, lo cual me da derecho a
venir a hacer aclaraciones al respecto a declaraciones que se me hacen.
pero naturalmente, dentro de estas impugnaciones hubo una que es extraordinariamente
grave, y que no puedo dejar pasar por alto, cuando el señor diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, dijo: que en 1968 los que estábamos militando en acción nacional,
habíamos apoyado a las fuerzas reaccionarias en contra del presidente díaz ordaz, y que lo
que queríamos en 1968 era haber desestabilizado al gobierno y caídas a las instituciones, y
1428
esto de ninguna manera puede tolerarse porque violenta la verdad histórica, y cambia la faz
de los acontecimientos en una forma que se aparta totalmente y definitivamente de la
verdad.
los acontecimientos son recientes. ocho años apenas, y en esta cámara estamos quienes en
aquel entonces fuimos testigos o actores de esos lamentables acontecimientos. actualmente
forman parte de esta cámara quienes hace ocho años eran altos funcionarios de la
administración, corresponsables con los jefes o con el jefe de departamento del distrito
federal, que impulsaron a la policía en contra del movimiento estudiantil, y también están,
en el del otro lado desde la cátedra, desde la aulas que impulsaron al movimiento
estudiantil en contra del presidente díaz ordaz. y también figuran dentro de esta cámara
como diputados ahora, quienes en aquel entonces eran diputados y maestros universitarios,
y vinieron a esta tribuna a elogiar la ocupación del campo universitario por la bota militar.
y estamos quienes desde un partido político tuvimos una actividad abierta y decidida en
aquellos acontecimientos, y hablamos con los estudiantes, y tuvimos muchas
intervenciones con ellos tratando de hacer ver que el movimiento que ellos encabezaban
estaba desligado de los causes legales y que la actividad debía encaminarse a través de las
instituciones políticas, a través de los partidos políticos.
nosotros no invitamos a los estudiantes a formar parte de acción nacional, nosotros los
invitamos a que formaran su propio partido político. lo que fue muy claro el desesperado
esfuerzo del sector patronal, y lo recuerdan muy bien quienes hace ocho años estaban
pendientes de la vida pública, el desesperado esfuerzo del sector patronal por justificar la
actitud del gobierno de díaz ordaz tratando de darle un matiz de intervención internacional
a lo que sucedía en méxico. el desesperado esfuerzo de la coparmex, de la
confederación patronal concretamente; las publicaciones realizadas tratando de involucrar
el movimiento realizado en méxico con los realizados en francia, en argentina, en tokio y
en otras partes del mundo tratando de justificar al presidente díaz ordaz.
por otra parte, es realmente digno de tomarse en cuenta que alguien venga a esta tribuna a
defender a díaz ordaz cuando, pues el repudio de todo el pueblo de méxico fue claro y
abierto. que no se diga que en los cruentos sucesos del 68 acción nacional apoyó a fuerza
reaccionaria alguna. acción nacional siempre estuvo haciendo un insistente llamado
tanto...
el c. presidente: le informo al orador que se le han agotado los cinco minutos de que
dispone.
el c. jorge garabito martínez: correcto, señor presidente; se agotaron los cinco
minutos, esta es la libertad de expresión en la cámara de diputados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado enrique ramírez y ramírez.
el c. enrique ramírez y ramírez: señor diputado garabito: apelo al sentido de
responsabilidad de usted y de la fracción parlamentaria de su partido, para que desista usted
de hacer el papel de sistemática provocación cobarde que ha querido hacer en esta cámara.
sí, es cobarde, señor, porque valiente hubiera sido que esas palabras acusatorias contra el
supremo funcionario de la república, contra el secretario de la defensa nacional y contra
el ejército, las hubiera usted hecho aquí en esta tribuna hace seis años. (aplausos.)
no invoque usted, parlamentario, el silencio como un acto de patriotismo; no puede usted
ahora venir aquí en nombre del partido reaccionario de nuestra época, a invocar en su
beneficio la sangre de los mártires del movimiento estudiantil. (aplausos.)
hemos venido a esta cámara a debatir los grandes problemas nacionales y los grandes
problemas internacionales; y desde las juntas preparatorias se escucharon voces de la
1429
mayoría, con toda serenidad, con bonhomía, llamando a un parlamento sereno, profundo y
elevado sobre todas las cuestiones; pero la táctica puesta en marcha por usted y en la que
usted insiste, es una táctica de provocación es la táctica que pretende lanzar a unas
corrientes contra otras dentro del frente revolucionario nacional; es la táctica que pretende
encender rencillas entre miembros del partido revolucionario institucional; es la táctica
que trata de lanzar a los funcionarios del actual gobierno contra los del anterior gobierno y
a los del actual contra los del futuro gobierno.
no vamos a dejarnos provocar. le llamamos a usted la atención respecto a su grave
irresponsabilidad; no vamos a tolerar aquí que en nombre de esa táctica que está siguiendo
quiera usted conducir a esta cámara, que está llamada a cumplir funciones más altas de
discusión profunda de los problemas nacionales, a convertirse en una palestra de
recriminaciones, en una palestra de refriegas bajas, que vayan a ensuciar la atmósfera de la
política nacional, en vez de elevarla. rechazamos totalmente esa táctica provocadora y
apelamos a la seriedad, a la responsabilidad de usted y de su partido, para elevar el debate
en esta representación nacional. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido, en lo general. (gritos.) esta presidencia suplica a los señores diputados, guardar
orden...
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido... suficientemente discutido.
el c. adrián peña: pido la palabra, para hechos.
el c. presidente: al agotarse el orden del día se le concederá la palabra.
el c. secretario pastor murguía gonzález: se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo general. (votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general por 174 votos.
el c. presidente: les suplico a los ciudadanos diputados del partido acción nacional
guarden compostura; cuando quieran hacer uso de la palabra, sírvanse pedirla al presidente.
el c. peña soto: no creo que he faltado al respeto, señor presidente, están pidiendo la
palabra los diputados de acción nacional.
- el presidente; orden en la sala, señor diputado.
el c. secretario pastor murguía gonzález: está a discusión en lo particular. los
diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo.
el c. adrián peña soto: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: al terminar la sesión se dará la palabra a los señores diputados que
quieran hacer referencia a hechos...
tiene la palabra el ciudadano diputado adrián peña, para hablar en contra del primer
artículo.
el c. adrián peña soto: señor presidente, señoras y señores diputados; asistentes en
general a este debate: impugno el artículo 1o., porque evidentemente se trata de crear una
nueva sociedad a base de privilegios, si bien nuestra constitución habla como decía uno de
los diputados que sostienen la aprobación, si bien habla de que no habrá de ninguna manera
la creación de privilegios que puedan heredarse, sí ya está creándose en nuestro país, y de
hecho lo está ya viendo, una nueva clase: los que detentan el poder, los que hacen con el
poder lo que ellos quieren para seguir sosteniéndose en el mismo y esto es un premio que
está creando escuela, esto es un premio para todos aquellos que apoyen incondicionalmente
al gobierno actual y a los pasados. viene a hablarnos el diputado ramírez, que somos
1430
cobardes, no señor, no somos cobardes, lo hemos dicho como lo dijo garabito, en la plaza
pública, en los mítines, en donde hemos propuesto la doctrina de acción nacional, bien
pero fundamental a esto, hemos propuesto honradez en la administración; exigimos
honradez en los hombres, en las instituciones, eso es lo que hemos propuesto, lo que le
hemos llevado al pueblo; si esto es cobardía, vuelva usted a llamarnos cobardes.
el c. presidente: le ruego al orador que se sujete al tema.
el c. adrián peña soto: estoy fundamentándolo señor, no somos cobardes porque lo
hemos dicho, yo fui diputado en la 47 legislatura y estuve dispuesto a ir a la ciudad
universitaria, no me arredran los problemas ni me arredra el poder ejecutivo, porque como
soy ciudadano tengo derecho a expresarlo y así lo expresé, yo no he cambiado de partido
como usted... (aplausos.) ni espero hacerlo porque usted sabe...
el c. presidente: le insisto nuevamente al orador que se refiera al tema que es el artículo
primero.
el c. adrián peña soto: estoy contestando una ilusión personal a mi jefe.
el c. presidente: pidió la palabra para referirse al artículo 1o., no para contestar alusiones
personales.
el c. adrián peña soto: acepto la moción.
¿cuánto va a costarle al país, si seguimos con este sistema? ahora es la marina; después
serán los ministros. después serán todos aquellos que en una u otra forma han ocupado un
alto cargo.
¿cuánto va a costar en este camino de derroche, en este camino de malgastar los fondos
públicos del pueblo? ¿cuánto nos va a costar? la escuela que se está creando es creación
de privilegios. qué bueno, qué bueno, que los señores que son altos funcionarios, las
fuerzas armadas, la marina, independientemente de criticar si lo hicieron adecuadamente o
no, hayan servido al país. qué bueno. pero vale más muchas veces en las personas una
vejez digna, que una vejez con todos los privilegios, mientras en el mezquital la gente no
tiene que comer; mientras en la tarahumara no hemos sido nosotros capaces de a esas
gentes, a esos mexicanos, integrados en lo nacional.
eso es lo que estamos criticando, fundamentalmente. no podemos crear privilegios. no
debemos; a 150 años de independencia no hemos logrado integrar a la nación mexicana
como un todo.
eso es con lo que nosotros no estamos conformes. queremos más honestidad; queremos
más acción de los que nos están gobernando.
acción nacional no es responsable de esa ineptitud porque nos ha cerrado el camino. fui
diputado, como el licenciado manzanilla schaffer, de la xlvii legislatura, y los despojos
que nos hicieron en yucatán y en baja
california, fue mal utilizado el ejército. con las ballonetas se llevaron las casillas en
yucatán y en baja california.
no por eso estamos negando, si fueran merecedores, que a los señores ex ministros de
todos los poderes se les rinda el tributo debido. pero sí exigimos el empleo adecuado de
nuestros medios, de las fuerzas armadas, de los dineros del pueblo, de la política
encaminada a lograr lo que todos queremos, porque me figuro que también ustedes lo
quieren: el bienestar nacional, pero por estos caminos no llegaremos al bienestar nacional,
porque es la creación de privilegios. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado miguel portela cruz.
- el c. miguel portela cruz. con su venia, señor presidente. compañeros diputados;
respetable público:
1431
creo que nos estamos saliendo del tema, estamos confundiendo privilegios y prestaciones.
un individuo de la categoría de un ministro de la defensa, de un secretario de marina,
debe ser estimulado en su vejez. esta es la idea de nuestro primer mandatario, el licenciado
luis echeverría alvarez. para ello, yo creo correcto apoyar el dictamen que tuvo a bien
expedir la comisión de marina y apoyo en todos los puntos lo que dijo el que me antecedió
en la palabra del primer artículo, que ya fue debidamente aclarado por el licenciado y
diputado hugo castro aranda y creo que no hay más discusión en este asunto y como
estímulo a su labor de estos personajes que mantienen al paz en la nación, considero de
justicia que se le dé esto que ha propuesto el primer mandatario. muchas gracias a todos y
confío en que votaremos a favor.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 1o. se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el artículo
primero... suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal de artículo 1o. (votación.)
fue aprobado el artículo primero por 163 votos.
se va proceder a recoger la votación nominal del artículo segundo no impugnado.
(votación)
el artículo 2o. no impugnado, fue aprobado por 163 votos. aprobado el proyecto de
decreto en lo general y en lo particular. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
homenaje a carrillo puerto
- la c. mirna hoyos de navarrete: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. mirna hoyos de navarrete: para rendir homenaje a felipe carrillo puerto.
el c. presidente: tiene la palabra la compañera diputada mirna hoyos de navarrete.
- la c. mirna hoyos de navarrete: señor presidente; compañeros diputados.
"hace ciento dos años, en la población yucateca de motul, que hoy lleva, con emocionado
orgullo, su nombre, y dentro de la extensa comarca donde floreció la industria del henequén
que por mucho tiempo dio fama y riqueza a la legendaria península del sureste, nació felipe
carrillo puerto, una de las figuras más interesantes y más fielmente representativas de la
revolución mexicana.
hijo segundo de una modesta familia que tuvo una numerosa descendencia, carrillo puerto
vio desenvolverse su niñez, su adolescencia y su primera juventud, en un medio en el que
las limitaciones económicas no le impidieron desarrollarse espiritual y socialmente. apenas
cursaba la enseñanza elemental, se dedicó a ayudar a su padre en la tienda de abarrotes que
había logrado establecer, abandonadas las duras tareas de carpintería. luego se le vio
laborar como vaquero, como destazador de carnes y como conductor del incipiente
ferrocarril que unía a motul con la capital del estado.
el horizonte, pues, que la vida ofrecía a aquel muchacho en el despertar de sus años mozos,
era reducido, cerrado a toda perspectiva de mejoramiento, en un ambiente que se iba
adaptando lentamente a las normas políticas y económicas establecidas al triunfo porfiriano
de la rebelión tuxtepecana. debemos imaginarnos, no obstante, que carrillo puerto
aprovechó sus pocos momentos de descanso, dedicándolos a la lectura y al contacto con las
personas mayores que, atraídas por la vivacidad de su mirada y la agudeza de sus ideas, lo
ayudaron a ampliar su orientación cultural y su capacidad intelectual.
pero cuando se dedica por su cuenta al comercio por otros rumbos del estado, llevando y
1432
trayendo mercancías a su ciudad natal, en los lentos carros tirados por mulas que recorrían
con gran esfuerzo los caminos pedregosos e inseguros de esos lejanos tiempos, o realizando
el transporte y la distribución de carga entre los principales vecinos de la localidad, es
cuando felipe -"alto, recio, musculoso, de buena presencia, tez clara y ojos verdes"- se
aproxima al fondo de la realidad en la que se había movido hasta entonces, y con la ayuda
de su extraordinaria inteligencia, conoce la descarnada situación de su pueblo y percibe en
su propio corazón -como el aviso de su destino - el despertar de una vigorosa solidaridad
humana y de un profundo sentido de justicia hacia los desheredados.
produce admiración analizar las circunstancias en las cuales carrillo puerto fue integrando,
día tras día, su conciencia social y formó su acervo político. sobreponiéndose a sus escasos
antecedentes educativos y culturales y con el auxilio maravilloso de su conocimiento de la
lengua maya - que dominaba tanto o más que el idioma de los "dzules"- inició el proceso de
su maduración mental frente a la sociedad anquilosada que lo rodeara, y en la que era
considerado un sacrilegio el osar
herir la superficie de las conveniencias sociales y el lastimar, aunque fuese levemente, los
intereses creados.
el ambiente familiar era proclive a la pasiva aceptación de las condiciones imperantes en el
yucatán de entonces, pues su padre, don justiniano, era respetuoso de las instituciones
gubernamentales de la época, en las que había colaborado alguna vez. sin embargo, algo
bullía en lo profundo de su alma, porque al romperse las ataduras psicológicas que habían
adormecido sus ímpetus juveniles y comenzar los viajes que dieron nacimiento a la leyenda
de "el carretero de motul", inició el descubrimiento de un mundo muy distinto al que hasta
entonces le había mostrado su engañosa epidermis. a partir de ese cambio en su
polifacética e inquieta existencia, carrillo puerto, como un fascinante personaje que
hubiera irrumpido por arte de magia en el paisaje rural del maya mitológico, va sembrando
la semilla que habrá de hacer brotar en yucatán los postulados de la revolución mexicana.
con el barro, y el sudor y el dolor del pueblo maya, se va formando el pedestal desde el
cual carrillo puerto se convertiría en el apóstol de los oprimidos y en el líder batallador que
luchó sin descanso por mejorar las condiciones culturales y dar más dignas oportunidades
políticas a los hombres del campo. por primera vez en la historia local, con el apoyo
incontrastable de las "ligas de resistencia" que proliferaron en todo el territorio yucateco a
la sombra de las banderas del partido socialista del sureste, los apellidos indígenas
aparecen en las alcaldías y en la legislatura, compartiendo la responsabilidad de las
funciones públicas.
su palabra, su consejo, su ejemplo, pero sobre todo su conducta atrevida ante el clima de
violencia provocado por los intereses clasistas que se opusieron siempre a su obra
redentora, lograron que se abrieran, ¡al fin!, las puertas luminosas de la esperanza para
quienes, por centurias, habían sufrido en propia carne el flagelo de la explotación y la
esclavitud.
señalando a su pueblo el duro y difícil sendero de la liberación, carrillo puerto se identificó
plenamente con él, entregándose por entero a su defensa, hasta llegar al sacrificio total y
definitivo el tres de enero de 1924.
carrillo puerto fue un inconforme nato, un rebelde nutrido de idealismo, de pasión, que
luchó sin titubeos y con firmeza inquebrantable por transformar sus sueños de socialista
espontáneo en leyes e instituciones de rebosante espíritu revolucionario. sus primeras
incursiones públicas en el reducido escenario pueblerino, lo llevaron al periodismo, que
empleó como un arma eficaz para combatir las intrigas partidarias que asfixiaban el
1433
panorama político local. y con esa arma participó en el movimiento electoral que apoyó la
candidatura de don delio moreno cantón -poeta y periodista de tendencias liberales - frente
a la poderosa oligarquía henequenera. de aquella su primera aventura cívica, carrillo
puerto quedaría con un amargo regusto espiritual, producido por una derrota consecuente
con los procedimientos feudalistas de la "casta divina".
después del sonado drama en el que sufrió prisión por defender la propia vida ante una
cobarde y tendenciosa agresión, abandona el terruño, no para huir de quienes deseaban
detener a como diera lugar sus empeños justicieros, sino en busca de nuevas experiencias
ideológicas que le permitieran robustecer sus apoyos doctrinarios. es cuando logra llegar al
campamento de emiliano zapata, atraído por el magnetismo del caudillo agrarista, y donde
ensancha su bagaje mental y enriquece su pensamiento revolucionario.
cuando yucatán vive jornadas de honda efervescencia revolucionaria durante la gestión
renovadora del general salvador alvarado, carrillo puerto se reincorpora a la tierra nativa,
en momentos de transcendencia histórica, y se pone nuevamente al servicio de su pueblo. y
es cuando el guía campesino de antes se convierte en un formidable organizador de los
trabajadores yucatecos en torno al partido socialista y de las "ligas de resistencia" en que
hace descansar su fuerza, como uno de los primeros partidos políticos regionales surgidos
en la etapa revolucionaria. a partir de entonces, la personalidad de carrillo puerto traspasa
las fronteras locales y adquiere dimensión nacional.
pero es con su elección como gobernador constitucional del estado, adonde llega apoyado
por las masas que dan vida y acción al partido socialista, que entonces ya se llama del
sureste, en reconocimiento a la expansión de su influencia, donde la vida y la obra de
carrillo puerto alcanzan su plenitud y lo proyectan a la admiración continental.
su propósito de revivir los valores olvidados de la cultura maya, creando fuentes de interés
hacia los tesoros arqueológicos que encierra la península; la construcción de los primeros
caminos para comunicar mérida con el interior del estado, en un afán de mejorar las
condiciones populares; la creación de la escuela de bellas artes, buscando inspiración en
las fuentes prehispánicas; su obra educativa, orientada en favor de las grandes masas
campesinas y la fundación de la universidad, para poner al alcance de todas las clases
sociales la oportunidad de capacitarse para el ejercicio de las profesiones, fueron algunas de
las facetas que le dieron prestigio a una administración que, en todo tiempo, se mantuvo fiel
a los postulados del partido del que carrillo puerto mantuvo la jefatura. cabe señalar a este
respecto que en ningún momento abandonó la atención de sus funciones partidarias, pues,
por el contrario, sus tareas gubernativas las condicionó siempre a las orientaciones y
señalamientos de la "liga central de resistencia", que fue como el cuerpo motor del propio
partido socialista.
fue precisamente su labor como dirigente del partido socialista y la participación decisiva
del mismo en la marcha del gobierno del estado, lo que le dio resonancia política a la
gestión - lamentablemente interrumpida por el
magnicidio - de carrillo puerto, pues en su afán de poner en marcha los acuerdos tomados
por él primero, de transformar el panorama político y social de yucatán, le impuso a su
administración un perfil propio, de marcado tinte socialista; de un socialismo peculiar,
producto de las experiencias sociales de yucatán y de las circunstancias que privaban
entonces en la nación mexicana.
su insistencia en atender al indio, su preocupación por hacer cada "liga de resistencia" un
laboratorio social, un instrumento de mejoramiento comunal y una agencia dedicada a la
supervisión de los ayuntamientos, le hicieron víctima del resentimiento de las clases cuyos
1434
intereses eran perjudicados por la línea señalada a la administración en materia
henequenera. pero paralelamente a esa situación -consecuencia directa de su doble
condición de gobernante y líder de un partido socialista a todas luces mayoritario - se fue
formando una corriente nacional favorable a carrillo puerto, considerado ya como
elemento indispensable para los planes políticos del futuro, ante la proximidad de la
renovación presidencial - pues se le señalaba como fuertemente comprometido con la
candidatura del general plutarco elías calles.
por eso, cuando se produjo la rebelión delahuertista en 1923, felipe carrillo puerto fue
señalado como uno de los hombres a quienes había que combatir enérgicamente, hasta las
últimas consecuencias.
el levantamiento de la guarnición de mérida, el encarcelamiento del gobernador y
presidente del partido socialista y por último, el bárbaro fusilamiento de aquel gran líder en
compañía de sus tres hermanos, y de otros colaboradores suyos, eran la natural
consecuencia de la fuerza, del prestigio y del compromiso adquirido por carrillo puerto. y
si a ello se agrega el odio que los hacendados yucatecos y las clases conservadoras sentían
por el caudillo motuleño, se entenderá mejor cuáles fueron los ingredientes que
determinaron el cobarde atentado que segó su vida.
se ha dicho que su muerte fue lo único que contribuyó a la glorificación de felipe carrillo,
pretendiendo ignorar su auténtica personalidad histórica y su perfil como figura valiosísima
y muy representativa de la revolución mexicana. nada más falso si se analizan con
serenidad los elementos que integran su obra y su vida. porque si consideramos que cuando
fue cobardemente asesinado carrillo no llegaba aún a los cincuenta años de edad, que
gozaba de una sólido prestigio en los altos círculos políticos del país como gobernante - el
presidente obregón exaltó su obra como tal - y como jefe de un partido fuerte por el
número de sus agremiados y por el tono de su programa social, y del que se hablaba con
elogio y respeto en el extranjero, como de un genuino intérprete de las tendencias
renovadoras de la revolución mexicana, se entenderá que de haber superado la crisis que
constituyó la infidencia delahuertista, pero sobre todo de haber podido terminar su mandato
constitucional como gobernador de yucatán, habría tenido amplias oportunidades en el
desempeñó de elevadas e importantes tareas en el curso posterior de la historia de méxico.
a ese gran sacrificado, símbolo de las luchas más auténticamente revolucionarias de mi
pueblo, representativo de la tendencia socialista surgida de la tierra misma de yucatán, es al
que rindo emocionado homenaje, desde la tribuna de la representación nacional.
su lucha, su holocausto, no fueron en vano; son una lección guiadora para las nuevas
generaciones de yucatán y de la patria. (aplausos.)
hechos
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jorge garabito martínez.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores: quiero muy brevemente hacer notar a esta asamblea, que todos y cada uno de los
diputados de acción nacional, venimos a integrar esta cámara con el mejor y más alto de
los deseos de llevar las lides parlamentarias hasta la altura que nuestra capacidad nos
permita. somos conscientes de la grave responsabilidad que nos atañe, como representantes
de un pueblo que precisamente, precisamente por nuestra disidencia nos ha traído a esta
cámara.
sostenemos, con el maestro antonio caso la primacía de los valores espirituales, y
defenderemos a todo trance nuestro privilegio de en cualquier circunstancia, y en uso de la
libertad, decir: no. pero lo que no podemos tolerar es que a la razón se le conteste con el
1435
insulto.
sabemos, por anticipado, que las votaciones serán mayoritarias, pero queremos que se nos
conteste con razones, no con insultos, diputado ramírez, porque no es cobardía venir ante
una asamblea hostil a defender su propia verdad, a defender su propia libertad; porque
cobardía es el ataque artero cuando se sabe impune por el apoyo, y por la inmunidad
constitucional.
queremos que se nos conteste con razones, pero no vamos a permitir que se nos insulte , y
venimos a defender nuestra verdad y a denunciar los insultos con que se nos contesta.
porque siguen siendo vigentes todavía a pesar de los siglos transcurridos, las palabras de
galileo galilei; "¡a pesar de todo, se mueve!".
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rodolfo gonzález guevara.
el c. rodolfo gonzález guevara: señor presidente. señores diputados:
es difícil creer en la buena fe y en la sinceridad políticas reiteradas por la diputación del
partido acción nacional.
ayer un dictamen relativo a una iniciativa de la diputación de acción nacional para
reformar la constitución a fin de crear el fiscal judicial federal, provocó un debate
apasionado, violento, fuera completamente del tema. se habló particularmente de los
trágicos, dolorosos acontecimientos del 10 de junio de 1971.
reconocemos la inteligencia, la habilidad parlamentaria del jefe de la diputación de acción
nacional para haber llevado este asunto en la forma en que lo hizo.
ahora, con motivo del dictamen sobre la iniciativa del presidente para conferir a los ex
secretarios de marina prestaciones semejantes a las que hace seis años se acordó conceder
a los ex secretarios de la defensa nacional, es nuevamente desvíado por el mismo diputado
jorge garabito, con su misma inteligencia, con su misma habilidad parlamentaria, que yo
soy el primero en reconocerla, a otros acontecimientos trágicos, dolorosos, que todo el
pueblo mexicano ha lamentado y nunca dejará de lamentar: los acontecimientos del 2 de
octubre de 1968.
¿qué estaba a discusión? las fuerzas armadas, sin que sean fueros, pero es necesario
decirlo, tienen ciertos estatutos, ciertas tradiciones, cierta forma de ejercer sus funciones,
que no se ajustan, que no se aplican a la forma, a los estatutos, a la tradición, a los hábitos y
a las costumbres de las instituciones civiles. no podemos comparar el funcionamiento, la
organización, la disciplina, las jerarquías, todo lo que constituye el mundo de las fuerzas
armadas, con la forma en que operamos las fuerzas civiles, las instituciones civiles.
no es entonces, fuera de lo común, hablando de las fuerzas armadas, concederles a los ex
titulares, ciertas prestaciones; en la vejez o no en la vejez - esto no importa -, es al rango
que desempeñó el ex titular, es a su calidad del jefe del ejército, es en su calidad del jefe
de al armada, por lo que se les otorga al salir de ejercer estos cargos, estas prestaciones que
pueden sonar raras a oídos de buena fe de gentes civiles, pero debemos manejar las cosas
con objetividad.
tan es natural, así, natural, que se conceda al ex secretario de la defensa nacional, ciertos
servidores, como lo es que ahora se lo concedemos al ex secretario de la armada. sin
embargo, se ha conducido el debate al 2 de octubre de 1968. ¿podemos aceptar la buena fe
de acción nacional?
créanme, compañeros diputados de todos los partidos, que a mí en lo personal me cuesta
mucho trabajo creer en esa buena fe, mucho esfuerzo, y tenemos que hacer para admitir la
buena fe que hace unos momentos ha vuelto a reiterar el diputado garabito.
sin embargo, ni el papel, ni la responsabilidad de las distintas fracciones parlamentarias
1436
aquí reunidas son las mismas. el papel de acción nacional y su responsabilidad es una; la
de las otras fracciones, la del partido popular socialista y del partido auténtico de la
revolución mexicana, son otras. el papel y la responsabilidad de la mayoría es muy grave,
es muy importante, y es muy delicado, porque la mayoría es la que dirige el trabajo en la
cámara, es la que orienta el debate y decide la votación, y la mayoría es en realidad la
cámara representativa de la soberanía nacional.
no radica desde el punto de vista político, en las fracciones parlamentarias minoritarias, la
responsabilidad de que esta soberanía nacional se mantenga siempre en el papel de altura y
de dignidad en que siempre debe mantenerse, y este papel que es un papel histórico en cada
legislatura, es la responsabilidad fundamental de la mayoría de la cámara. por esto es que
aunque nos cueste trabajo creer en la buena fe y en el sentido de responsabilidad al
integrarse a la cámara de diputados la fracción parlamentaria de acción nacional,
debemos admitirlo así, porque no podemos, la mayoría parlamentaria, desempeñar este
delicado papel histórico si no integramos también, pese a todo, a esta cámara, el trabajo, el
esfuerzo, el pensamiento de la diputación de acción nacional. por esto es, diputado
garabito, por esto es, diputados de acción nacional, que creamos o no en su buena fe, la
admitamos, la aceptamos, agradecemos sus últimas palabras y seguiremos trabajando como
dijo en el anterior debate del 10 de julio el diputado peniche bolio, aceptamos este punto de
concordia para seguir trabajando, admitiendo y considerando que ustedes, diputados de
acción nacional, van a trabajar en esta cámara; con buena fe, con honestidad
parlamentaria y con responsabilidad histórica. pero, pero no podemos, como mayoría de
esta cámara, dejar de hacer algunas consideraciones acerca de los hechos planteados, que
aunque no es el caso, por eso no quise pedir la palabra hace un momento, no es el caso del
refrán de que me ponga el saco, pero no es posible que yo trate de hacer a un lado la alusión
que seguramente la dirigió a mí en primer término, el diputado garabito.
yo fui secretario general del departamento del distrito federal y ejercí mis funciones en
1968, yo ocupaba la secretaría general desde el 26 de junio hasta el 30 de noviembre de
1970; pero, en primer término, quiero decirle al diputado garabito que si acaso quiso
decirme a mí que yo fui de los que alenté a la policía contra los estudiantes, le digo
categóricamente al diputado garabito que no es cierto; jamás salió de la secretaría general
una sola orden para que un solo policía agradeciera a un estudiante; al contrario, siempre
que estuvo en mis funciones y que pude hacerlo, traté, no solamente de evitarlo, sino
también de establecer con dirigentes estudiantiles de varias tendencias, diálogo,
conversación, para que dentro de mis limitadas funciones pudiéramos ir resolviendo el
problema en lo que correspondía a la humilde y modesta función de secretario general del
departamento.
es evidente que mi cargo de secretario general en esa época me limita, me impide hacer
algunas consideraciones que por discreción profesional, por el cargo público que ejercí, por
las funciones, no debo mencionar, ni ahora ni nunca: yo ejercí mi función, fui leal al
régimen al que serví; defendí al jefe del departamento del distrito federal; defendí al
presidente díaz ordaz y estuve con ellos lealmente en el desempeñó de sus funciones. y
este cargo que yo desempeñé, repito una vez más, me impide hacer consideraciones de un
orden que estarían en contra del secreto que como funcionario debo guardar pero, como
diputado, como diputado de la mayoría y en nombre de la mayoría
de la cámara, sí es necesario hacer algunas consideraciones. en primer término, no es
posible un juicio definitivo sobre los acontecimientos del 2 de octubre de 1968. no están
todavía lo debidamente investigados, para analizar sus orígenes, su desarrollo, la
1437
intervención que diversas corrientes políticas del exterior y del interior operaron con
motivo del movimiento del 68. sería un acto anti histórico, audaz; solamente con el deseo
de provocar confusión entre los diputados de la mayoría, solamente para tratar de provocar
quizás alguna división entre los que como dijera el diputado garabito, fueron maestros
universitarios en el 68 y ahora son diputados, y los que fuimos funcionarios del gobierno en
el 68 y ahora somos diputados se trata el caso del 68 que, repito, no está todavía
debidamente analizado, aún no se conocen sus esencias en su origen y en su desarrollo,
solamente con ese interés de provocar confusión y aun división entre los diputados de la
mayoría, podemos explicarnos que con motivo de este dictamen se trate como se ha tratado
por el diputado garabito el problema del 2 de octubre del 68. y sí, efectivamente en parte
lo logró el diputado garabito, por una parte es indudable que las votaciones en contra del
dictamen, de algunos diputados de la mayoría, demuestran lo contrario de lo que han estado
afirmando reiteradamente los diputados de acción nacional: que somos una aplanadora,
que no respetamos la libertad de opinión y que imponemos el criterio a los diputados de la
mayoría. por esto, el voto en contra de algunos compañeros, en contra del dictamen, nos
parece positivo, porque esto viene a demostrar lo contrario de lo que siempre han estado
afirmando los diputados de acción nacional, es cierto, como también las fracciones
parlamentarias, discutimos los problemas, analizamos permanentemente los diversos
aspectos de los mismos, llegamos a conclusiones y siempre logramos, generalmente
logramos así, un voto unánime de los diputados de la mayoría, lo que no es extraño, somos
del mismo partido, estamos sujetos a la misma disciplina partidista y camaral como
mayoría de esta cámara, tenemos la misma ideología, pero también, esto viene a confirmar,
que hay diputados que cuando no están convencidos de los principios de nuestro partido,
votan en contra. pero por otra parte y ésta es una afirmación muy personal, no de la
mayoría, sí me preocupan los votos en contra de los diputados de la mayoría, porque esto
viene en primer lugar, a confirmar que la estrategia o la táctica o el acto - no quiero llamar
provocativo; no vuelvo a usar la palabra provocación para hablar del diputado garabito; ya
lo dije al principio -. pero esta actitud del diputado garabito que iba en contra del dictamen,
no tanto a atacar a díaz ordaz, y ahora al presidente echeverría, sino a tratar de dividir y
establecer confusión en la mayoría, lo ha logrado en parte.
por eso me preocupa, y es necesario que más que dirigirme a los diputados de acción
nacional, me dirija fundamentalmente a los diputados compañeros de la mayoría.
es cierto que el conflicto del 68 surge por diversas causas; causas de protesta en contra de
nuestro sistema político. es cierto que en el principio del 68 podemos localizar ciertamente
inconformidad especialmente estudiantil y juvenil en contra de nuestro partido, y su
funcionamiento como partido mayoritario, a juicio de muchos jóvenes, antidemocrático.
es cierto que en el origen el conflicto del 68 puede considerarse como un movimiento con
cierto aspecto o con un tinte de carácter popular revolucionario, tratando de adelantarse a la
lucha histórica que nuestro partido ha venido sosteniendo, pero también es cierto que el
origen del conflicto, y son las cosas que no están todavía muy analizadas, tuvo en su origen
actos de provocación del exterior y del interior.
basta con analizar los hechos, aparentemente sin explicación que motivó el conflicto para
darse cuenta que no fue un acto meramente de enfrentamiento de la policía con los
estudiantes, actos que se habían venido y se han seguido repitiendo constantemente en
todas partes del mundo. es indudable que desatado el conflicto, la intervención de
corrientes externas e internas se acentuó y es indudable que hubieron momentos del
conflicto de 68 en que la dirección de la parte del consejo nacional de huelga, dependía
1438
más de fuerzas externas que de fuerzas internas.
también es cierto que hubo intransigencia de nuestro gobierno para no establecer el
diálogo cuando era necesario establecerlo. esta era una de las causas fundamentales de
inconformidad en contra de nuestro sistema político, y fue precisamente cuando echeverría
surge como candidato, cuando lo primero que hace y lo amplía como presidente, es
establecer como norma de conducta, como norma de gobierno, el diálogo, no solamente con
los jóvenes, fundamentalmente con los jóvenes, pero con todos los sectores y con todo el
pueblo mexicano.
se puede decir con toda claridad, que el régimen de echeverría corrige errores de
regímenes anteriores, trata de hacer la apertura democrática basado en el diálogo, trata de
liberalizar nuestro sistema, de hacerlo más democrático, más profundamente popular y
debemos ver en la conducta del presidente echeverría, una revisión de regímenes
anteriores, de errores anteriores cometidos.
es cierto que hubieron errores de parte del gobierno y que hubieron errores también de
parte de los jóvenes que dirigían el movimiento, pero también es cierto que hubo presiones
internacionales externas e internas, de auténtica provocación, con el deseo y con el
propósito como ahora se emplea este concepto, de desestabilización de nuestro régimen
político, económico y social.
esto es indudablemente, y lo que no extraña, no extraña porque es una de las funciones del
partido acción nacional en el 68, fue una de las fuerzas que irresponsablemente -aquí sí
afirmo con toda claridad - irresponsablemente, en el momento más crítico para el país
que fue el dos de octubre; hecho leños de mala fe a la hoguera que estaba encendida, no
hubo ninguna contribución patriótica, ninguna crítica responsable en el orden político, en la
actuación del partido acción nacional, el partido acción nacional, consciente o
inconscientemente; de acuerdo o no, desempeñaba en aquella ocasión el mismo papel que
desempeñaron fuerzas del interior y fuerzas del exterior, que no trataron de ayudar a salvar
al país de ese conflicto en que nos vimos envueltos en el 68, sino que siendo mexicanos,
siendo políticos, integrando un partido político, con responsabilidad constitucional y legal,
se lanzaron abiertamente a la lucha, abierta y subrepticiamente para ver si era posible que el
gobierno de la revolución mexicana cayera con motivo de los sucesos del 68.
ahora bien, si estamos tratando un decreto sobre la armada, si se ha atacado al ejército -
esto es lo que me interesa de los votos contrarios de la mayoría -, yo he sido toda mi vida
civilista, jamás he profesado el militarismo, es más nunca he tenido - salvo distinguidos
amigos formando parte del ejército nacional - nunca he participado en ninguna tarea con el
ejército ni con la armada; soy civilista ciento por ciento, pero justo es decirlo, a partir de la
revolución, nuestras fuerzas armadas siempre han dado ejemplo de auténtico civilismo. si
ha habido en méxico una institución que ha defendido a la constitución con pasión, con fe,
con el conocimiento seguro que en la defensa de la constitución y del civilismo tenemos
los mexicanos, para superar nuestras carencias y resolver nuestros problemas, lo digo desde
esta tribuna, es el ejército nacional, y fue un presidente militar, fue el general ávila
camacho, el que teniendo el poder, todavía podíamos decir así, en manos de militares,
entregó el poder a los civiles, y desde entonces nuestras instituciones, especialmente la
presidencia de la república, ha estado en manos de los civiles. gracias fundamentalmente a
la acción civilista del ejército mexicano. y los gobiernos de los últimos generales, de
cárdenas y de ávila camacho, yo diría sin merma de ningún otro régimen presidencial que
hayamos tenido, han sido los gobiernos más civilistas que hemos tenido.
no desconozcamos, no caigamos en un engaño; lo afirmo que el ejército nacional en el
1439
conflicto del 68 se portó a la altura constitucional, en que debió haberse portado. en que
salió a la calle, que se le ordenó evitar en algunas ocasiones disturbios o manifestaciones,
sí; pero es un ejército que estaba al servicio de la presidencia de la república, y esto no
debemos olvidarlo jamás. nunca, en la historia de méxico, nunca había tenido el ejército,
si no fuera civilista, si no tuviera esa fe y ese respeto a la constitución, en ningún momento
como en esa ocasión del 68, se le hubiera presentado al ejército la oportunidad de alcanzar
el poder.
primero, cuando la ciudad de méxico y las principales plazas estaban prácticamente bajo el
dominio del ejército; yo recuerdo, y los que vivieron conmigo lo recuerdan también,
cuántos días palacio nacional estuvo solamente habitado, ocupado por el ejército, yo
recuerdo cuántas veces dirigentes estudiantiles de buena o de mala fe, insultaban al ejército
en la puerta de palacio nacional, le lanzaban balones a sus cuerpos y a sus cabezas; algunas
veces más que balones, proyectiles más pesados. yo presencié al ejército mexicano de pie,
sin responder ninguna agresión, se trataba de herir al ejército, de humillarlo, de ofenderlo y,
sin embargo, yo presencié la actitud del ejército mexicano en esas ocasiones; después,
¿qué ocurrió el 2 de octubre? indiscutiblemente y en esto hay claridad de hechos históricos,
el ejército mexicano fue agredido. ¿por quiénes? ¿por qué no se ha investigado quiénes
fueron los que dispararon primero e hirieron al general hernández toledo, que fue el
primero en caer en 1968?
¿quiénes fueron los que dispararon contra el ejército? y solamente cuando habían caído
los primeros militares empezando por el general que mandaba la tropa, el ejército empezó a
disparar -y ésto también está probado -, disparar al aire, hacia arriba, para dispersar y no
solamente el mitin que estaba reunido en la plaza de las tres culturas, sino toda la
concentración que ya se había formado en los edificios y en los alrededores. y
posteriormente cuando el ejército tuvo en sus manos enfermo al presidente de la república
en el hospital militar, curándose de una enfermedad de la vista, que estuvo prácticamente a
ciegas durante más de 8 días, sin poder ver ni siquiera la luz, el presidente de la república
no dejó jamás de tener la autoridad de la nación y de ser jefe del ejército y desde su lecho
de enfermo, casi ciego, por no decirlo que sí, porque estaba cubierto por una venda, el
presidente de la república que representaba la autoridad de la nación y la del país, estaba
dando instrucciones como jefe nato del ejercito. por esto es que no quiero pasar
desapercibido esta oportunidad para rendirle en lo personal, y espero contar con el voto,
con la opinión favorable de la mayoría de los diputados priístas o sea de la mayoría priísta
de la cámara de diputados, para rendirle el homenaje que debe rendírsele al ejército
nacional. (aplausos.)
el c. presidente: señor diputado, su tiempo se ha agotado.
el c. rodolfo gonzález guevara: el tiempo se ha agotado, me avisa la presidencia de
esta cámara, y sólo me resta decir a los diputados de acción nacional que en lo personal,
y estoy seguro que en nombre de la mayoría, aceptamos la declaración de buena fe y de
responsabilidad parlamentaria de los diputados de acción nacional, y al diputado jorge
garabito, desde aquí lo saludo con el afecto y con el respeto que siempre me ha merecido.
el c. francisco ortiz mendoza: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: pase usted a la tribuna.
- el c. francisco ortiz mendoza:
señor presidente:
