
en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 65, fracción i, y 73, fracción xxviii de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, el ejecutivo de la unión envió a
esta h. cámara de diputados, las cuentas de la hacienda pública federal y del
departamento del distrito federal correspondientes al año de 1975.
en los términos de los artículos 80 y 81 del reglamento interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, los documentos mencionados fueron turnados a la
comisión de presupuesto y cuenta, la cual procedió a examinarlos y a hacer el análisis
pormenorizado de los estados contables y presupuestales en ellos contenidos, amplió la
información mediante visitas a empresas y organismos en operación y a obras públicas en
proceso y sostuvo entrevistas con los titulares y funcionarios de algunas secretarías,
organismos descentralizados, empresas de participación estatal y departamento del distrito
federal. asimismo, la comisión consideró los informes recibidos por la contaduría mayor
de hacienda de esta h. cámara de diputados y otros documentos e informes que le
hicieron llegar con toda oportunidad varias instituciones. con base en los análisis
realizados y los informes recibidos se elaboró el presente dictamen que hoy se somete a la
alta consideración de esta h. asamblea, de acuerdo con los ordenamientos legales
1551
correspondientes.
introducción
la comisión de presupuesto y cuenta recibió las cuentas de la hacienda pública federal y
del departamento del distrito federal para revisar, analizar y explicar la forma y
condiciones en que el ejecutivo ejercitó la autorización que le fue concedida por el
congreso de la unión, al aprobar los presupuestos del gobierno federal y del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1975.
los documentos explicativos, elaborados por la secretaría de hacienda y por el
departamento del distrito federal, respectivamente, cumplieron en forma satisfactoria sus
propósitos de hacer más comprensible y de fácil acceso los estados analíticos y contables
que se sometieron a la consideración y estudio de esta representación popular.
además de los estudios ya mencionados, se tomaron en cuenta los estados de resultados
que con toda oportunidad envió la contaduría mayor de hacienda por conducto de la
comisión inspectora de la misma, así como numerosos informes, reportes y documentos
adicionales que varias secretarías, organismos y empresas remitieron, a solicitud de esta
comisión, para facilitar el examen y la labor de análisis que legalmente tienen
encomendados .
con un orden similar al de dictámenes anteriores, los capítulos se dedican a analizar el
comportamiento de la economía nacional e internacional y la acción del sector público en
1975, capítulo i), las finanzas consolidadas del sector público federal (capítulo ii), las del
gobierno federal (capítulo iii), las de los organismos y empresas estatales (capítulo iv), y
las del departamento del distrito federal y empresas dependientes (capítulo v), con un
enfoque en el cual las transferencias intergubernamentales reciben especial atención.
en esta ocasión la comisión de presupuesto y cuenta ha incorporado un enfoque sectorial
del ejercicio presupuestal, porque así resaltan aspectos estratégicos del desarrollo que
pudieran pasar desapercibidos dentro del contexto tradicional de análisis. con ese mismo
espíritu, se ubica la cuenta pública de 1975 como secuencia de los cuatro años previos,
correspondientes a la administración del c. presidente luis echeverría.
en el capítulo vi la comisión presenta las conclusiones y recomendaciones derivadas de la
información, análisis y discusión razonada y objetiva de sus grupos de trabajo.
por lo expuesto y teniendo en cuenta:
que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta h. cámara de diputados las cuentas de la
hacienda pública federal y del departamento del distrito federal correspondientes al año
1975, según lo dispuesto por los artículos 65, fracción i y 73, fracción xxviii de la
constitución general de la república
. que los documentos son claros y denotan un avance técnico por la facilidad con que
presentan la información para sus análisis.
que los documentos aludidos fueron turnados, por conducto de vuestra soberanía y en los
términos de los artículos 80 y 81 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, a la comisión de presupuesto y cuenta.
que esta comisión ha examinado y hecho el análisis de los estados contables y
presupuestales en ellos contenidos, ampliando dicha información mediante entrevistas
sostenidas con los titulares y funcionarios de algunas secretarías, organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal y de visitas a los lugares
donde se están llevando a cabo importantes proyectos de desarrollo económico y social.
que habiéndose contado con los informes presentados por la contaduría mayor de
hacienda, dependiente de esta h. cámara de diputados y de conformidad con los
1552
ordenamientos legales correspondientes.
la comisión de presupuesto y cuenta somete, a la alta consideración de la h. cámara de
diputados, el presente dictamen.
i. la economía nacional y la acción del sector publico en 1975
puede afirmarse que el desarrollo económico y social de méxico, se origina en un proceso
deliberado de modernización y cambios en la estructura económica del país, proceso en el
cual el gobierno asume la responsabilidad de construir la infraestructura productiva básica
(caminos, presas, transportes, escuelas), de apoyar la expansión del crédito al establecer un
sistema de banca nacional de fomento rural y urbano; de mejorar y extender la educación
popular y capacitar a la fuerza de trabajo y, en fin, de crear instituciones de regulación y
apoyo a este proceso de desarrollo.
este proceso tiene sus raíces en la constitución de 1917; se afina y consolida durante los
gobiernos de obregón y calles y recibe un impulso decisivo y una orientación popular y de
participación democrática durante el gobierno de lázaro cárdenas. la expropiación
petrolera y la de los ferrocarriles nacionales, la creación de la comisión federal de
electricidad y el reparto agrario fueron, sin duda, bases para la futura expansión industrial y
agrícola de méxico.
después de la segunda guerra mundial continuó el proceso constructivo de modernización
del aparato productivo, con un enfoque neocapitalista propulsor del crecimiento industrial,
apoyado en el gobierno y asociado, siempre que fue posible, con capital del exterior.
esta política dio como resultado, por más de dos décadas, un crecimiento sostenido del
producto interno bruto a una tasa del 6.5% anual en promedio. sin embargo, el rezago del
desarrollo social derivado de este modelo favoreció una evidente concentración del ingreso,
que tendió a agudizarse cada vez más y a provocar desequilibrios sociales vinculados a
necesidades básicas de gran interés colectivo.
pueden distinguirse dos etapas del período de desarrollo que abarca de 1940 a 1970. en su
primer etapa, 1940 - 1957, el desarrollo estuvo acompañado de un proceso inflacionario
que registró un incremento medio anual de precios, del 13% y dos devaluaciones (en 1947
y en 1954). el énfasis dado a la inversión directamente productiva elevó favorablemente el
coeficiente de inversión del 9%, en 1939, al 18%, en 1957, y aumentó la importancia de la
actividad industrial como fuente generadora del producto y del empleo. sin embargo,
inspirado en un modelo convencional de sustitución de importaciones, el perfil industrial no
se integró adecuadamente, ni desarrolló eficiencia competitiva a nivel internacional.
en la segunda etapa, 1958 - 1970, el incremento medio anual en los precios fue del 4% y se
mantuvo el tipo de cambio fijo de 12.50 por dólar. en esta etapa, el moderado crecimiento
de precios implicó una relativa estabilidad de los salarios; por otro lado, no crecieron
suficientemente los ingresos fiscales, como contrapartida a las necesidades del gasto
público. se dio preferencia al fomento del ahorro y de las utilidades sobre la inversión
productiva, política que si bien contribuyó a disminuir la presión inflacionaria, mantuvo
estancado el coeficiente de inversión, aproximadamente al nivel que había alcanzado en
1957.
la inversión pública fue insuficiente frente a las necesidades del sector agropecuario y para
la industria básica nacionalizada; en tanto, favoreció la expansión del sector financiero, y a
la industria privada. es muy importante mencionar que, en esta etapa, las condiciones
internacionales favorecieron la estabilidad económica general del país.
los déficit sociales inherentes al énfasis que se dio a la industrialización, agravados por la
presión demográfica, indujeron al gobierno de la república a una adecuación de la
1553
estrategia de desarrollo. se destacó el objetivo de rehabilitar la base productiva del país;
para ello se organizó la canalización de amplios recursos financieros, físicos y humanos al
sector agropecuario; se propuso la ampliación y fortalecimiento de la economía pública y se
proyectó el crecimiento acelerado de las industrias básicas de energéticos, fertilizantes,
acero y transportes, entre otros.
la estrategia del desarrollo sustentada por el presidente echeverría encontró en su
aplicación serios obstáculos de carácter internacional y doméstico, que la cámara de
diputados debe exponer con objetividad para tomar las medidas que procedan, dentro del
ámbito de su competencia, y se pueda sostener el avance del proceso revolucionario en
favor del pueblo de méxico.
la desfavorable coyuntura internacional propició y agudizó las presiones inflacionarias de
la economía; el receso mundial impidió el crecimiento acelerado de las exportaciones, y el
coeficiente de inversión que subió al 22% del producto interno bruto requirió una cuantiosa
importación de maquinaria y equipo, que implicó un creciente desequilibro en el área fiscal
y con el exterior.
a continuación se describen los principales acontecimientos económicos del año de 1975,
a la luz de los cuatro años anteriores, para destacar mejor la acción del gobierno federal en
el logro de los grandes objetivos nacionales.
1. la situación económica internacional
el período 1971 - 1975 se caracteriza por una gran inestabilidad en las relaciones
económicas internacionales. la concentración del avance tecnológico y la penetración
financiera y económica de las grandes corporaciones transnacionales, agudizan cada vez
más la dependencia de los países subdesarrollados respecto de las economías industriales.
las medidas unilaterales tomadas por los grandes países industriales para salir de la
recesión y resolver los conflictos económicos existentes entre ellos, afectaron en forma
negativa el ritmo de desarrollo de la actividad económica de los países no industrializados.
al principiar esta década se evidenciaron síntomas de una crisis económica internacional. a
pesar de la situación inflacionaria la mayor parte de los países industrializados
experimentaron una disminución de su demanda interna y una consecuente elevación del
nivel de sus inventarios; por tanto, redujeron su producción y su nivel de empleo.
de esto derivó una contratación general del comercio internacional, principalmente por el
descenso del volumen de importaciones de los países desarrollados, que redundó en una
baja de los precios de las materias primas básicas y en el encarecimiento de los bienes de
capital que importan los países en desarrollo.
los excedentes de liquidez concentrados en un reducido número de países, la crisis del
sistema monetario, internacional y el alza de precio del petróleo, entre otros factores,
provocaron una severa inflación que se extendió a casi todos los países de economía de
mercado; estados unidos redujo su ritmo de crecimiento del producto e impuso una
sobretasa del 10% ad - valorem sobre las importaciones; en tales circunstancias, persiste el
déficit de su balanza de pagos, que culminó con la primera devaluación del dólar en 1971.
la continuación de políticas unilaterales implica desajustes en los tipos de cambio y
provoca una nueva devaluación del dólar en 1973 que, al disminuir las importaciones y
alentar las exportaciones, fortalece la posición de los estados unidos a fines de ese año.
al elevarse el precio del petróleo mejora la posición de la balanza de pagos de los países
productores de crudo e incide severamente sobre los precios internacionales. por otra parte,
el incremento de la demanda y de la producción industrial se acompaña de una fuerte
elevación de los precios y, aunque el comercio mundial registra tasas de incremento muy
1554
altas, esto se debe más al alza de los precios que a un mayor volumen real de comercio.
en 1974 la producción global de los países industriales se estancó en términos reales. por
primera vez desde la segunda guerra mundial, se incrementó el desempleo y la inflación
llegó a niveles altos sin precedente. por otra parte, aumentó el déficit de la balanza de pagos
en los países subdesarrollados, con excepción de los exportadores de petróleo, y la
imposibilidad de efectuar el reajuste de fondos hizo enfrentar a las economías nacionales la
experiencia recisiva con inflación.
en el primer semestre de 1975 se agudizó la recesión mundial, hasta convertirse en la más
grave en varias décadas. la situación económica de los países industriales más importante
se vio afectada en forma substancial por la disminución de los gastos de consumo.
las presiones inflacionarias persistentes y el aún cuantioso excedente de inventarios; se
registraron importantes bajas en la producción y el desempleo se elevó aún más; la crisis de
energéticos y los desequilibrios externos acentuaron la inestabilidad económica mundial. el
mercado financiero internacional se caracterizó por altas tasas de interés y una gran
limitación en volumen de los recursos disponibles, no sólo a largo plazo, sino también para
los plazos corto y mediano.
en el segundo semestre de 1975 se presentaron signos de recuperación. en los países
industriales el aumento de precios fue menos acelerado; los inventarios , que se
encontraban en su nivel máximo empezaron a disminuir, y fue notorio el incremento de las
ventas; sin embargo, la producción industrial descendió a su nivel más bajo y el desempleo
ascendió a su punto más alto. en conclusión, a finales de 1975 se contempló una mejoría en
las balanzas comerciales de los países industrializados; por tanto redujeron su déficit,
observando mejores perspectivas para el comercio mundial; pero continuó gravitando sobre
la mayoría de los países de bajos ingresos, el peso de un elevado y creciente endeudamiento
y dependencia, abriéndose cada vez más la brecha, también creciente, con el nivel de vida
de los países industrializados.
2. el crecimiento del producto interno bruto y de los sectores de actividad económica en
méxico durante 1975
de 1971 a 1975 el producto interno bruto creció, en términos reales, a una tasa ligeramente
superior al 6% anual, pasando de 306800 a 390900 millones de pesos. en este período se
observan marcadas fluctuaciones en el pib que de 1971 a 1972 creció al 7.3%, de 1972 a
1973 el 7.ó%, en tanto que para 1975 creció sólo en 4.2%. (véase cuadro 1.)
del pib generado por la economía mexicana en el período de análisis, el sector público
contribuyó con el 8.9% en 1971, participación que se elevó paulatinamente hasta alcanzar
en 1975 el 11.5% (véase cuadro 2 y gráfica 1).
la recuperación que se registró a partir de 1972, se debió en gran medida al sensible
aumento de la demanda agregada, provocada
entre otras cosas por niveles más altos de gasto público, tanto en los renglones de consumo
como de inversión, además del crecimiento de las exportaciones.
el consumo total (a precios corrientes) creció entre 1971 y 1974 a una tasa media anual de
20%, como consecuencia conjunta de los incrementos observados tanto en el consumo del
sector público que fue de 28.0%, como del sector privado que fue de 19.3%.
la inversión pública a precios corrientes creció a más del doble durante los mismos años;
es decir se observó un crecimiento del 44% anual, en tanto que la inversión privada
solamente creció al 9.2% durante los mismos años.
en el período de referencia la participación del sector agrícola en el pib total ha sido
decreciente, ya que el 11.5% que representaba en 1971 disminuyó al 9.6% en 1975, no
1555
obstante que en términos absolutos pasó de 35200 a 37700 millones de pesos.
consecuentemente el sector industrial incrementó su contribución, ya que pasó de 34.1% a
36.1%, en tanto que el sector servicios mantuvo su participación en 54.4%. (véase cuadro 1
y gráfica 3).
la disminución de la participación del sector primario en el pib total se debió
principalmente al lento crecimiento de las actividades que componen al propio sector.
durante el período señalado el producto de esta actividad se incrementó en promedio al
1.7% anual, en virtud sobre todo de las desfavorables condiciones climáticas.
el sector industrial por su parte, ha registrado un crecimiento paralelo al de la economía en
general; así, derivado del receso general de la actividad económica en 1971, dicho sector
creció solamente 2.7%, recuperándose en los tres años siguientes en que creció 9.1% en
1972, 8.4% en 1973, y 9.5% en 1974; en 1975 las condiciones desfavorables le permitieron
crecer, apenas, al 5%. en general se observó un crecimiento promedio para el período 1971
- 1975 del 7.6% anual.
las ramas del sector industrial que colaboraron en forma sustancial a la recuperación de los
años 1972 a 1974, fueron la petroquímica con un crecimiento medio anual de 9.3%, la
industria de la construcción con 11.2% y la producción de energía eléctrica y el subsector
manufacturero, que crecieron al 8.7% y 6.6% respectivamente. (véase cuadro 1).
dentro del producto industrial, la participación del sector público en los años 1971 - 1975
se ha incrementado paulatinamente; en efecto del 4.4% con que contribuía a la producción
minera en 1971, se elevó al 9.7% en 1975. en el subsector de manufacturas cabe destacar la
fabricación y reparación de productos metálicos, donde el sector público aumentó su
participación de 4.9% a 7.1% en los años de estudio. en los renglones de las industrias
metálicas básicas y productos químicos, la participación del sector público también observó
un ligero aumento, ya que de 15.6% en 1971 pasó a 19.8% para 1975 en el primer renglón
y de 6.0% a 6.7% para el segundo, en los años considerados.
la generación de energía eléctrica observó un incremento sostenido. la participación del
sector público en la producción total pasó del 74.7% en 1971 al 80.0% en 1975, estimando
que actualmente su contribución será aproximadamente de 83% el resto se genera por los
propios usuarios, principalmente empresas.
por su parte, el sector terciario aumentó el valor de su producción, pasando de 166800 a
212500 millones de pesos en el período; es decir un crecimiento medio anual de 6.2%,
igual al registrado por el pib total en el mismo período.
el renglón de comunicaciones y transportes fue el más dinámico del sector, ya que registró
una tasa media de crecimiento de 10.4% en los años mencionados. (véase cuadro 1.)
vale la pena destacar que en el período que se analiza, el sector público ha participado en
forma creciente dentro del sector servicios, como puede observarse en el aumento de 12.2%
a 16.0%, en su contribución. esta misma tendencia se evidenció en los renglones de
comercio y transportes en los cuales la aportación del sector público ha sido creciente, ya
que sus porcentajes se elevaron de 3.3% a 5.8% y de 30.9% a 33.5%, en el período 1971 -
1975.
en el renglón de comunicaciones, la participación del sector público también ha sido
creciente; en 1972, fue del 65.4%, y en 1975 del 74.2%. (véase cuadro 2 y gráfica 1.)
el sector paraestatal, generó en 1975 el 11.5% del pib contra el 8% en 1970. una idea
aproximada de la productividad del empleo en este sector, la da el hecho de que genera el
11.5% del producto interno bruto y emplea solamente el 4% de la población
económicamente activa, lo que equivale a casi el triple de la media nacional.
1556
la relación de ventas sobre activos es casi del 50%; es decir que por cada peso invertido se
obtiene 50 centavos de ventas, a pesar de que muchas entidades mantienen precios
subsidiados, o prestan su servicio gratuitamente; a pesar, también, de que las principales
ramas del sector (energéticos, comunicaciones y transportes, industria de transformación,
etc.), tienen elevados requerimientos de inversión determinados por factores técnicos.
la contribución del sector paraestatal a los ingresos tributarios federales es del 12%,
ligeramente superior a su participación en el producto. si excluimos la recaudación
proveniente de las personas físicas, la contribución de los organismos y empresas del
estado es sensiblemente mayor, 16.5%.
finalmente, en 1975 el 7% de los ingresos de operación provinieron de exportaciones, lo
que bastó para que, este sector contribuyera con el 33% de las exportaciones mercantiles,
en beneficio del equilibrio externo de méxico y de sus reservas de divisas.
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 2
participación del sector paraestatal en el producto interno
bruto, por ramas de actividad 1970 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
3. los desequilibrios estructurales de la economía.
3.1 inversión - ahorro.
junto al crecimiento económico sostenido que se ha observado en méxico en el último
cuarto de siglo, y durante el cual su población se ha más que triplicado, persisten varios
desequilibrios estructurales de la economía, especialmente entre el ahorro y la inversión, en
las fianzas del sector público, y en la balanza de pagos. el aumento del contingente
demográfico ha ampliado la brecha entre la oferta y la demanda de mano de obra y los
diferenciales de productividad sectorial, afectando la actividad agropecuaria y las
desigualdades económicas regionales e impidiendo el mejoramiento en la distribución del
ingreso nacional.
a partir de 1950 comienza a aparecer un déficit de ahorro privado en relación al monto de
la inversión privada.
este mismo fenómeno se ha manifestado en el coeficiente de ahorro - inversión pública; en
1950 la diferencia entre el ahorro y la inversión pública era de 0.9%, para 1970 esta
diferencia fue del 3.1% del pib y para 1975 se registró un 6.1% del pib. esto significa que,
crecientemente, los requerimientos de inversión los satisface el sector público e indica la
necesidad de fortalecer sus ingresos y capacidad de ahorro.
la inversión pública que representaba el 6% del pib en 1950, pasó al 7% en 1970; durante
los últimos años, en un sistemático esfuerzo por superar los diversos desequilibrios
estructurales comentados, esta inversión ha crecido hasta representar casi el 10% del pib
(véase cuadro 3.)
la inversión privada, que representaba el 10.8% del pib en 1965, llegó al 11.9% en 1970,
estimando que dicho coeficiente se mantiene a un nivel ligeramente menor.
en ambos sectores - público y privado - se ha tenido que recurrir a otras fuentes,
principalmente el crédito, para financiar la inversión.
cuadro 3
coeficiente de inversión y ahorro públicos, 1970 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1557
3.2 ingresos y egresos del sector público.
en los últimos años las autoridades hacendarias han diseñado nuevas estrategias,
encaminadas a incrementar los ingresos del sector público a través de reformas legales y
administrativas; aumentando las bases y tarifas tributarias; acentuando la progresividad del
sistema fiscal; robusteciendo las finanzas públicas de los estados y municipios al aumentar
sus participaciones en impuestos federales y mejorar la coordinación en el aspecto
administrativo; reduciendo además la evasión fiscal, mejorando la administración tributaria,
sobre todo en lo que se refiere a descentralización administrativa y control de los gastos de
las empresas.
con estas medidas de tipo general se han alcanzado entre 1971 y 1975 aumentos
substanciales en la recaudación. los ingresos ordinarios brutos del gobierno federal en
1971 eran de 44,521 millones de pesos y en 1975 se triplicaron alcanzando la cifra de
132,427 millones. (véase cuadro 4.)
el gasto corriente del gobierno federal, en 1971 (33,018 millones de pesos) representó el
7.3% del pib y se ha venido elevando hasta alcanzar el 11.4% (112,986 millones) en 1975.
1 en este contexto, el sector público queda definido incluyendo exclusivamente al
gobierno federal y a 26 organismos y empresas de participación estatal sujetos a control
presupuestal del gobierno federal.
este incremento obedece a la inflación registrada en los últimos años, que motivó el alza de
precios en las compras y el aumento de sueldos y salarios pagados por el gobierno. el
tradicional ajuste que se realiza cada dos años en sueldos y salarios se hizo normalmente en
enero de 1974. en septiembre de 1974 se llevó a afecto un aumento extraordinario del 22%
para compensar el alza acelerada en el costo de la vida y hacia julio de 1975 se ajustó de
nueva cuenta en un 16%
otro factor que explica el acentuado incremento del gasto corriente del gobierno federal
en 1975, fue el de las transferencias corrientes hechas por el gobierno a los sectores público
y privado por 56.146 millones de pesos. (ver cuadro 5).
por último los gastos de capital del sector público en 1975 fueron de 123,950 millones de
pesos, el 12.5% del pib; esta última cifra contrasta con 7.1% del pib en 1971. el
incremento en este renglón fue consecuente con la política del gobierno de seguir
impulsando el desarrollo del país, mediante la inversión pública como elemento
compensador de la escasa afluencia de inversión privada. en efecto, desde 1972 el gobierno
decidió incrementar su gasto con el objeto de superar las circunstancias adversas que se
presentaron en 1971. a partir de entonces se observa una clara tendencia al alza en el nivel
del gasto y en particular, de la inversión. (véase cuadro 5.)
si bien en los últimos años se logró incrementar la recaudación fiscal, esto ha sido
insuficiente para cubrir los niveles de gasto público, imprescindibles para atender las
demandas sociales básicas del país. esto generó un consiguiente déficit que se agudizó,
entre otras cosas, porque las empresas públicas más importantes habían mantenido
artificialmente bajos, durante años, los precios y tarifas de sus bienes y servicios
producidos. esto a su vez hizo necesario que el gobierno federal las apoyara
financieramente, mediante transferencias, a fin de sostener su operación y expansión
productivas.
a pesar de los aumentos sustanciales en los ingresos de las empresas, su déficit financiero
creció en conjunto 32% durante 1974 y 168% en 1975. esto se explica, en buena parte, por
los gastos de capital que se realizaron en tales años, los cuales crecieron 44% y 86%
respectivamente. esto planteó, una vez más, la necesidad de actualizar precios y tarifas de
1558
los bienes y servicios producidos por el sector público, que son la base del desarrollo
industrial del país, de tal suerte que las empresas del estado cubran los gastos de operación
y se satisfaga adecuadamente los requerimientos de inversión.
en lo que respecta a las cifras del déficit financiero del sector público se observa que en
1970 era de 8,448 millones de pesos, situándose en 89,851 millones en 1975 (véase cuadro
6). la magnitud del déficit, expresado como porcentaje del pib, pasó de 2.0% en 1970 a
9.1% en 1975. por otra parte la relación del mencionado déficit respecto a los ingresos
totales registró marcados incrementos a partir de 1972. en 1973, fue de 28.4%; en 1974
descendió al 25.8% (hecho que se explica, en cierta medida, por el alza de los precios en las
empresas públicas, autorizado en 1973). en 1975 la relación volvió a elevarse hasta el
34.8%.
durante los años recientes, el déficit del sector público se ha financiado en mayor
proporción a través del crédito interno. en efecto, durante el período 1970-1975, en
promedio, el 83.3% del déficit fue financiado con crédito interno y el 16.7% restante, con
recursos del exterior.
hacia 1973, la tasa de crecimiento de los depósitos bancarios descendió marcadamente y
las autoridades monetarias se vieron obligadas a financiar el déficit presupuestal
expandiendo la oferta monetaria. (véase cuadro 7.) el déficit financiero del gobierno
federal registrado en 1975, asciende a 48,574 millones de pesos. este tuvo que ser
financiado aumentándose el endeudamiento neto, a largo plazo, en 50,877 millones de
pesos.
por otra parte, conviene mencionar que la aportación del sector paraestatal a los ingresos
tributarios totales ha ascendido del 7.7% en 1971, a 9.9% en 1975.
(cuadro 13.)
cuadro 4
ingresos corrientes y de capital del gobierno federal y de las
empresas y organismos descentralizados, 1971-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 5
gastos corrientes y de capital del gobierno federal y de las
empresas y organismos descentralizados, 1971-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 6
déficit financiero del sector
publico federal,¹ 1960-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
3.3 balanza de pagos.
la mayoría de los países en desarrollo sufre desequilibrios persistentes de sus balanzas
comerciales con el exterior. en méxico, la política de sustitución de importaciones ha sido
insuficiente para aliviar al país de este problema.
el desequilibrio externo se genera principalmente por la baja productividad, que impide
participar competitivamente a méxico en los mercados internacionales; por otra parte, la
estructura de sus importaciones favorece a los países desarrollados, ya que los bienes que el
país compra en el exterior corresponden en un elevado porcentaje a bienes de producción,
de los cuales no es posible prescindir. además la dependencia tecnológica del país sigue
operando como factor negativo.
1559
por todo ello las importaciones han mantenido un crecimiento más dinámico que las
exportaciones, lo cual ha provocado que el déficit en cuenta corriente de la balanza de
pagos, en crecimiento acelerado, haya tenido que financiarse con capitales provenientes del
exterior. en efecto, en 1970 el déficit en cuenta corriente fue de 908.8 millones de dólares y
para 1975, llegó a 3,768.9 millones de dólares. una vez más, la contracción de la demanda
externa y el deterioro de los precios de nuestros productos de exportación determinó
estancamiento de las exportaciones. la importación, en tanto, tuvo un gran incremento para
llegar en 1975 a 10, 071.9 millones de dólares. ello está determinado tanto por los
requerimientos de inversión para el desarrollo como por los de materias primas y auxiliares
empleadas por la planta industrial del país. del total de importaciones nacionales, el monto
que correspondió al sector privado representó el 64.8% (véase cuadro 8).
la industria privada, incluyendo la dependiente de empresas transnacionales, se ha
mostrado incapaz de sustituir importaciones con la celeridad, condiciones de calidad y
precio, que el desarrollo económico del país y la competencia internacional requieren.
por su parte las empresas y organismos del sector público han desarrollado un esfuerzo sin
precedente para acrecentar el volumen de sus exportaciones. en 1971 estas representaron el
8.7% del total de las exportaciones, para 1975 llegaron aproximadamente al 16%; en
términos absolutos se multiplicaron más de 3.5 veces.
en 1975 la exportación de mercancías del sector público fue de más de 12 mil millones de
pesos, representando la tercera parte de las exportaciones del país en este ramo.
es notorio el hecho de que el sector paraestatal ha logrado un rimo anual promedio del
34% en el incremento de su exportación de bienes, frente al promedio nacional del 17% en
el período 1970-1975.
para afrontar las dificultades del desequilibrio externo y sostener el nivel de la reserva de
divisas en el banco central, el sector público ha contratado el mayor volumen de créditos
externos, los cuales llegaron a 3, 859.4 millones de dólares en 1975; de esta cifra,
deduciendo las amortizaciones por 805.6 millones, se obtuvo una disponibilidad neta de 3,
053.8 millones de dólares.
en el cuadro nueve se observan los movimientos netos de capital y la variación de la
reserva del banco de méxico; sólo hasta 1972 el ingreso neto de capital a corto plazo
contribuyó a incrementar la reserva del banco de méxico, necesaria para sostener la
paridad del peso frente a otras monedas. en los años 1973, 1974y 1975 los ingresos de
capital a largo plazo no sólo financian el déficit en cuenta corriente, sino además, la salida
de capitales a corto plazo. si bien las inversiones directas han aumentado, los préstamos a
largo plazo lo han hecho a una velocidad mayor, como puede apreciarse en el cuadro
el deterioro del sector externo ha obedecido, en parte, a que los precios relativos han
evolucionado desfavorablemente para méxico respecto a sus principales mercados.
cuadro 8
balanza de mercancías
y servicios
(millones de dólares)
1960 1970 1975
exportaciones 1,371.8 3,147.7 6,303.0
importaciones 1,672.3 4,056.5 10,071.9
s a l d o 300.5 908.8 3 768.9
fuente: banco de méxico, s. a., informes anuales 1961 y 1971.
cuadro 9
1560
movimientos netos de capital y variación en la reserva
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 10
movimiento de capital a largo plazo
dar doble click con el ratón para ver imagen
déficit de la balanza de pagos en cuenta corriente
dar doble click con el ratón para ver imagen
3.4 oferta y demanda de mano de obra.
el desequilibrio entre la oferta y demanda de mano de obra es otro de los desajustes más
importantes que se han manifestado en la economía mexicana. factores muy importantes de
la desocupación han sido, básicamente, el extraordinario crecimiento demográfico del país,
la composición de edades de la pirámide poblacional en la que 50% del contingente
humano es menor de 15 años de edad; las fuertes corrientes de emigración del campo hacia
las zonas urbanas; la insuficiencia de la inversión productiva; el propio modelo de
tecnología implícito en las actividades económicas fundamentales que han propendido,
sistemáticamente, al ahorro de mano de obra; la falta de tecnologías intermedias con
posibilidades de generación de empleo productivo y adecuadamente remunerado, y la
insuficiencia de los niveles de escolaridad y de capacitación específica para el trabajo de la
población económicamente activa (véase cuadro 10).
la relación de población económicamente activa la población total se ha mantenido
relativamente constante, aunque en 1970 esta proporción disminuyó. en efecto, en 1950 era
del 32.1%, en 1960 del 32.2% y para 1970 del 26.9%. a pesar de ello el sector paraestatal
ha aumentado su participación, sobre todo en los últimos cinco años, ya que pasó de ocupar
el 3.1% de la población económicamente activa en 1970, al 4.2% en 1975, en tanto que la
producción del sector se elevó en proporción mucho mayor (véase cuadros 12 y 13).
por su parte el empleo generado por el gobierno federal aumentó de 604 mil plazas en
1971 a 1 millón 44 mil en 1975, o sea un incremento de 440 mil, de las cuales 284 mil
fueron de personal docente y de apoyo para la educación pública.
cuadro 12
desequilibrio de la oferta y demanda de mano de obra
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
4. inflación e inestabilidad.
a partir de 1973 se ha registrado un acentuado incremento en el nivel de precios que refleja
una nueva experiencia para méxico. de 1960 a 1972 se observó una tendencia moderada;
en este período los precios crecieron solamente en 35%. entre 1969 y 1971 se registra un
mayor incremento, promediando 7% anual que pasó a tasas de 13% y 11%,
respectivamente, en 1974 y 1975. (índice general de precios al mayoreo de la ciudad de
méxico; véase cuadro 14).
en este proceso han influido varios factores, entre otros el cuello de botella en la
producción de materiales básicos para la industria de la construcción, productos
siderúrgicos y cemento, principalmente. similar efecto tuvo el lento crecimiento de los
productos agropecuarios básicos.
no ha sido ajeno a esto el proceso de inflación- recesión que ha caracterizado en los
últimos años a la economía estadounidense, y cuyos efectos han encarecido el costo del
dinero, de los equipos productivos y de los productos intermedios que requiere la industria
mexicana.
1561
entre los factores internos que han influido en este proceso cuenta mucho, en general, el
desequilibrio productivo estructural de nuestra economía. para ampliar la capacidad
instalada en materia de alimentos, energéticos, fertilizantes, minerales y siderurgia, hubo
necesidad de financiar los nuevos proyectos mediante el endeudamiento.
para contrarrestar el impacto inflacionario el gobierno ha contado con el control del crédito,
por medio del cual se puede regular el volumen del dinero en circulación y, al mismo
tiempo limitar el nivel de la demanda agregada. sin embargo a pesar de la política
restrictiva de crédito, la coyuntura internacional y los defectos y falta de flexibilidad del
aparato productivo interno, han hecho difícil controlar adecuadamente el alza de precios.
la inestabilidad de la economía se acentuó con la existencia de un mercado financiero de
alta liquidez y de capitales de gran movilidad.
ante este proceso inflacionario y los desequilibrios estructurales de la economía mexicana,
agravados por la retracción de la inversión privada y la inestabilidad económica
internacional, fue necesario que las autoridades manejaran el instrumento del
endeudamiento externo, público y privado, para sostener el nivel de la reserva de divisas.
cuadro 14
índice general de precios al
mayoreo de la ciudad de
méxico, 1960-1965
(210 artículos)
base base
años 1954-100 1960-100
1960 137.5 100.0
1961 138.8 100.9
1962 141.3 102.8
1963 142.1 103.3
1064 148.1 107.7
1965 150.9 109.7
1966 152.8 111.1
1967 157.2 114.3
1968 160.2 116.5
1969 164.3 119.5
1970 174.1 126.6
1971 180.6 131.3
1972 185.7 135.1
1973 214.9 156.3
1974 263.2 191.4
1975 290.9 211.6
fuente: banco de méxico, s. a., indicadores económicos.
ii. las finanzas del sector publico: gobierno federal y
organismos
descentralizados y empresas de su propiedad.
1. gastos e ingresos totales.
para el ejercicio fiscal de 1975 se presupuestó un gasto total de 346 659 millones de pesos,
de los cuales corresponden 53.7% al gobierno federal y el 46.3% restante a organismos y
empresas estatales, habiéndose señalado en la exposición de motivos que el nivel del gasto
en dicho año sería 25% mayor al ejercicio en 1974.
1562
los ingresos ordinarios para financiar el gasto total de 1975 fueron estimados en 260 174
millones de pesos y en 86 484 millones los correspondientes a colocación de empréstitos.
el ingreso ordinario estimado equivalía a una recaudación 29% superior a la obtenida en
1974; eso es, ligeramente mayor al incremento previsto para el gasto total.
en relación con estas estimaciones, y con base en los cuadros que integran la cuenta
pública de 1975, referentes a las cifras efectivamente ejercidas, se aprecia lo siguiente:
- el total del gasto del gobierno federal y de los 26 organismos y empresas que se incluyen
en la cuenta pública, fue de 391 146 millones de pesos; esto es, superior en 12.8% al nivel
presupuestado originalmente.
de acuerdo con el cuadro que se intercala a continuación, el gasto ejercido respecto a la
asignación original fue bastante mayor (24.7%) en los organismos y empresas, que en el
gobierno federal (2.6% únicamente), aún considerando las transferencias que se hicieron de
éste, tanto a los organismos y empresas sujetas a control presupuestal, como a aquéllos que
hasta la fecha no lo están.
cuadro 15
gobierno federal y organismos y empresas federales
presupuesto original y ejercido
año de 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
¹ difieren en 9 579 millones con las cifras presentadas en el estado no. 14, debido a que 9
504 millones aparecen duplicados por transferencias del gobierno federal a organismos y
empresas, y 75 millones son devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en
ejercicios fiscales anteriores. los mencionados 9 504 millones están registrados en el
renglón de organismos y empresas, por ser éste su destino final.
para 1975, se previó un aumento de 29% en los ingresos; esta meta se superó, ya que los
ingresos aumentaron en 32.6%. sin embargo, este incremento no fue suficiente para cubrir
la diferencia de 114 663 millones, que se produjo entre el gasto ejercido de 1974 y el de
1975.
los ingresos fiscales ordinarios, o sean los del gobierno federal, aunque tuvieron un
mayor dinamismo, al incrementarse en 38 350 millones de pesos (40.8 %), no fueron
suficientes para contrarrestar el menor incremento (24.0%) de los ingresos de operación de
los organismos y empresas (véase los cuadros 16 y 17).
cuadro 16
gobierno federal y organismos y empresas federales
ingresos estimados y ejercidos
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 17
gobierno federal y organismos y empresas federales
resumen de operaciones presupuestales
dar doble click con el ratón para ver imagen
2. destino del gasto total
por lo que hace al destino del gasto ejercido por el sector público federal en 1975 puede
afirmarse que, en términos generales, correspondió a la estructura de la asignación
presupuestal original, según puede apreciarse en el cuadro referente a la clasificación
sectorial presentada por la secretaría de hacienda. de acuerdo con estas cifras se aprecian
los mayores incrementos en el sector industrial y en el agropecuario, habiéndose
1563
registrado también incrementos en el sector desarrollo social y administración, defensas y
poderes; en tanto, hubo disminución en los sectores transportes y comunicaciones y en el
de turismo, con la circunstancia de que este último tiene una importancia menor dentro del
total de gastos.
cuadro 18
gobierno federal, organismos y empresas federales
clasificación sectorial del gasto
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
3. la inversión pública.
por considerar que el monto y la estructura de la inversión pública federal es uno de los
indicadores más representativos de la política económica y fiscal, se incluye su análisis en
el presente dictamen, tal como se hizo para el año de 1974, con las salvedades que se
advierten en el dictamen correspondiente a dicho año, o sea que, por razones técnicas y de
registro contable, las cifras de la secretaría de la presidencia no coinciden con los datos
relativos a los gastos de capital que contiene la cuenta pública.
del examen de las cifras correspondientes a 1975, contenidas en el cuadro 19, se pueden
hacer las siguientes observaciones:
la inversión pública federal en 1975 fue de 95 767 millones de pesos; superior en 47.7% a
la realizada en 1974, año en que fue de 64 817 millones de pesos.
por sectores, el aumento más importante se registró en el industrial, con más de 16 000
millones de pesos en relación a 1974; esto hizo que el sector industrial haya representado,
en 1975, el 41.5% de la inversión pública total.
al observar por separado los renglones que integran las diversas ramas específicas, se tiene
que las actividades a las que se concedió mayor prioridad en la asignación de recursos en
1975, respecto al año anterior, fueron la electricidad con 5 259 millones de pesos, la
siderúrgica con 4 797 millones, petróleo y petroquímica con 4 503 millones de pesos y la
agricultura con 4 109 millones. no obstante, se puede considerar que este último renglón
ocupa el segundo lugar, si se agregan a la cantidad mencionada en último término 1 045
millones de pesos, correspondientes al programa de inversiones públicas para el desarrollo
rural (pider); sumando ambas cifras se tiene que la inversión pública en agricultura fue
superior en 5 154 millones de pesos en 1975 respecto a 1974.
de hecho, durante el presente sexenio ha ido aumentando consistentemente la importancia
del sector agropecuario dentro de la inversión pública total; en 1973, representó el 14%, en
1974, el 17% y subió al 18%, en 1975.
el sector de bienestar social registró un mayor incremento en 1975, que en 1974. igual
sucedió con el sector transportes y comunicaciones.
cuadro 19
inversión publica federal por objeto del gasto
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
4. resultado presupuestal en 1975. déficit y deuda pública.
los ingresos corrientes del sector público federal (incluidos organismos y empresas)
fueron en 1975 de 258 038 millones de pesos, frente a un gasto corriente total de 232 264
millones de pesos; por tanto, se obtuvo un ahorro en cuenta corriente de 25 774 millones.
en la cuenta de capital, por su parte, se incurrió en un déficit de 115 625 millones de pesos,
ya que el gasto respectivo fue de 123 950 millones y los ingresos de sólo 8 325. esto
1564
significa que el ahorro público (25 774 millones) fue insuficiente para cubrir el déficit en la
cuenta de capital (115 625) millones, por lo que el déficit financiero ascendió a 89 851
millones de pesos. dicho déficit se financió con un incremento neto de la deuda de 92 742
millones de pesos, resultado de una colocación de empréstitos por 127 674 millones y de
una amortización de deuda de 34 932 millones, quedando una disponibilidad en efectivo de
2 891 millones de pesos.
al comparar el resultado real con el previsto en el presupuesto original se observa lo
siguiente: el déficit estimado fue de 50 610 millones de pesos, en tanto que el efectivo
ascendió a los mencionados 89 851 millones de pesos; o sea, superior en 39 241 millones al
déficit presupuestado. esto es resultado de que el aumento efectivo del gasto total fue 45
482 millones de pesos, superior al presupuestado originalmente; en tanto, los ingresos
reales fueron superiores a los presupuestados en sólo 6 241 millones de pesos, insuficientes
para compensar el aumento de los gastos, que fue precisamente igual al aumento del
resultado deficitario, 39 241 millones de pesos. (véase cuadros 20 y 21).
cuadro 20
gobierno federal y organismos y empresas
resultado del ejercicio presupuestal
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 21
colocación de empréstitos y amortización
gobierno federal y organismos y empresas
dar doble click con el ratón para ver imagen
como resultado de lo anterior, el endeudamiento neto en 1975, produjo un saldo total de la
deuda pública a cargo del gobierno federal y de los organismos y empresas, al 31 de
diciembre, de 326 034 millones de pesos, de los que 66.5% correspondió al gobierno
federal y 33.5% a los organismos y empresas; desde el punto de vista de su origen,
aproximadamente dos terceras partes representan deuda interna y la tercera parte el saldo de
la externa, según se aprecia en el siguiente cuadro 22.
cuadro 22
deuda publica consolidada
gobierno federal, organismos y empresas federales
año de 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
el considerable incremento de la deuda pública registrado en 1975, respecto al año
anterior, se debió principalmente a la deuda contraída por los organismos y empresas, tanto
por lo que se refiere a la interna, que aumentó en 27 890 millones (o sea un 225.8%), como
a la externa que aumentó en 22 783 millones, equivalente al 49.3% respecto al saldo del
año de 1974.
en la estructura de la deuda de organismos y empresas predomina la externa, que
representa el 63.2% del total. (véase cuadro 23.)
cuadro no. 23
deuda publica de organismos y empresas ¹
1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
iii. las finanzas del gobierno
1565
federal
1. presupuesto original y ejercido.
a partir de la cuenta pública de 1972 se ha hecho notar cómo cada vez se acercan más las
cifras presupuestadas a las ejercidas. esto es consecuencia tanto del proceso de
perfeccionamiento en las técnicas presupuestales, como en atención a las recomendaciones
que se han hecho en el sentido de que el presupuesto original presentado a esta h. cámara
de diputados para su aprobación, se ajuste cada vez más al realmente ejercido.
en 1975, en lo referente a los gastos directos del gobierno federal, incluyendo las
transferencias y apoyos al resto del sector público, la variación entre el presupuesto ejercido
y el original se redujo notablemente, ya que sólo fue de 4,804 millones de pesos que
representaron el 2.6% del presupuesto ejercido sobre el original, no obstante que se registró
un importante aumento en el ramo de inversiones (7,362 millones de pesos, o sea 66.8% de
aumento). el otro ramo general que tradicionalmente registraba una diferencia considerable
entre lo ejercido y lo presupuestado, que es el de erogaciones adicionales, solamente
muestra una variación en 1975 de 3,246 millones de pesos (5.0% de más respecto a lo
presupuestado originalmente). otros ramos que registran variaciones entre lo ejercido y lo
presupuestado fueron el de educación pública, salubridad y asistencia, obras públicas y
reforma agraria. en conjunto también hubo diferencias de más en los presupuestos de los
poderes legislativo y judicial, y en los ramos encargados de la administración, defensa y
marina. variaciones de menos las tuvieron los ramos de deuda pública, recursos
hidráulicos, comunicaciones y transportes, agricultura y ganadería; con la salvedad de
que, con excepción del ramo de deuda pública, los sectores relacionados con los otros
ramos recibieron apoyos importantes a través de los ramos generales, xxii y xxiii. las
cifras que comparan las variaciones entre el presupuesto original y el ejercido, de acuerdo
con la clasificación administrativa, se muestran en el cuadro respectivo para los años de
1974 y 1975. se incluye el primero de estos años debido a que hubo una variación
importante (19%) entre el presupuesto ejercido y el original.
dar doble click con el ratón para ver imagen
a continuación se presentan las diferencias más importantes entre el presupuesto original y
el ejercido en 1974 y 1975.
cuadro 25
diferencias de mas respecto al
presupuesto 1974 y 1975
principales renglones del gasto
(millones de pesos)
conceptos 1974 1975
aportaciones y subsidios a organismos y
empresas sujetos a control presupuestal 10,597 10,724
servicios personales 3,987 5,544
subsidios al banco de crédito rural 5,166
fomento agrícola, forestal y ganadero 3,194 4,048
otras transferencias de capital 2,253 2,491
adquisición de bienes para fomento y
conservación 812 946
subsidios a los bancos agrícola y ejidal 1,168 914
subsidios a estados y territorios 110 654
compra de bienes para administración 648 540
1566
participaciones en ingresos federales 6,930 492
intereses de la deuda 2,316 85
cabe mencionar que en 1975 la única variación importante fue el subsidio al banco de
crédito rural, en virtud de que fue creado en el transcurso de ese año y, por tanto, no
existía para esta dependencia un presupuesto original. las demás diferencias no son
cuantiosas, llamando la atención el hecho de que las participaciones en ingresos federales a
las entidades federativas registraron una diferencia muy escasa, debido a que con la
coordinación de todas las entidades federativas con el gobierno federal y los adelantos
administrativos operados en éste, ya se estimaron con mayor precisión las participaciones.
la variación de 4 048 millones de pesos registrada en el renglón de fomento agrícola y
forestal, está integrada casi en su totalidad por el subsidio que se da a la unión nacional de
productores de azúcar, compensada con el impuesto sobre el excedente en los precios
netos del azúcar de la zafra de 1973-1974, o sea que se trata de un egreso virtual.
si se observa comparativamente las aportaciones y subsidios a organismos y empresas por
sectores y dependencias, en los años de 1974 y 1975, se tiene que solamente fueron más
importantes, en este último año, los otorgados al complejo industrial sahagún y a
siderúrgica lázaro cárdenas "las truchas", según puede verse a continuación en el cuadro
26.
cuadro 26
aportaciones y subsidios a organismos y empresas
por sectores y dependencias 1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
¹ se excluyen 9 504 millones de pesos, que aun cuando fueron inversiones financieras del
gobierno federal, se incluyen en los gastos de los organismos y empresas a los que fueron
transferidas (principalmente la comisión federal de electricidad y, en menor grado,
conasupo y complejo industrial sahagún. (véase cuadros 15 y 38.)
2. clasificación funcional del gasto del gobierno federal, 1974-1975.
por considerarla de fácil comprensión, se utiliza la clasificación funcional para hacer un
breve análisis de los gastos del gobierno federal, con la advertencia de que se trata de
cifras brutas; o sea, que incluye egresos virtuales, que están compensados con impuestos u
otro tipo de ingresos ordinarios, participaciones en impuestos federales al distrito federal,
estados y municipios, y amortización de deuda pública.
de acuerdo con las cifras que se presentan en los cuadros siguientes, el gasto de 190 912
millones de pesos que correspondió ejercer al gobierno federal, en forma directa y a través
de transferencias al resto del sector público, y aun al sector privado, se desglosó en 1975 en
los siguientes grupos funcionales: fomento económico, 44.1% (84 197 millones de pesos);
inversión y protección sociales, 24.2% (46 243 millones de pesos); ejército, armada y
servicios militares, 3.5% (6 739 millones de pesos); administración general, 6.8% (12 847
millones de pesos); ayuda y participaciones a las entidades federativas, 9.0% (17 248
millones de pesos), y deuda pública, 12.4% (23 631 millones de pesos).
cuadro 27
clasificación funcional de los gastos
del gobierno federal ejercidos
1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1567
el grupo de fomento económico está integrado por los siguientes subgrupos:
comunicaciones y transportes que representó en 1975 el 8.2% (15,519 millones de pesos)
del gasto total del gobierno federal; fomento y conservación de recursos naturales
renovables, que participó con el 21.9% (41,795 millones de pesos), y fomento, promoción
y reglamentación industrial y comercial, con el 14.0% (26,883 millones de pesos).
el grupo de inversión y protección sociales está integrado por los siguientes subgrupos,
que registraron respectivamente, las siguientes magnitudes: servicios educativos y
culturales 15.5% del total (29,552 millones de pesos); salubridad, servicios asistenciales
y hospitalarios 3.6% (6,851 millones de pesos) y bienestar y seguridad social 5.1% (9,839
millones de pesos).
como puede verse en el cuadro de referencia, individualmente en 1975 y también en 1974,
fue el renglón de servicios educativos y culturales el más importante, ya que si bien en el
estado correspondiente de la cuenta pública aparece el de administración general con
proporciones mayores en ambos años, en la clasificación que aquí se presenta se han sacado
de ese grupo, para integrar uno diferente, las ayudas a estados y territorios y las
participaciones de ingresos federales.
la importancia otorgada a la educación se intensificó en 1975 al registrarse un incremento
de 50.8% (9,960 millones de pesos) en relación con 1974, correspondiendo el aumento
mayor al rubro de enseñanza primaria, por la obligación constitucional que tiene el estado
de proporcionarla en forma gratuita. en tal virtud los gastos en enseñanza primaria vienen a
ocupar el segundo lugar de todos los rubros en que se desglosan los diferentes grupos
funcionales, después del renglón fomento agrícola que, incluyendo el de riego, representó
el 18.8% de los gastos totales en 1975 y el 15.8% en 1974. el rubro de participaciones de
ingresos federales no debe tomarse en cuenta para fines comparativos, con otros renglones,
ya que la mayor parte corresponde al impuesto sobre ingresos mercantiles, que no es
propiamente una participación a las entidades federativas de un impuesto federal, sino un
gravamen también de jurisdicción legal recaudado en forma coordinada por el gobierno
federal y las entidades federativas.
lo mismo puede decirse del renglón de apoyo a empresas comerciales e industriales que
siendo el 7.1% del total en 1975 (el 8.6% en 1974) supera el 5.3% de la enseñanza
primaria, debido a que aquél incluye una cantidad importante que corresponde a subsidios
compensados con impuestos, o sea que se trata de egresos virtuales.
otro rubro importante es el denominado universidades, escuelas e institutos de enseñanza
técnica profesional y cultural y el de construcciones y conservación de edificios
escolares.
en lo que respecta al rubro que ocupa el primer lugar en importancia, o sea el de fomento
agropecuario ("fomento y conservación de recursos renovables", según la clasificación
funcional) al que debe sumársele además el de riego, es muy explicable su preponderancia
dentro del gasto total del gobierno federal, por el simple hecho de que todavía en 1975 el
37.9% de la población económicamente activa se dedicó a las actividades agropecuarias.
el grupo funcional que sigue en importancia al de fomento agropecuario, y al de
educación es el denominado "fomento, promoción y reglamentación industrial y
comercial" con un 14% del total de gastos del gobierno federal; en él destaca el apoyo a
empresas industriales, que no obstante incluir, como ya se dijo, egresos virtuales, también
contiene gastos efectivos que no son transferencias de capital al resto del sector público
federal, principalmente al sector eléctrico.
por otra parte, en el sector industrial predominan los gastos de los organismos
1568
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal.
en orden decreciente de importancia se tienen los siguientes grupos funcionales, con sus
respectivas proporciones dentro del total de gastos: comunicaciones y transportes, 8.2%;
administración general, 6.8%; bienestar y seguridad social, 5.1%; salubridad, servicios
asistenciales y hospitalarios, 3.6%; y ejército, armada y servicios militares, 3.5%. todos
los renglones aumentaron en 1975 respecto a 1974, y algunos registraron variaciones en
cuanto a su importancia dentro del gasto total del gobierno federal.
debe tenerse en cuenta el carácter del renglón de deuda pública, ya que la amortización de
capital no constituye propiamente un gasto efectivo de operación. los intereses de la deuda
representaron 7.1% del gasto total.
3. ingresos fiscales.
los ingresos ordinarios del gobierno federal en 1975 fueron de 132,502 millones de pesos,
superando en 38,370 millones a la recaudación lograda en 1974; este aumento, equivalente
a un 40.8%, supera a los incrementos anuales obtenidos en los años anteriores. en general
aumentaron todos los renglones, tanto los ingresos corrientes como los de capital, y dentro
de los primeros tuvieron incrementos los tributarios y los no tributarios; estos últimos
habían registrado un descenso en 1974 respecto a 1973.
el impuesto sobre la renta continúa siendo el renglón más importante, ya que representó el
37.1% de los ingresos totales ordinarios y el 39.7% de los ingresos tributarios; en total este
gravamen registró un incremento de 35.1% en 1975 respecto al año anterior, destacando el
renglón de impuestos al ingreso derivado del trabajo con un aumento de 49.6%. el aumento
procedente de las personas físicas que obtienen ingresos del trabajo se debió principalmente
a la elevación de las tarifas de los artículos 75 y 86 de la ley del impuesto sobre la renta,
decretada a fines de 1974.
también registraron aumentos de cierta importancia los impuestos a los ingresos derivados
de capital, como resultado de las reformas que se hicieron a la misma ley, consistentes en
la acumulación de todos los ingresos percibidos por los arrendadores y subarrendadores de
inmuebles, aun tratándose de rentas de 1 a 700 pesos mensuales, que anteriormente no eran
acumulables y no se les aplicaba, por tanto, la tarifa progresiva; asimismo, en la fijación de
una tasa de 21% aplicable a los rendimientos de valores de renta fija y variable, cuando el
tenedor de los títulos guarde el anonimato. si el tenedor se identifica fiscalmente, la
retención es del 15% y se obliga a la acumulación con un límite que impida que el
gravamen exceda de la tasa de 21%.
cabe destacar que el aumento relativo más importante se obtuvo en los impuestos sobre
producción y comercio (68.5%), haciendo que su participación dentro de los ingresos
totales fuera de 23.1% en 1975 frente a 19.3% en 1974. en la elevada recaudación de 1975
influyó en forma preponderante la obtenida en los renglones de petróleo y sus derivados y
en el de energía eléctrica.
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto sobre ingresos mercantiles, en la parte que corresponde a la federación,
también tuvo un aumento de cierta consideración, así como los impuestos al comercio
exterior, destacando el aumento del impuesto a la exportación, causado principalmente por
las exportaciones de petróleo. 4. resultado presupuestal y deuda pública.
en 1975 los ingresos del gobierno federal fueron de 131,175 millones de pesos y los
gastos corrientes de 112,986 millones, por lo que se obtuvo un ahorro en cuenta corriente
de 18,189 millones de pesos (consúltese el cuadro 29).
cuadro 29
1569
gobierno federal
presupuesto original y ejercido
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
los gastos de capital por su parte ascendieron a 68 015 millones de pesos, en tanto que los
ingresos del mismo tipo fueron solamente de 1,252 millones; por tanto, el déficit en cuenta
de capital ascendió a 66 763 millones de pesos. al restar el superávit en cuenta corriente
del déficit en cuenta de capital, se llega a un déficit financiero de 48 574 millones de pesos,
superior en 14 060 millones al déficit de 1974, de 34 514 millones.
el déficit previsto originalmente para el gobierno federal fue de 33 487 millones de pesos,
por lo que el déficit real fue superior en 15 087 millones (45.1%).
como resultado, al término del ejercicio fiscal de 1975, la deuda pública del gobierno
federal ascendió a 207 282 millones de pesos, 50 877 millones (32.5%) mayor que la cifra
acumulada un año antes. asimismo puede observarse que la deuda externa continúa
perdiendo importancia relativa dentro de la deuda total acumulada, ya que en 1975
representó el 14.9%, frente a un 19.0% en el año anterior, según puede verse a
continuación:
cuadro 30
deuda publica del gobierno federal a largo plazo
1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
si se observa el período de 1971 a 1975, se tiene que en este último año es cuando ha sido
mayor la proporción que representa la deuda interna dentro de la total, llegando a ser el
85.1%, magnitud que no había alcanzado en años anteriores. no obstante, en términos
absolutos la deuda externa acumulada siguió aumentando en 1975, pasando de 12 619
millones de pesos en 1971 a 30 921 millones en 1975 (un incremento del 153% durante el
período).
dar doble click con el ratón para ver imagen
por otra parte, el incremento neto de la deuda del gobierno federal continúa descendiendo
relativamente, toda vez que en 1975 aumentó en 28.4%, tasa inferior a las de 43.4% y de
67.1%, que se registraron respectivamente en los años de 1974 y 1973, según puede verse a
continuación:
cuadro 32
colocación de empréstitos y amortización
gobierno federal
dar doble click con el ratón para ver imagen
el aumento neto de la deuda en 1975, 51 133 millones, es elevada; por tanto se fortalece el
imperativo de sustentar el ejercicio del gasto público, cada vez en mayor proporción, en la
captación de ingresos internos mediante una tributación más justa y eficiente.
iv. las finanzas de los organismos descentralizados y empresas
propiedad del
gobierno federal
1. análisis consolidado
1.1 aspectos generales
los organismos descentralizados y empresas estatales sujetos a control presupuestal
realizan funciones con objetivos sociales y económicos fundamentales para asegurar la
producción de bienes y servicios básicos para la economía y la adecuada prestación de
1570
servicios para asegurar el bienestar social de la población. su finalidad es armonizar el
crecimiento económico con el bienestar social y político del país. la producción de bienes
y servicios del sector público se localiza fundamentalmente en el área industrial, de
energéticos, petroquímica, siderurgia, fertilizantes; en el de la seguridad social, en el
abastecimiento de subsistencias populares, forestal y de pesca y comunicaciones y
transportes.
el sector paraestatal tiene una contribución creciente en el desarrollo económico del país:
en su conjunto, aportó 11.5% al producto interno bruto en 1975, frente a 8.3% en 1970.
el sector de organismos y empresas es muy numeroso, pero no todos ellos están sujetos al
control presupuestal debido a razones tanto de índole legal como operativo. sin embargo,
los 26 organismos y empresas más importantes, que representan más del 90% de las
operaciones del conjunto, quedan bajo el control presupuestal y registran sus operaciones
en la tesorería de la federación.
las razones fundamentales que justifican la participación del estado en la economía son:
a) establecer los objetivos del desarrollo nacional y sentar las bases y mecanismos para
lograrlos.
b) el establecimiento de una planta industrial básica y de servicio social indispensables,
requiere inversiones cuantiosas y continuas, que no pueden quedar sujetas a móviles de
lucro y a las posibilidades financieras de los particulares; que, por otra parte, dada su
complejidad técnica, y de operación y en virtud de su dimensión económica, deben tener el
apoyo, el aval y seguridad del gobierno.
a continuación se hace un análisis de la situación de los organismos y empresas
consignados en la cuenta pública, dentro de un enfoque sectorial con base en los datos del
presupuesto en cuenta doble. también se utilizan algunos datos contables proporcionados
directamente por las empresas.
1.2 ingresos y egresos de los organismos y empresas estatales
la operación consolidada de los organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal presenta un cuadro de gran dinamismo en cuanto a sus niveles de ingreso
y gasto.
la contabilidad presupuestal fue diseñada básicamente para las dependencias y ramos
administrativos del gobierno federal. en el caso de las empresas y organismos
descentralizados, sujetos a condiciones coyunturales que afectan ingresos y costos, es
necesario mejorar la estructura presupuestal adecuándola a las contingencias de su
operación, que permita captar y superar las variaciones coyunturales, aplicando controles
efectivos al ejercicio de los recursos humanos, financieros y físicos. (ver nota
metodológica en la pág. 98)
los ingresos en cuenta corriente se incrementaron a una tasa media anual del 25% y los de
capital 19.3% entre 1970 y 1975; en cambio los egresos crecieron al 27% y al 30%
en las cuentas señaladas. en términos absolutos los ingresos corrientes se incrementaron
considerablemente, al pasar de 41 526 millones de pesos en 1970 a 126 863 millones en
1975. la misma tendencia sigue el total de ingresos propios.
los recursos totales a disposición de los organismos y empresas - incluidos los
financiamientos - ascendieron a 200 566 millones de pesos en 1975; fueron superiores en
20% a lo presupuestado y en 42.8% a lo ejercido en 1974.
los egresos totales, sin incluir amortizaciones, ascendieron a 175 213 millones de pesos en
1975; 119 278, y 55 935 millones en cuenta corriente y de capital, respectivamente. esto
equivale a un aumento de 28.6% en cuenta corriente y del 86.1% en los gastos de capital;
1571
estos últimos crecieron a un ritmo sin precedentes, como consecuencia de la situación
inflacionaria y del aumento de los precios de los bienes de inversión que el país aún no
produce. sin embargo, aun expresado en términos reales, el aumento en el gasto de
inversión fue del 53%.
en 1975 el gasto global de 200 234 millones de pesos - incluyendo amortización de deuda -
fue superior en 42.3% al realizado en 1974, que fue de 140 688 millones de pesos. los
aumentos más significativos se registraron en petróleos mexicanos, comisión federal de
electricidad, instituto mexicano del seguro social, conasupo, compañía de luz y
fuerza del centro, issste, siderúrgica lázaro cárdenas "las truchas", diesel nacional,
ferrocarriles nacionales de méxico y productos pesqueros mexicanos.
de las cifras comentadas resulta que el ahorro en cuenta corriente fue de 7 585 millones de
pesos; con esto se logró financiar 13.4% de los gastos de capital en conjunto. por tanto, el
déficit en cuenta de capital fue de 48 862 millones de pesos. considerando el ahorro, el
déficit financiero fue de 41 277 millones de pesos.
de esta manera, la contratación de empréstitos por el grupo de organismos y empresas
ascendió a 66 630 millones de pesos en 1975. en el mismo año se amortizaron 25 021
millones, resultando en incremento neto de la deuda de 41 609 millones de pesos; de ellos,
21 208 millones fueron de endeudamiento interno y 20 401 millones del externo.
el saldo de la deuda de organismos y empresas al 31 de diciembre de 1975 fue de 109 433
millones de pesos.
el endeudamiento neto del año, se destinó prioritariamente a sectores estratégicos para el
desarrollo económico, como son el eléctrico (39.9%), petróleos mexicanos (31.9%), a la
primera de las cuatro etapas programadas del polo industrial de desarrollo siderúrgica
lázaro cárdenas "las truchas" (8.9%); a conasupo 10% para coadyuvar al
cumplimiento de sus funciones de reguladora y abastecedora del mercado interno, y 7.6%
al sector ferrocarriles, para sus planes de modernización de la red básica y renovación
simultánea del sistema de telecomunicaciones.
nota metodológica sobre la
contabilidad presupuestal
y contable
para el análisis del sector paraestatal, se utilizó fundamentalmente la contabilidad
presupuestal de ingresos y egresos en cuenta doble, por ser la que refleja en forma más
asequible el nivel de operaciones y de inversión pública que realizaron los organismos y
empresas sujetos al control presupuestal, y además para hacerla comparable y susceptible
de consolidar con las operaciones del gobierno federal. los estados presupuestales
registran los movimientos de fondos de los organismos y empresas que se enteran y retiran
a través de la tesorería de la federación. se agrupan según las partidas del presupuesto de
egresos y las fracciones de la ley de ingresos, y se clasifican económica y funcionalmente
como todas las operaciones presupuestales.
cuando fue necesario se complementó la información de los estados presupuestales, con la
de los estados contables (de balance y de resultados) reportados por los propios organismos
y empresas y también consignados en la cuenta pública.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1.3 presupuesto original y ejercido
1.3.1 ingresos
en 1975 se logró superar en 25% el presupuesto de ingresos de los organismos y empresas
1572
estatales, que era de 160 551 millones de pesos.
los ingresos propios en 1975 (133 936 millones de pesos) registraron un incremento de
24.7% en relación a 1974. respecto a lo presupuestado para 1975 fueron 4% mayores.
los ingresos corrientes tuvieron una variación de 3 861 millones de pesos (3%, sobre la
estimación), habiendo ascendido a 126 863 millones de pesos; las ventas de bienes y
servicios significaron un ingreso de 92-195 millones de pesos, ligeramente superior a lo
presupuestado, registrando también aumentos los ingresos por cuenta de terceros y los
diversos. los ingresos de capital, poco significativos en el total, alcanzaron un nivel 35%
superior a lo presupuestado.
las variaciones importantes se presentaron en el renglón de financiamiento que, en
proporciones iguales para los internos y externos, significaron un ingreso de 66 630
millones de pesos. es el sector industrial el que incrementó considerablemente los
financiamientos, los cuales ascendieron a 44 409 millones de pesos, correspondiendo 21
296 a la comisión federal de electricidad, 17 027 millones de pesos a petróleos
mexicanos, 3 336 a sicartsa y 2 720 al grupo sahagún.
los rubros de ingresos propios que tienen variaciones de importancia y que ameritan
comentarios son:
en el sistema eléctrico, el aumento en relación de lo presupuestado en 1975 se origina
principalmente por recuperaciones de préstamos otorgados por la comisión federal de
electricidad a sus empleados, para la adquisición de viviendas y a la compañía de luz y
fuerza del centro, s.a.
en el sistema ferroviario se registró un incremento del 17% entre los ingresos propios
estimados y los obtenidos en 1975, ocasionado por el aumento tarifado en fletes y en
tonelaje transportado.
en conasupo los ingresos por ventas fueron inferiores en 2 082 millones en relación a
lo presupuestado.
productos pesqueros mexicanos refleja un alza ocasionada por la mayor venta de camarón
y por la recuperación del precio del mismo producto en el mercado norteamericano en el
segundo semestre del año, así como reintegros por préstamos a cooperativas pesqueras.
en el sector seguridad social y vivienda, los ingresos se incrementaron por la incorporación
de mayores núcleos de población y por recuperación de préstamos a corto plazo.
en el combinado industrial sahagún, la variación se debe a la mayor producción y venta de
unidades, alza en los precios de venta en la línea ferroviaria y automotriz, e introducción de
nuevas líneas de venta.
los mayores financiamientos obtenidos por petróleos mexicanos obedecieron, entre otras
causas, a la necesidad de ampliar las exportaciones para localizar nuevos mantos petroleros,
desarrollar los ya existentes, incrementar la planta industrial y las obras en proceso.
en el sistema eléctrico la diferencia fue motivada por la urgencia de elevar la capacidad de
producción de energía para proseguir los programas de electrificación integral del país.
el aumento en conasupo se debió al incremento en las compras de alimentos básicos
para fortalecer sus inventarios.
dar doble click con el ratón para ver imagen
1.3.2 egresos
los organismos descentralizados y empresas públicas, ejercieron en 1975 un egreso total de
200 234 millones de pesos (gasto corriente, de inversión y amortización de deuda), 24.7%
por encima de lo presupuestado. la diferencia obedece a los sensibles incrementos en los
gastos de operación y de capital ocurridos en 1975. tales incrementos se originan en los
1573
aumentos de sueldos, salarios y prestaciones, así como el alza considerable del precio de
importados; en el mayor volumen y costo de los insumos intermedios y bienes de capital
los créditos a corto plazo. por otra parte, la contención antiinflacionaria que se aplica a los
precios de los bienes y servicios producidos por las empresas del estado, frente a
elevaciones continuas de sus costos tiende a disminuir su superávit o aumentar su déficit.
igual que en 1974, los aumentos más significativos se registraron primordialmente en los
sectores estratégicos de la economía (energéticos, transporte ferroviario, manufacturas,
alimentos básicos) y en los servicios de seguridad social.
así, de las erogaciones totales de los organismos y empresas en 1975, el 27.1%
correspondió a petróleos mexicanos, 19.8% a la comisión federal de electricidad y a la
compañía de luz y fuerza del centro, s. a., 17.9% al imss e issste, 9.3% a la
conasupo; 5.0% a ferrocarriles nacionales de méxico; 4.3% al complejo industrial de
ciudad sahagún (diesel nacional, constructora nacional de carros de ferrocarril y
siderúrgica nacional, s. a., y demás empresas menores del complejo); 3.4% a guanos y
fertilizantes; 2.6% a la lotería nacional; 2.6% a productos pesqueros mexicanos, s. a. de
c. v., y, 2.0% a sicartsa.
1.4 resultado del ejercicio presupuestal, déficit, endeudamiento, aportaciones, subsidios
e impuestos*
en lo relativo a la cuenta corriente, el aumento de los ingresos inferior al de los gastos,
resultó en un volumen de ahorros menor a lo presupuestado. en lo que atañe a la cuenta de
capital, los gastos sobrepasaron 29.5% al presupuesto. de esta manera, el déficit financiero
previsto originalmente en 17 123 millones de pesos se incrementó a 41 277 millones. tal
déficit obligó a un aumento similar en el endeudamiento neto, que llegó a ser de 41 609
millones de pesos, repartidos por igual entre la deuda interna y externa.
(veanse cuadros 37 y 39.)
el endeudamiento neto global se explica, como se ha señalado repetidamente, por la
necesidad imperiosa de expandir las operaciones de las empresas y organismos a fin de
estimular la producción de los sectores básicos de la economía.
el monto del endeudamiento externo de los organismos y empresas se explica en virtud de
la insuficiencia de los ingresos corrientes y de capital derivados de sus operaciones
normales. además, su expansión siempre ha requerido de un alto contenido de
importaciones (bienes de capital e insumos intermedios) que, ante la insuficiencia de
nuestro sistema para generar el volumen requerido de divisas, vía la exportación de bienes
y servicios, hizo necesario acudir al crédito externo para cubrir tales necesidades.
el monto de las transferencias del gobierno federal a los organismos descentralizados y
empresas estatales, en 1975 ascendieron en términos netos a 29,218 millones de pesos. al
observar individualmente las empresas y organismos, destacan las transferencias recibidas
por la comisión federal de electricidad, conasupo, los institutos de seguridad social y
el sector ferrocarrilero.
pemex, por su parte, paga 8,598 millones de impuestos y sólo recibe transferencias de
3,162; resulta así aportando a los fondos del gobierno federal, 5,436 millones de pesos.
se ha constatado que, por razones de manejo contable, existen discrepancias entre los
resultados que presentan las contabilidades individuales de las empresas y organismos del
estado y el consolidado que registra la cuenta pública, si bien el análisis detallado permite
afirmar
* datos de la cuenta pública.
c u a d r o 36
1574
egresos de
organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal
presupuesto original y ejercido 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
c u a d r o 37
organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal resultado del ejercicio presupuestal
(presupuesto original y ejercido)
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
con certeza que no hay diferencias de fondo entre ambos tipos de estados contables.
el análisis que en adelante se realiza incluye los resultados presupuestales de cuenta
pública, debidamente fundados con elementos obtenidos de los registros contables de cada
empresa en lo individual. (ver nota metodológica en la página 46.)
c u a d r o 38
transferencias del gobierno federal a organismos y empresas
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
c u a d r o 39
endeudamiento neto anual de organismos y empresas
1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1.5 análisis funcional del gasto
en la presentación funcional del presupuesto de organismos y empresas el rubro mayor
fue el de fomento económico el cual se ejerció por la cantidad de 129,190 millones de
pesos, 64.5% del total del presupuesto ejercido en 1975. dentro de este mismo agregado, el
renglón de fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial absorbió el
45.2% del gasto total, con un monto global en números absolutos de 90,515 millones de
pesos. asimismo, se aplicó el 11.1% y 8.2% a fomento y conservación de recursos
naturales renovables y, a comunicaciones y transportes, respectivamente.
correspondió el 19.7% del total del ejercicio a la inversión y protección sociales,
equivalente, a 39,366 millones de pesos, los cuales se distribuyeron de la siguiente forma:
34,048 millones de pesos (17.0%) correspondientes a bienestar y seguridad social, y 5,318
millones (2.7%) a salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios.
la amortización de la deuda interna y externa fue para 1975 de 31,678 millones de pesos,
equivalente al 15.8% del total del ejercicio, correspondiéndole a la deuda pública exterior
16,382 millones (8.2%), y 15,296 millones a la deuda pública interior (7.6%).
las diferencias absolutas de mayor cuantía entre el presupuesto original y el ejercido se
localizan en primer término en fomento, promoción y reglamentación industrial y
comercial, habiéndose incrementado en 22,000 millones, 32.1% superior a la cantidad
originalmente asignada.
en segundo lugar, aparece la colocación de deuda, la cual aumentó en 10,694 millones de
pesos, 51.0% por arriba del presupuesto original.
el renglón de bienestar y seguridad social experimentó un aumento sobre el presupuesto de
3,099 millones (10.0%).
dar doble click con el ratón para ver imagen
1575
2. análisis sectorial.
2.1 sector agropecuario.
la necesidad de actuar eficientemente en el sector agropecuario hace imperativo que la
acción del estado, a través de los organismos y empresas públicas, coordine cada vez más
sus actividades. a estos fines, se hizo necesario desarrollar los instrumentos que harían
viables y congruentes las tareas de planeación y programación no sólo con el
comportamiento real del sector, sino congruentes con la política económica del estado a
nivel global.
a partir de 1973, en que se incorporan al control presupuestario el instituto mexicano del
café, productos pesqueros mexicanos y forestal vicente guerrero, este sector presenta un
gran dinamismo.
contabilidad presupuestal.
la naturaleza de las actividades que desarrolla este sector, implica un déficit en cuenta
corriente y en cuenta de capital, que llegó a 2,679 y 1,417 millones de pesos,
respectivamente, en 1975. esta característica secular en un sector dedicado a garantizar el
abastecimiento alimenticio a precios populares, y la contingencia de condiciones climáticas
desfavorables ha obligado a la contratación de créditos en montos importantes. la
amortización de la deuda en 1975 fue de 10,666 millones de pesos. los dos factores
mencionados han hecho necesaria una colocación de deuda de 15,321 millones de pesos en
ese año.
el ingreso total de este sector registra aumentos considerables, llegando a 34,513 millones
de pesos en 1975, año en que ya se reflejan las cifras de las entidades incorporadas al
control presupuestario.
más del 50% del total de los ingresos del sector está representado por el correspondiente a
conasupo, cuyas operaciones están orientadas a la protección del consumo popular,
especialmente deteriorado por la coyuntura económica. dicho ingreso registró un aumento
con origen en el financiamiento, de 8,106 millones de pesos en 1975. sus ingresos propios
se incrementaron en 12.1% para alcanzar un total de 10,731 millones de pesos en ese año.
el gasto total con cargo a recursos propios de los organismos y empresas estatales
correspondientes a este sector llegó a 23,288 millones de pesos en 1975, lo que implica
31.2% de aumento sobre el año anterior.
compañía nacional de subsistencias populares
las funciones de la conasupo, responden a la necesidad eminentemente social de
contribuir al desarrollo de las actividades agrícolas mediante el pago de adecuados precios
de garantía para los productos de primera necesidad. en el período se modifica entre otros,
el del maíz, que de 940 pesos por tonelada en 1970 se elevó a 1,900 pesos en 1975; el frijol
pasó de 1,750 a 5,000 pesos por tonelada, en tanto que la soya, arroz y ajonjolí se
incrementaron por tonelada en 169,173 y 140%, respectivamente.
para poder abastecer a la población de los productos básicos para su alimentación,
conasupo amplió su red de centros distribuidores en 910 unidades a través de un nuevo
sistema de bodegas rurales, bodegas de andsa y bodegas temporales.
los 1,200 expendios de venta al menudeo con precios populares existentes en 1971, se
aumentaron a 6,000 hacia 1975, siendo en su mayoría rurales y de propiedad de ejidatarios,
sus operaciones benefician aproximadamente a 3,800 comunidades en el país.
durante 1971-1975, conasupo realizó compras de 22.5 millones de toneladas con un
importe de 41,529 millones de pesos. de estas, las más importantes corresponden a maíz,
36%, con 10.5 millones de toneladas y a trigo, 6.7 millones de toneladas que representan el
1576
20%. lo anterior ha favorecido un aumento de los inventarios, con lo que prevé el
abastecimiento suficiente de alimentos para atender las necesidades básicas de la población.
por lo que se refiere a las ventas alcanzaron la cifra de 33,427 millones de pesos con un
total de 20.6 millones de toneladas principalmente de maíz y trigo, que representan el 39%
y el 25% del total respectivamente.
en 1975 conasupo contribuyó a la oferta nacional con un volumen total de compra de
6.3 millones de toneladas. la oferta nacional fue deficitaria basicamente en maíz,
requiriendo importaciones por 4.0 millones de toneladas. el grueso de las compras de
conasupo (92%) se concentró en granos básicos (5.8 millones de toneladas) y en menor
proporción (0.5 millones de toneladas) en grasas y aceites.
conasupo intervino en la comercialización de los siguientes productos en relación a la
producción total del país: arroz 12%, frijol 55%, maíz 28%, sorgo 20%, trigo 100%,
cártamo 87%, frijol soya 23%.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 18,837 millones en 1975 frente a 12,292
millones logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del 53%
con respecto al año anterior. del total de ingresos el 56% corresponde a ingresos corrientes,
1% lo constituyen ingresos de capital y 43% a financiamientos. dichos porcentajes fueron
en 1974 de 76%, 2% y 22% para ingresos corrientes de capital y financiamiento, en su
orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento de 12%, 32% y
197%, respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el periodo 1970-75
fue de 39%.
por lo que toca al gasto, el total ejercido en 1975 fue de 18,761 millones de pesos que
representa una diferencia del 15% del monto presupuestado.
el gasto total queda integrado por gasto corriente (70%), gasto en cuenta de capital (5%) y
amortización de la deuda (28%).
de los datos de la cuenta de ingreso- egreso que se han señalado, en 1975 conasupo
refleja un déficit financiero de 3,351 millones de pesos (2,665 en cuenta corriente y 686 en
cuenta de capital); para cubrirlos, se contrajo una deuda neta de 3,427 millones de pesos,
aumentando en 76 millones de pesos las disponibilidades de efectivo.
en 1975 la producción industrializada alcanzó un valor de 1,475 millones incrementada en
132% respecto a la producción de 1974, que fue de 633 millones de pesos y 6.3 veces
mayor al de 1970. de esta producción industrializada el renglón más importante lo
representó industrias conasupo (inconsa) cuya cifra de producción de 587 millones
de pesos (40% total de productos industriales conasupo) significó un punto de arranque
del complejo industrial adquirido para conasupo por el gobierno federal de lo que
fuera empresa longoria, s.a., para cuya evaluación posterior deberá considerarse que los
programas de producción en 1976 significan una triplicación de volúmenes. por lo que hace
a leche industrializada conasupo (liconsa) el valor de la producción fue de 528
millones de pesos (36% de la producción industrial conasupo); registró un volumen 4.8
veces mayor al de 1971 y 40% mayor al de 1974. el déficit nacional explica la importación
de 30,000 toneladas de leche en polvo. por otra parte conasupo ha venido sosteniendo
un programa de apoyo y fomento a nuevas cuencas lecheras que implica, entre otras
acciones, la captación de grandes volúmenes de leche fluida y un programa de compra de
leche en polvo al precio de garantía de 30 pesos kilogramo.
minsa incrementó su producción a 308 millones en 1975 de 216.5 millones de pesos en
1974 y de 114.5 millones de pesos en 1970. en triconsa se quintuplicó la producción
1577
de 1970 pasando de 9.6 millones a 51.2 millones de pesos en 1975, superior en un 35% a la
de 1974.
la reforma administrativa de conasupo se orientó principalmente a transformar a fondo
las estructuras de la compañía para adaptarlas a las nuevas orientaciones de políticas y
ajustarlas a las necesidades de los sectores populares.
esta transformación comprendió básicamente un conjunto de actividades de programación,
proyectadas a ampliar y profundizar los estudios sobre el marco de acción de la compañía,
someter sus operaciones a la cuantificación previa de resultados, para evaluar
sistemáticamente la jerarquización de los objetivos y metas perseguidos y el volumen de
recursos que deben destinarse a su cumplimiento, así como de dotar a la institución de las
medidas y sistemas administrativos más adecuados al cumplimiento de sus objetivos y
programas.
cuadro 41
compañía nacional de subsistencias populares
ingresos y egresos
1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
guanos y fertilizantes de méxico, s. a.
guanomex es actualmente la más importante productora de fertilizantes en el mercado
nacional, abasteciéndole en 82.1%. para su operación dispone de 11 unidades productoras
de fertilizantes nitrogenados, fosfóricos y potásicos, así como insecticidas y otros
plaguicidas. sus principales objetivos son coadyuvar al desarrollo y la modernización del
sector agropecuario e incrementar la producción y productividad del mismo mediante el
abastecimiento oportuno, y una política regular de precios para el mercado de fertilizantes,
complementados con el desarrollo de una amplia investigación científica y asistencia
técnica.
en 1975 se fertilizaron 8.6 millones de hectáreas, 63% de la superficie de labor fertilizable.
en términos generales se considera que no existió déficit de fertilizantes en 1975.
en 1970 se tuvo una demanda real estimada de 1.3 millones de toneladas y una demanda
potencial de 2.2. para 1980 se tiene estimada una demanda real de 3.9 millones de
toneladas y una demanda potencial de 4.7 millones de toneladas. el total de productos
elaborados por guanos y fertilizantes de méxico fue en 1975 de 2.8 millones de toneladas
contra 2.6 millones en 1974, o sea, 7.6% de aumento. dicha producción significó, respecto
a la producción total nacional de fertilizantes en el año de 1975 de 82.1%.
los ingresos propios de esta entidad ascendieron a 4,189 millones de pesos en 1975 frente a
2,613 millones de pesos en 1974, o sea un incremento de 20%. además se obtuvieron
financiamientos por 3,079 millones de pesos. los recursos disponibles de la empresa se
elevaron a 7,268 millones, 55% de aumento con respecto al año anterior. del total de
ingresos, 57% corresponde a ingresos corrientes, 1% para ingresos de capital y 42% para
financiamiento, en su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 un
incremento de 61% y 49%, respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1970-
1975 fue de 37%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 6,994 millones de pesos que
representa una diferencia de 11% sobre el monto presupuestado.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (59%), gasto en cuenta de
capital (6%) y amortización de la deuda (35%).
1578
el déficit financiero de guanos y fertilizantes para 1975 llegó a 333 millones de pesos,
como consecuencia de un nivel de gasto de 4,522 millones de pesos, superior a los 4,189
millones de pesos de ingresos propios.
aunque el ahorro en cuenta corriente llegó a 84 millones de pesos, los gastos de inversión
determinaron un déficit de capital de 417 millones de pesos. para cubrir el déficit y
aumentar las disponibilidades de efectivo en 274 millones de pesos, se incrementó la deuda
en términos netos en 607 millones de pesos.
méxico cuenta con las suficientes reservas de insumos básicos para la producción de
fertilizantes, que garantizan el consumo en los próximos 40 años; tales reservas, además del
azufre, comprenden yacimientos de roca fosfórica y de sales de potasio.
se ha fijado como objetivo para la industria lograr el autoabastecimiento y hacer que la
producción estatal de los fertilizantes se refleje crecientemente en beneficios sociales al
sector campesino. la solución será un programa amplio de inversiones en la industria que
permita cubrir la demanda real y potencial, programa que se estima quedará configurado
para 1977.
el gobierno federal ha emprendido un programa de expansión industrial en guanomex,
con inversiones por 4,000 millones de pesos, que terminará en 1978.
este programa comprende nuevas plantas productoras, la rehabilitación y ampliación de las
existentes, a fin de satisfacer las necesidades del país en 1977, y tener la capacidad de
exportar fertilizantes en 1978. las metas del programa son incrementar la producción de
fertilizantes nitrogenados en 1,895.0 miles de toneladas métricas anuales y de fertilizantes
fosfatados por 765.0 miles de toneladas métricas anuales.
cuadro 42
guanos y fertilizantes de méxico, s. a.
dar doble click con el ratón para ver imagen
productos forestales mexicanos
su objetivo social consiste en organizar y planear el racional e integral aprovechamiento de
los recursos forestales en el noroeste de durango, promover obras de infraestructura,
coadyuvar al mejoramiento del nivel de vida e impulsar la industrialización de productos
forestales.
para llevar a cabo su actividad, le fueron asignadas 2.5 millones de hectáreas al organismo
que contienen aproximadamente 141 millones de metros³ de madera y que pueden generar
1.5 millones de metros³ de madera al año.
en su estado de ingresos y egresos para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 1975,
la empresa reporta 54.0 millones de pesos en costos de ventas, que representan el 93.1% de
los ingresos propios que ascendieron a 58 millones de pesos. esta cifra significa un
aumento de 32% con relación a 1974.
el monto total de los ingresos quedó constituido durante 1975 por ingresos corrientes en un
100%; lo mismo aconteció en 1974. por otra parte, el crecimiento medio anual de este
rubro fue de 125% durante los años 1970-1975. por lo que toca a gastos, el total ejercido en
1975, fue de 54 millones de pesos que representa una diferencia de 76% del monto
presupuestado y una variación porcentual de 13% con relación a lo ejercido en 1974. el
total lo constituyeron gastos corrientes.
dado que esta empresa no tiene movimientos de capital, el análisis de su estado de ingresos
y egresos se reduce al movimiento en cuenta corriente, que ante ingresos de 58 millones de
pesos y egresos de 54 implicó un superávit de 4 millones de pesos.
en cuanto a perspectivas de desarrollo, el organismo tiene proyectado a corto plazo la
1579
creación de un aserradero con capacidad de aserrío de 135 mil pies- tabla al día; a mediano
y largo plazo las instalaciones de un conjunto industrial en el cual participarán
coordinadamente ejidatarios, comuneros y pequeños propietarios, con la intervención de
industriales y del estado. dicho proyecto comprende una fábrica con capacidad para
producir 200 mil toneladas de papel kraft.
por otra parte, se continúa el programa de construcción de las instalaciones de celulósicos
centauro, s. a. de c. v., empresa de participación estatal minoritaria que se dedicará a la
fabricación de papel a base de celulosa de madera.
productos forestales mexicanos logró en el período 1971-1975 las siguientes realizaciones:
el volumen real extraído de madera ascendió a 366 millones de metros³ y ha contribuido al
mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes del estado de durango a través
de la prestación de servicios de tipo educativo, médico y asistencial. en materia de
caminos, ramales y brechas, se construyeron 859 kilómetros que han beneficiado a las
poblaciones que anteriormente se encontraban aisladas de la actividad económica del
estado. el conjunto de sus actividades implicó la erogación de 55 millones de pesos, cifra
muy inferior a la presupuestada de 226 millones de pesos debido a las dificultades de
explotación.
cuadro 43
producto forestales mexicanos
dar doble click con el ratón para ver imagen
forestal vicente guerrero
el proyecto forestal "vicente guerrero" se inició en el año de 1972, con una inversión de
1200 millones de pesos, constituyendo el primer paso para incorporar al desarrollo de
extensiones boscosas por medio del establecimiento de una industria forestal integrada.
el aprovechamiento de los recursos forestales tuvo un incremento en el período 1970-1975
de 1000 millones de metros cúbicos aproximadamente. el valor de estos productos pasó de
1356 millones a 3575 millones de pesos. así el nivel de extracción de la forestal "vicente
guerrero" en 1975 fue de 107959 metros cúbicos de madera en rollo, lo que representó un
incremento del 48.5% respecto al volumen extraído el año anterior. este hecho pone de
manifiesto el esfuerzo por aprovechar los recursos forestales, cuya explotación fue
autorizada por la secretaría de agricultura y ganadería por conducto de la subsecretaría
forestal y de la fauna, previa opinión de la comisión forestal del estado de guerrero.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 111 millones de pesos en 1975 frente a
115 millones de pesos en 1974, lo cual significó un decremento del 3%. del total de
ingresos el 72% corresponde a ingresos corrientes, 13% la constituyen ingresos de capital y
15% financiamientos. en 1974 dichos porcentajes fueron de 15%, 15% y 70% para
ingresos corrientes, de capital y deuda, en su orden. cada una de estas experimentó en 1975
una variación de 371%-18%, y -79% respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1973-
1975 fue de 99%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 108 millones de pesos que
representa una diferencia de -11% del monto presupuestado y una variación porcentual de -
9% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente 66%, y gasto en cuenta de
capital 34%.
el déficit financiero de la forestal vicente guerrero fue de 14 millones de pesos, dado un
ahorro en cuenta corriente de 9 millones y un déficit de capital de 23 millones de pesos. el
1580
incremento neto de la deuda (20 millones de pesos) permitió absorberlo y aumentar las
disponibilidades de efectivo en 6 millones de pesos.
la finalidad de coadyuvar a través de sus objetivos sociales al mejoramiento de las
condiciones de vida de los habitantes de las zonas forestales hace destacar los siguientes
puntos:
- captar y dar ocupación en las tareas de explotación de los bosques preferentemente a los
ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios y poseedores de los predios comprendidos en
las zonas forestales.
- celebrar contratos o convenios procedentes, conforme a las leyes aplicables, con los
ejidos, comunidades, propietarios y poseedores de los bosques, para adquirir los árboles en
pie o los productos maderables.
- industrializar o contratar el aprovechamiento de materias primas con otras industrias
conforme a las disposiciones del decreto que la creó.
el organismo tiene planeado ampliar los niveles de extracción de madera en trozo, con lo
cual se incrementará el volumen de madera aserrada. en el ejercicio de 1975 se aserraron
7.6 millones de pies- tabla.
cuadro 44
forestal vicente guerrero
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
productos pesqueros mexicanos
esta empresa tiene una relevancia especial por explotar una actividad económica de gran
futuro en el país y que constituye una fuente de recursos para la alimentación de la
población. en 1975 realizó programas de inversión para la rehabilitación de la flota
pesquera y de las plantas industrializadoras, por 499 y 291 millones, respectivamente.
la producción de congelados aumentó de 12,049 toneladas en 1970, a 15,301 toneladas en
1975. en productos enlatados incrementó su producción de 86 a 139 millones de latas en el
mismo período.
los ingresos totales de la empresa sumaron 5,265 millones de pesos en 1975 frente a 4,565
millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento
del 15% con respecto al año anterior. de los ingresos totales, 49% corresponde a ingresos
corrientes, 6% lo constituyen ingresos de capital y 45% financiamiento. dichos porcentajes
fueron en 1974 de 39%, 9% y 52% para ingresos corrientes, de capital y financiamiento, en
su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 una variación de 44%, -17% y
1%, respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1973-75
fue de 30%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 5,200 millones de pesos que
representa una diferencia de 17% del monto presupuestado, y una variación porcentual de
15% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (47.7%), gasto en cuenta de
capital (8.3%) y, amortización de la deuda (44%).
habiendo ascendido los ingresos propios a 2,895 millones de pesos (2,560 corrientes y 335
de capital) y los egresos totales, sin incluir amortización, a 2,905 millones de pesos (2,483
en cuenta corriente y 442 en la de capital), para financiar el déficit financiero de 10
millones de pesos y aumentar la disponibilidad de efectivo en 65 millones de pesos, se
acudió a un endeudamiento neto de 75 millones de pesos.
1581
en 1975 esta empresa absorbió 138,392 toneladas de pescado, que representa el 30.7% de
la captura nacional. su producción de congelados ascendió a 15,301 toneladas, 3.4% más
que en 1971, en tanto que la producción de enlatados fue de 139 millones de latas; en lo
que se refiere a productos secos- salados, frescos y otros, en 1975 se alcanzó la cantidad de
22,905 toneladas superior en 87.3%. el personal ocupado en 1975 en su casa matriz y 21
filiales fue de 6,614 personas, integrado por 1,838 empleados de confianza y 4,776 obreros.
en 1971, al constituirse p.p.m. la entidad contaba con cinco profesionistas, actualmente
cuenta con 184.
la política de precios que se ha seguido consiste en la fijación de precios estables,
procurando que sean menores a los prevalecientes en el mercado, contando con almacenes
para hacer frente a demandas extraordinarias.
en materia de distribución de productos de exportación se adopta la política de retención
racional de inventarios, con el propósito de realizarlos cuando las condiciones del mercado
sean más favorables.
el programa integrado de desarrollo pesquero méxico- bid contempla las inversiones
necesarias en embarcaciones y en el de centros de distribución, para procurar el
fortalecimiento de la infraestructura básica de la empresa con el propósito de incrementar la
producción y la productividad del sector pesquero del país.
el monto total de financiamiento concertado por la empresa ascendió a 2,370 millones de
pesos, de los cuales el 66.5% (1,575 millones) provienen del exterior.
de los recursos externos se destinaron 1,453 millones de pesos a la explotación de camarón
y 122.0 millones de inversiones. los restantes 795 millones constituyen el financiamiento
interno de diferentes bancos y del gobierno y representan el 33.5% del financiamiento total.
la participación de productos pesqueros mexicanos en la pesca nacional alcanzó un 35%.
por lo que corresponde a la red de distribución propia, en 1975 se operó un total de 52
centros distribuidores contra 13 en 1971.
la capacidad de almacenamiento para distribución y venta de productos congelados se
multiplicó por 10, pasando de 380 toneladas en 1971 a 3,800 que se tienen en 1975; por
otra parte, se utilizan canales de distribución ajenos.
cuadro 45
productos pesqueros mexicanos
dar doble click con el ratón para ver imagen
instituto mexicano del café
a través del instituto mexicano del café se ha impulsado al consumidor de este producto
tanto en el mercado nacional como en el mundial, beneficiando a más de dos millones de
mexicanos que viven de esa actividad. la institución ha organizado al cafeticultor en
unidades económicas de producción y comercialización, que agrupan a más de 80 mil
productores en una superficie superior a la de 300 mil hectáreas.
sus principales centros de operación se encuentran en los estados de chiapas, oaxaca,
puebla, guerrero, hidalgo, san luis potosí, nayarit, jalisco, tabasco, colima y
michoacán.
de su actividad depende el 10% de la población rural del país.
los ingresos totales del imecafe ascienden a 2,974 millones de pesos en 1975 frente a
1,903 millones en 1974, la cifra absoluta para 1975 significó un del 56% respecto del año
anterior.
del total, 40% lo constituyen ingresos corrientes, el 1% ingresos de capital y 59% por
endeudamientos concertados por la institución.
1582
en 1974 dichos porcentajes fueron de 48% y 52% para ingresos corrientes y
financiamiento, respectivamente. cada una de estas partidas registró en 1975 un incremento
de 34%, y 77% en su orden, con relación al año anterior. el crecimiento medio anual
experimentado para los ingresos totales para el período 1973-1975 fue de 64%.
con relación a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 2,837 millones de pesos que
representa una diferencia de 31% del monto presupuestado y una variación porcentual de
50% con relación a lo ejercido el año anterior.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (49%), gasto en cuenta de
capital (8%) y, amortización de la deuda (43%).
del estado de ingresos y egresos correspondiente a 1975 se obtiene un déficit corriente de
188 millones de pesos y uno de capital por 204, lo que representa un déficit financiero de
392 millones de pesos. para absorberlo se incrementaron las disponibilidades de efectivo en
137 millones de pesos y aumentó la deuda en 529 millones de pesos.
en 1971, el instituto generó 700 empleos, mismos que aumentaron a 1,704 para 1975; a su
vez, el personal eventual para época de
cosecha pasó de 1,270 a 2,000 jornaleros. el total de remuneraciones que pagó el
organismo aumentó en el mismo período de 12.7 a 93.7 millones de pesos; es importante
resaltar que el ingreso anual promedio por cafeticultor pasó de $20,171.41 a $46,270.44.
de 1970 a 1972 el instituto exportaba solamente a 15 países; a partir del ciclo de 1972-
1973 logró introducir y colocar grano a 33 países.
el ingreso de divisas al país por concepto de exportación de café, que al principio del
sexenio no sobrepasaba los 1,000 millones de pesos ha aumentado notablemente, ya que
para 1976 se espera en monto superior a los 4,000 millones de pesos, con lo cual el grano se
coloca en el segundo lugar después del rubro de hidrocarburos.
en el ciclo de 1970-1971 el instructivo obtuvo un total de 113.0 millones de pesos por
exportaciones y se estima que esta cifra sea superior a los 1,300 millones de pesos en el
presente ciclo.
la participación del imecafe dentro del mercado nacional entre el período 1970-1971 y
de 1974-1975 ha aumentado considerablemente al pasar de 1.0 a 29.1%, que representan
16,752 y 397,417 sacos, respectivamente. en forma conjunta con el conacyt, el
instituto mexicano del café está desarrollando un programa de investigaciones a ocho
estados cafetaleros a través de su centro de ecodesarrollo.
podemos observar el incremento en la captación de la oferta nacional de café que pasó de
6.4% en 1970 a 38.8% en 1975. el imecafe organizó a más de 78 mil productores en
2,111 unidades de producción y comercialización a quienes, además del incentivo
económico que significan el anticipo a cuenta de cosecha, brinda asistencia técnica y
distribuye plantas de café habiéndose producido 161 millones y establecido 18 mil viveros.
por otro lado, los rendimientos por hectárea se han incrementado en un 26% a una tasa
anual de 5%.
cuadro 46
instituto mexicano del café
dar doble click con el ratón para ver imagen
2.2 sector industrial
el sector público industrial se ubica en tres actividades relacionadas con necesidades
básicas para el desarrollo económico, energéticos, acero y bienes de capital.
el costo económico, político y social que soportaría el país, de no realizar el estado estas
operaciones básicas, sería permitir la infiltración del capital extranjero en perjuicio de la
1583
soberanía e independencia económicas a que aspiramos todos, o en la falta de oferta de
productos básicos del desarrollo.
las principales empresas y organismos estatales están localizadas en la rama industrial,
petróleos mexicanos, comisión federal de
electricidad y compañía de luz y fuerza del centro, las que cuentan con institutos de
apoyo tecnológico (instituto de investigaciones eléctricas, instituto mexicano del petróleo,
consejo de recursos naturales no renovables, instituto nacional de energía nuclear y
comisión nacional de energéticos). también integran este sector el complejo industrial
sahagún, constituido por diesel nacional; siderúrgica nacional y constructora nacional
de carros de ferrocarril y, finalmente la siderúrgica lázaro cárdenas- las truchas.
por tanto, se pueden agrupar los subsectores de energéticos (petróleo y energía eléctrica)
industria pesada y semi-pesada, siderurgia.
especialmente el subsector de energéticos había mantenido precios y tarifas sumamente
bajos para la realidad económica del país y de sus propias finanzas, situación que determinó
una tendencia decreciente del ahorro en cuenta corriente y creciente de los déficit
financieros y en cuenta de capital. se buscó revertir dichas tendencias en 1973 con una
elevación de las tarifas en el servicio de energía eléctrica y en los precios e impuestos a la
gasolina.
las medidas, surtieron en su efecto, de tal manera que de 1973 a 1974 los ingresos
corrientes del subsector pasaron de 31,793 a 49,364 millones de pesos y a 60,052 en 1975
(incrementos anuales de 55.3% y 21.7%, respectivamente).
el aumento de los gastos corrientes debido fundamentalmente a la elevación de los sueldos,
salarios y prestaciones en el mismo periodo, necesario para restituir el poder de compra real
de los trabajadores, la necesidad de elevar el volumen de empleo ante una planta industrial
en aumento, contribuyeron a que el gasto pasara de 27,831 millones de pesos en 1973 a
42,489 y 53,563 millones de pesos en 1974 y 1975.
en consecuencia, si bien de 1973 a 1974 el ahorro en cuenta corriente aumentó de 3,962 a
6,875 millones de pesos, en 1975 fue de 6,489 millones de pesos. es decir, el incremento de
los gastos absorbió los incrementos de los ingresos, dada la elevación de los costos.
por su parte los requerimientos de inversión siguieron creciendo como consecuencia de la
evolución general de la economía y el rezago acumulado, lo que se determina en términos
reales por las necesidades de ampliar las plantas industriales. la elevación de los precios de
los bienes de capital como efecto de la presión inflacionaria mundial impidió atenuar el
ritmo de crecimiento de los déficit de capital y financiero, los cuales llegaron en 1975 a
39,182 y 32,693 millones de pesos, respectivamente.
en cuanto a la rama eléctrica, es necesario precisar que si bien las reestructuraciones
tarifarias de 1973 y de 1975 tendieron a incidir más fuertemente en las tarifas industriales y
comerciales, ante el tratamiento preferencial y subsidiario, que recibían, éste no ha sido
eliminado. en términos absolutos los efectos acumulados de las dos sucesivas
modificaciones tarifarias han afectado más al consumidor doméstico que a los usuarios de
la energía eléctrica en actividades productivas que derivan utilidades. de esta forma, la
política de precios en el sector eléctrico significa una doble transferencia del gobierno
federal y del consumidor doméstico, en beneficio de la industria y el comercio.
el sector industrial contribuye con más del 50% en los ingresos totales de los organismos y
empresas estatales, con 106,447 millones de pesos, de los cuales 62,038 son ingresos
propios y 44,409 derivados de financiamientos.
el gasto total de los organismos y empresas estatales en este sector llegó a 106,632
1584
millones de pesos, 29% más del presupuesto de 103,147 millones de pesos y que significan
un aumento del 48% sobre el ejercicio anterior.
las actividades en este sector, la necesidad de expandir la planta productora nacional de
energéticos y la da la industria pesada, requieren un alto nivel de capitalización, si se desea
garantizar el abastecimiento suficiente y oportuno a las ramas industriales y para el servicio
particular y doméstico.
petróleos mexicanos
el crecimiento de la producción de petróleo y derivados durante 1970-73 fue difícil, debido
principalmente a la falta de recursos suficientes de pemex para invertir en exploración y
expansión de la planta, resultado de 15 años de congelamiento en el precio de sus productos
para subsidiar la expansión industrial en sus primeras etapas. esta política cambió en
diciembre de 1973, cuando los precios de sus principales productos se incrementaron
mejorando consecuentemente la situación financiera de la empresa en correspondencia al
nivel alcanzado por la industria nacional.
en mayo de 1973 los trabajos de explotación realizados por pemex llevaron al
descubrimiento de importantes mantos petrolíferos en la región de la reforma, estado de
chiapas, con extensiones en el estado de tabasco al sus de villahermosa.
estos mantos empezaron a ser explotados a principios de 1974, y a finales de este año ya
constituían cerca del 40% de la producción nacional (650,000 barriles diarios de petróleo
crudo).
como resultado de estos descubrimientos, la escasez de petróleo que méxico experimentó
desde 1971, desapareció en el último trimestre de 1974 cuando el país dejó de importar
crudos. lo mismo aconteció en 1975. la exportación de crudos progresó notablemente ya
que aumentó de cero, en los primeros nueve meses de 1974, a 553,000 m3 valuada en 37.0
millones de dólares en el último trimestre de dicho año, a 6.2 millones de m3 en 1975 con
un valor de 435 millones de dólares.
el volumen de la producción petrolera y derivados aumentó en 10% de 1970 a 1973; creció
en 16.4% en 1974 en 10.3% en 1975. la retracción en 1975 se debe a que la
producción se desenvuelve en forma insuficiente en las actividades de refinación por la
falta de capacidad en la industria.
sin embargo, méxico todavía presenta un déficit en productos derivados de petróleo. así,
mientras las importaciones de crudo disminuyeron a cero en el último trimestre de 1974 y
durante 1975, las importaciones de todos los derivados del petróleo, exceptuando la
gasolina, aumentaron en 1975, a la vez que las exportaciones de los derivados del petróleo
bajaron en un 70% en ese año. el problema parece radicar en la insuficiente capacidad de
refinación. pemex ha tratado de aligerar los estrangulamientos de la oferta mediante la
inversión de grandes cantidades dirigidas a la expansión de la capacidad de refinación.
los indicadores de volumen de la industria petrolera y petroquímica encabezan los índices
de la producción industrial; así en 1975, el petróleo y derivados registró un incremento de
10.2% y la petroquímica uno de 12%, que supera con creces el ritmo de crecimiento de la
producción industrial que fue de 5.3%. concretamente la producción total de líquidos se
incrementó en un 16%, pasando de 806 mil a 935 mil barriles diarios mientras el gas tuvo
un incremento menor (5.6%) al pasar de 2,040 a 2,155 millones de pies cúbicos por día. al
igual que el gas, hubo algunos otros indicadores que mostraron crecimiento leve como el
petróleo crudo procesado y las gasolinas refinadas (3.0%).
la participación del petróleo y derivados en el producto interno bruto fue de 28,681
millones y representó el 2.8% del p.i.b. total, el 3.1% en 1970, y el 3.1% en 1974, y el
1585
8.2% del p.i.b. industrial en 1975.
durante el año de 1975, las exportaciones totales de productos petrolíferos ascendieron a
5,750.0 millones de pesos (3.3 veces más que en 1974); las importaciones realizadas por
petróleos mexicanos ascendieron a 3,637 millones, con lo cual se tuvo un saldo favorable
de la balanza comercial petrolera de 2,113.0 millones de pesos. las ventas totales se
incrementaron en un 20%, al pasar de 30,228 a 36,330 millones, representando en 1974 el
81% y en 1975 el 67% de los ingresos globales.
pemex, es la principal empresa del país, tanto por el monto de sus ventas, como por la
magnitud de sus activos, para 1975 los ingresos propios de este organismo fueron de
36,614 millones de pesos; en tanto que los gastos totales sin incluir amortización fueron de
50,207 millones; como consecuencia el ahorro corriente resulta insuficiente, por lo que se
hace necesario recurrir a la deuda a fin de cubrir los programas de inversión. en este año se
obtuvieron 17,029 millones de financiamiento y un total de recursos 43.5% mayor que en
1974, o sea 53,641 millones.
la empresa experimentó un deterioro paulatino de su situación financiera debido a que sus
costos crecieron a un ritmo anual promedio de 13%, en tanto que los ingresos a una tasa
media del 10%. el gasto corriente, tuvo un incremento de 171.6% entre 1971 y 1975.
del presupuesto ejercido en 1975, (54,267.0 millones de pesos), el 31.4% fue cubierto con
crédito.
la situación de endeudamiento es consecuencia de la estrechez financiera por la que ha
pasado la empresa, debido en buena parte a la congelación de precios de sus productos, con
lo cual disminuye la capacidad para realizar las inversiones necesarias para abastecer la
demanda de petróleo crudo.
cabe señalar que debido a la falta de recursos no se han construido las instalaciones
necesarias para aprovechar los mantos gasíferos del país. este hecho resulta particularmente
crítico, si consideramos que el país, en 1975, realizó importaciones de gas por 115 millones
de pesos, destinados fundamentalmente a cubrir las necesidades en las ciudades fronterizas,
que se abastecen en un 45% por los estados unidos.
el gobierno federal ha recurrido a ciertos paliativos para apuntalar la situación financiera de
la empresa. sin embargo, para realizar una reestructuración financiera verdaderamente
efectiva se tuvo que compensar con transferencias del gobierno, ya que la carga de
impuestos especiales que soporta pemex (20% sobre los ingresos brutos y 150% sobre el
valor de la exportación), merma los excedentes generados por la empresa, en detrimento del
proceso interno de capitalización.
los primeros tres años del sexenio mostraron un serio deterioro de la situación financiera,
ya que correspondieron a los últimos de un período de 15 años en que los precios de los
productos se mantuvieron inalterables.
en este sentido, a partir de diciembre de 1973, se aumentaron los precios de gasolina y
lubricantes en un tanto por ciento que varía entre el 75% y el 100% y con esta medida
pemex obtuvo ingresos adicionales durante 1974, del orden de 12,000 millones de pesos
evitando en buena parte que esta industria se convirtiera en un cuello de botella para la
economía del país, pues como es sabido el 91.7% de las necesidades de energía son
satisfechas con productos derivados del petróleo, aportando la diferencia restante el carbón
con 4.2%, y la energía eléctrica con el 4% del total de las necesidades.
en el análisis de los estados financieros de la empresa merece especial mención la
reducción del costo de lo vendido que representaba el 79.4% de las ventas en 1974, y pasó
a representar el 75.5%. la utilidad antes de impuesto se incrementó en un 104% al pasar de
1586
4,051.5 a 8,273.8 millones de pesos. las inversiones, que en 1974 se elevaron a 10,180.5
millones de pesos llegaron a 11,593.9 millones de pesos y representó aproximadamente el
12.1% de la inversión pública y el 35% de la inversión pública industrial, que se destinó
fundamentalmente para acelerar la explotación de yacimientos en el sureste del país.
respecto a la deuda, cabe señalar que del pasivo titulado a fines del año pasado, el 60.0%
registra vencimiento hasta 1979 quedando el resto para cubrirse a plazos de 5 años o más.
al respecto debemos hacer énfasis en la carga adicional que representa el pago de la deuda,
tanto en la amortización como intereses, por el hecho de que el 95.9% de esta deuda está
contratada en moneda extranjera. el perfil de la deuda ha mejorado en esta administración,
alcanzando un promedio de vida de 5 años por la obtención de capital a largo plazo,
emisiones públicas y colocaciones privadas en diversos países del mundo que incluyen
alemania, francia, holanda, kuwait, estados unidos, inglaterra y japón. no obstante las
limitaciones presupuestales originadas por la difícil situación durante los primeros tres años
del sexenio, las inversiones efectuadas son de considerable magnitud.
en el caso de pemex, hay que tomar en cuenta que el grueso del consumo de la gasolina
es realizado por estratos de la población de la clase media o alta; el grueso de transporte de
mercancías y pasajeros es realizado a través del consumo de diesel, lo cual permitiría
mayor discriminación en los precios, para evitar la posible piramidación del efecto del
aumento; el precio de la gasolina en el país en 1975 siguió siendo menor al de otros países
y es preferible afrontar un aumento de precios ante la alternativa de la escasez de ese
producto y, finalmente, que el gobierno federal financia en una medida importante al
transporte carretero a través de la construcción y mantenimiento de vías de comunicación.
en el logro del desarrollo y la independencia económica destaca pemex como
contribuyente, en tanto la empresa arrojó resultados rentables que comparte casi totalmente
con el erario para circular sus beneficios hacia la colectividad. en efecto, como se ha
señalado, de la utilidad bruta de pemex que llegó en 1975 a 13,750 millones de pesos,
representando 40.0% de las ventas, 7,955 millones de pesos son captados por el fisco, es
decir, 23.1% del valor de las ventas.
vale la pena reiterar que 86.6% de las ventas de pemex son efectuadas en el país y el
resto se exporta, lo que en 1975 significó divisas por 5,314 millones de pesos, cifra superior
a la de 1974 en 230%. a pesar de un aumento de 39.2%, el costo de la mano de obra
representa 21% de las ventas totales.
cuadro 47
petróleos mexicanos.
dar doble click con el ratón para ver imagen
sector eléctrico
la comisión federal de electricidad fue creada con objeto de satisfacer los requerimientos
de energía eléctrica del país, sin afán de lucro, para abastecer la demanda industrial, la
prestación del servicio eléctrico doméstico de una creciente población urbana y rural y
lograr la total independencia energética del país.
con la nacionalización de la industria eléctrica se sientan las bases para llevar a cabo un
desarrollo integral de los sistemas eléctricos que permiten una adecuada planeación de la
industria.
en 1975 se ordena la disolución y liquidación de la compañía de luz y fuerza del centro y
asociadas como etapa final para la consolidación e integración del sector eléctrico en un
solo organismo.
en octubre de 1973 se actualizaron las viejas tarifas que habían permanecido sin cambio
1587
durante cerca de 12 años; el objeto fué restituir gradualmente la capacidad financiera del
sector, habilitándolo para la realización de su impostergable y cuantiosa expansión. sin
embargo, a medida que se presentaron las presiones inflacionarias internas y externas hubo
necesidad de adecuar la corriente de ingresos a una nueva situación. en agosto de 1975, se
adoptó un factor de ajuste, cuyos principios fueron recogidos posteriormente por la ley de
servicio público de energía eléctrica, en la cual se establece la obligación de estudiar
anualmente el precio de la energía eléctrica para ajustarlo a los requerimientos
patrimoniales y financieros del sector.
la capacidad instalada del sistema eléctrico en 1970 era de 6,068 megawatts,
correspondiendo a 3,229 a la hidráulica y 2,839 a la térmica. estas cifras en 1975 se
elevaron a 9,830 megawatts, lo que representa un incremento aproximado del 62% en
relación a 1970, correspondiendo 4,045 a la hidráulica y 5,785 a la térmica.
la política acerca de la tecnología de generación eléctrica que habrá de predominar en el
mediano y largo plazo, enfatiza el aprovechamiento intensivo de nuestros recursos
hidroeléctricos y carboníferos y tiende a sustituir en lo posible el empleo de derivados del
petróleo.
la capacidad de transformación de las subestaciones en 1970 era de 20,258 megavolts
amperes, mientras que en 1975 fue de 30,264; las líneas de transmisión se aumentaron
aproximadamente en un 40%.
entre 1970 y 1975 fueron electrificadas 8,124 poblaciones que beneficiaron a más de 4
millones de mexicanos. en el período, los consumidores de energía eléctrica aumentaron en
2 millones, que representa un incremento cercano al 38%.
en el programa de unificación de frecuencia se logró un adelanto sustancial, al grado que se
espera terminar los trabajos de unificación en noviembre de 1976, anticipándose a la fecha
prevista de 1979.
comisión federal de electricidad
los ingresos de esta entidad ascendieron a 29,840 millones de pesos en 1975 frente a
19,750 millones logrados en 1947. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del
51.1% con respecto al año anterior. los ingresos corrientes, los de capital y el
financiamiento necesario experimentaron en 1975 un incremento de 22.6%,156.3% y
71.4%, respectivamente, con relación al año anterior.
los egresos en 1975 ascendieron a 29,928 millones de pesos, que representan una
diferencia de 27.0% del monto presupuestado y una variación porcentual de 51.1% con
relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente 41.1%, gasto en cuenta de
capital 43.0% y amortización de la deuda 15.9%.
los aumentos de ingresos por concepto de mayores ventas de energía y por los ajustes de
tarifas realizados en octubre de 1973 y en agosto de 1975, resultaron insuficientes para
compensar el incremento de costos derivado de las presiones inflacionarias que provocaron
un alza en los precios de los hidrocarburos, de la mano de obra, de los bienes de capital y
de los principales insumos que utiliza el sector.
la incidencia de los factores mencionados sobre las operaciones de ese organismo
deterioraron sus resultados al presentar un déficit en cuenta corriente de 1,089 millones de
pesos.
el resultado anterior se explica debido a que, no obstante contar con un remanente neto de
explotación de 872 millones, el costo financiero con cargo a la operación ascendió a 2,041
millones de pesos; si a la diferencia de los conceptos anteriores se les deducen otros
1588
beneficios menores se llega al déficit señalado.
compañía de luz y fuerza del centro
(en liquidación)
los ingresos totales de la compañía de luz y fuerza del centro sumaron 9,928 millones de
pesos en 1975 frente a 7,369 millones de pesos alcanzados en 1974, o sea un aumento de
34.7%. del total de ingresos el 54.9% correspondió a ingresos corrientes, el 4.4% a
ingresos de capital y 40.7% a financiamiento proveniente en su totalidad de comisión
federal de electricidad.
cada una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento del 12.1%, 20.6% y 88.2%,
en su orden, en comparación con el año anterior.
en cuanto a los egresos, el total ejercido en 1975 fue de 9,765 millones de pesos (27.9%
mayor que el monto presupuestado y una variación porcentual de 33.6% con relación a lo
ejercido en 1974).
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente, gasto en cuenta de capital y
amortización de la deuda, que en su orden representaron el 60.6%, 23.0% y 16.4% de dicho
total. el déficit en cuenta corriente ascendió a 473 millones de pesos.
las causas que explican la situación financiera de la industria eléctrica en 1975, son tanto
internas como externas.
una de las causas internas reside en la necesidad que tuvo el sector eléctrico, de crecer a
una tasa de 12% anual acumulativo hasta 1974, una de las más altas del mundo,
cumpliendo, con las metas señaladas en un plazo mucho menor al presupuesto.
la estructura financiera del sector eléctrico se ha visto afectada en los últimos años por el
efecto combinado de varios fenómenos: el cambio cualitativo de las fuentes energéticas
primarias (mayor énfasis en plantas hidroeléctricas y de carbón cuya densidad de capital es
mayor que las térmicas convencionales); aumento de los gastos de operación y de los
componentes de las inversiones por presiones inflacionarias internas y externas, reducción
en los plazos de los créditos y elevación de las tasas de interés; recuperación acelerada de
los plazos de entrada en operación de las obras.
los movimientos financieros netos del sector eléctrico entre el 31 de diciembre de 1970 y
el 31 de diciembre de 1975 se caracterizaron por un considerable aumento de los activos
fijos y por la insuficiencia de las fuentes a largo plazo para atender el incremento de los
bienes de capital y materiales de construcción. en ese período fue necesario destinar una
importante porción de fondos obtenidos del corto plazo para financiar recursos a largo
plazo.
históricamente el consumo de la energía eléctrica ha sido subsidiado por el estado; la
ubicación de tarifas a niveles cooperativos y rentables para las empresas generadoras del
fluido es la única vía para sanear las finanzas del sector eléctrico y del erario, que por sus
crecientes requerimientos de inversión económica y social ya no pueden ni deben sacrificar
su elemental rentabilidad, porque con ello se provoca la incapacidad de crecer y seguir
atendiendo las demandas ya diferidas del desarrollo industrial y el consumo, tanto público
como privado.
cuadro 48
comisión federal de electricidad
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 49
compañía de luz y fuerza del centro
dar doble click con el ratón para ver imagen
1589
combinado industrial sahagún
una expresión clara de la dependencia tecnológica y financiera del exterior, es la
incapacidad de producir los bienes de capital que demanda el desarrollo industrial del país.
el estado participa en diversas áreas de la industria metalmecánica, en la automotriz con
10% del mercado de camiones, 20% del de automóviles y 97% en autobuses integrales y,
en forma importante, en la industria auxiliar automotriz; así como en etapas intermedias
como la producción de herramientas, equipo minero, máquinas- herramienta, forjas, torres
de transmisión, entre otras. aun así, en 1975 importamos 29,500 millones de pesos en
equipo y maquinaria.
el complejo industrial sahagún comprende 11 empresas, de las que tres son básicas, diesel
nacional, siderúrgica nacional y constructora nacional de carros de ferrocarril y son eje
del resto de la planta industrial de esta unidad productiva. vale la pena indicar que las
empresas filiales controladas por las tres empresas básicas, producen tractores industriales,
ejes automotrices, motores diesel, instrumental médico, barrenas de acero y se ensamblan
las camionetas " pick- up ":
dina produce automóviles, camiones y autobuses, motores diesel y, plásticos. constructora
nacional de carros de ferrocarril produce carros de ferrocarril y vagones para el metro.
siderúrgica nacional produce hierro gris, aceros especiales, ensambles y fabricación de
tractores agrícolas.
el valor de la producción de estas tres empresas mencionadas fue de más de 5,000 millones
de pesos. por el valor de sus operaciones el combinado se encuentra ubicado entre las 12
empresas más importantes del país y en el octavo lugar del capital invertido dentro de las
empresas paraestatales. su aportación a la generación de empleo y al producto industrial
constituyen un apoyo definitivo a la acción pública dentro de la economía nacional.
aparte de la contribución estratégica a la economía nacional (0.6% del pib) a través de las
líneas productivas de bienes de capital y la significativa generación de empleo 17,300 en
forma directa y 10,000 empleos secundarios. precisa destacar que durante 1975 fue
contrarrestado el ritmo de endeudamiento del complejo y asimismo se congeló la tendencia
negativa de los resultados contables en dina.
el grueso de la carga financiera de las empresas del complejo, más de 90%, se debe a
pasivos contratados con nacional financiera o en moneda nacional, por lo que existe, del
punto de vista del sector público una circulación interna de recursos, fortalecida por el pago
de 590 millones de pesos en impuestos en 1975.
los costos del complejo, se vieron severamente afectados porque sus insumos,
provenientes de proveedores privados, sufrieron elevaciones sustanciales de precios
cerrando la brecha de utilidades hasta nulificarla. la alternativa hubiera sido ahogar
financieramente a los proveedores o descongelar precios de venta en detrimento del poder
adquisitivo de la industria y del consumidor nacionales.
así como en otros ramos del sector público, es necesario replantear la política de precios de
los bienes de capital producidos por el estado en ciudad sahagún, porque si bien, ahora se
contribuye a satisfacer una demanda del desarrollo industrial, ello acarrea el deterioro
financiero de las empresas, disminuyendo su potencial de crecimiento y acumulación para
satisfacer los requerimientos futuros de la economía.
la industria metalmecánica o de bienes de capital contribuye con el 7.9% de la producción
industrial, cifra que llega al 10.4% en brasil y al 17.4% en eua.
el estado mexicano, que aporta el 56% de la inversión nacional, participa en una quinta
parte de la inversión en actividades industriales .
1590
diesel nacional
diesel nacional, empresa que representa el 69% del valor total de la producción del
combinado, ha registrado un incremento del 81% en su producción de 1970 a 1975, ya que
de 23,339 unidades se aumentó a 42-221, como sigue: en camiones, de 4,015 a 8,833; en
autobuses integrales, de 327 a 754; en los automóviles, la producción se elevó de 14,892 a
20,509, y los motores diesel, de 4,105 a 12,125.
el gasto ejercido durante 1975 llegó a 5,584 millones de pesos, 22% superior al
presupuesto, con un incremento de 1,693 millones de pesos sobre 1974.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 5,700 millones de pesos de 1975 frente a
3,396 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento del 44.8% con respecto al año anterior. del total de ingresos el 69.4%
corresponde a ingresos corrientes, el 1.5% lo constituyen ingresos de capital y 29.0%
financiamiento. dichos porcentajes fueron de 1974 de 62.1%, 0.7% y 37.2% para ingresos
corrientes, de capital y financiamiento en su orden. cada una de estas partidas experimentó
en 1975 un incremento de 61.8%, 200.0% y 12.8%, respectivamente, con relación al año
anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período de 1973-
1975 fue de 40.8%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 5,584 millones de pesos que
representa una diferencia de 21.8% del monto presupuestado y una variación porcentual de
43.5% con relación a lo ejercido en 1974, explicable en el aumento en los precios de los
insumos, la mano de obra y los costos financieros, frente a precios relativamente estables
por decisión oficial y mercados decrecientes por el decaimiento general de la demanda y la
economía.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (60.0%), gasto en cuenta de
capital (25.2%) y, amortización de la deuda (14.8%).
el monto de la deuda registrada en 1975 ascendió a 3,495 millones de pesos de principal y
190 millones de pesos de intereses, de los cuales 424 millones tienen un vencimiento
superior a los 5 años, en tanto que el 88.5% de la misma vende de 1976 hasta 1979 lo cual
condujo a la renegociación de la deuda para facilitar la situación de liquidez de la empresa
dina.
diesel nacional en el mercado en competencia con empresas privadas automotrices,
principalmente en automóviles compactos, autobuses de pasajeros, autobuses de servicio
público y camiones de carga, además de participar en el capital de varias empresas como
motores perkins, maquiladora automotriz nacional, renault mexicana, s.a., dikona, y
dina rokwell, s.a.
en 1975 diesel nacional inauguró una nueva fábrica de automóviles con una inversión de
400 millones de pesos. en su totalidad diesel nacional tiene una capacidad instalada para
producir 50 mil automóviles anualmente, sin embargo, su producción está programada para
30 mil debido a las restricciones del mercado y a la proliferación excesiva de marcas y
modelos de empresas netamente extranjeras, cuya oferta debe ser contraida en beneficio del
consumidor mexicano al lograrse el pleno uso de la capacidad instalada de dina, con el
consecuente abatimiento de costos. en la fabricación de partes de plástico se han invertido
35 millones de pesos y 92 millones en la nueva planta de camiones.
constructora nacional de
carros de ferrocarril
esta compañía incrementó su producción en la línea ferroviaria de 1,271 unidades en 1970
1591
a 2,553 en 1975; se inició también la fabricación de carros para el metro. en la línea
automotriz y agrícola la producción alcanzó la cifra de 9,960 unidades, y se inició la
fabricación de carros tanque de 20,000 galones de capacidad. todo ello significó una
erogación ligeramente menor al presupuesto alcanzando una cifra de 2,408 millones de
pesos.
sus ingresos totales fueron de 2,544 millones de pesos en 1975 frente a 1,507 millones de
pesos en 1974; un incremento del 68.8% con respecto a 1974. del total de ingresos, el
61.5% lo cubren ingresos corrientes, el 1.3% de capital y 27.2% financiamientos. estos
porcentajes fueron durante 1974 de 45.7%, 4.9% y 49.4% para ingresos corrientes, de
capital y financiamiento, respectivamente. estos conceptos experimentaron en 1975 una
variación de 127.5%, - 56.8% y 27.1%, en su orden, con relación a 1974.
el crecimiento medio anual de los ingresos totales para el periodo de 1973-75 fue de
65.0%.
por lo que se refiere a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 2,408 millones de pesos, o sea
una diferencia de -0.7% del total presupuestado y una variación porcentual de 59.5% con
relación a lo ejercido el año anterior.
el renglón de gasto total para 1975 queda integrado por gasto corriente, en cuenta de capital
y amortización de la deuda, correspondiendo a cada uno el 66.0%, 7.7% y 26.3%
respectivamente, del total.
sin embargo, la empresa opera sus ventas con el sistema ferroviario nacional sobre
acuerdos de costo- plus, con lo cual se trata de equilibrar su situación financiera.
cabe tener en cuenta el carácter atado que tienen las operaciones de c.n.c.f. respecto al
sistema ferroviario, pues su producción se realiza en función de los presupuestos de cada
empresa ferroviaria, que en su totalidad son públicas y sujetas a revisiones administrativas
de corto plazo, que frecuentemente soslayan el ritmo industrial de las empresas productivas,
imponiéndoles severas limitantes que repercuten negativamente en los resultados. para
1975 la constructora nacional de carros de ferrocarril dio empleo a 4,805 personas entre
obreros y empleados, lo cual representó una derrama de 200 millones de pesos entre
sueldos y salarios, a lo que hay que agregar los 110 millones de pesos que cubrió por
concepto de impuestos, tanto a nivel federal como a nivel local y municipal, contribuyendo
así a fortalecer la economía de esa región antiguamente muy marginada del estado de
hidalgo. en 1975 se fabricaron 2,556 unidades ferroviarias, entre tolvas, carros tanque, y
góndolas metaleras y en el presente año se ha iniciado la producción de carros tanque de
20,000 galones en combinación con altos hornos de méxico, s.a.
finalmente debe hacerse énfasis en la imperiosa necesidad de mantener esta fuente de
producción y de trabajo la cual para los próximos años se puede ver afectada debido a la
reducción de pedidos nacionales por parte del sistema ferroviario en gran medida por
ajustes presupuestales de corto plazo, así como por el arrendamiento de unidades del
exterior que realizan numerosas empresas del sector público con la consiguiente salida de
divisas.
siderúrgica nacional, s. a.
el reajuste en los programas de producción de los clientes de esta empresa determinó que la
suma de ingresos totales fuera de 596 millones de pesos en 1975 en contraste con 624
millones de pesos en 1974 o sea un decremento del 4.5% de un año a otro.
del monto total de ingresos, 79.2% corresponde a ingresos corrientes, 1.3 por concepto de
capital y 19.5% por financiamientos para 1975; dichos porcentajes fueron de 74.8%, 3% y
24.8% respectivamente para 1974.
1592
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1976-
1975 fue de 21.4%.
los gastos totales ejercidos en 1975 fueron de 607 millones de pesos, es decir, una
diferencia de -20.5% con lo presupuestado y una variación porcentual de - 0.6% con
relación al gasto ejercido en 1974.
el gasto total quedó integrado por gasto corriente (92.3%) gasto en cuenta de capital (5.8%)
y, amortización de la deuda (1.9%).
en 1975 respecto a 1974 sidena registró un aumento en los volúmenes de ventas como
sigue: fundición 7%, tractor ligero, a la vez que una notable reducción en las líneas de
aceros especiales 21% y transmisiones 92%.
esta empresa dio empleo en 1975 a 3,272 personas entre empleados y obreros que
resultaron beneficiados con 225 millones de pesos entre salarios, sueldos y prestaciones,
54% más de la derrama en 1974.
sidena ha logrado incrementar su producción de acero y hierro gris de 8,299 toneladas en
1971, año en que se inició esta actividad, a 15,857 en 1975. en el mismo período se
produjeron 8,188 toneladas de acero especiales, 9,300 tractores agrícolas, 91,471
transmisiones, así como 100 talladoras de lechuguilla, 502 máquinas chetumal y 1,300
motores ford export.
cuadro 55
diesel nacional
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 56
constructora nacional de carros de ferrocarril
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 57
siderúrgica nacional, s. a.
dar doble click con el ratón para ver imagen
siderúrgica lazaro cárdenas
las truchas
la indiscutible importancia de la producción siderúrgica como sustento del desarrollo
industrial independiente y la enorme escala de recursos naturales y tecnológicos requeridos,
han reclamado una determinante intervención del estado a través de inversiones masivas en
esta rama de actividad, el sector paraestatal acrecentó sus inversiones en la industria
siderúrgica, de 3,739 millones de pesos en 1970 a 33,311 millones de pesos (764.2% en
1975), mientras el sector privado aumentó las suyas de 6,778 millones de pesos a 11,617
millones de pesos (71.4%) en el mismo período.
la composición del capital invertido en la siderurgia nacional ha cambiado
estructuralmente: el estado contribuía con 35.6% en 1970 a través de altos hornos de
méxico; actualmente aporta 74.1% a través de ahmsa (39.2%), sicartsa (33.4%) y el
consorcio minero de peña colorada (1.5%). la producción de aceros en 1975 que fue de
5,250 millones de toneladas, superior en 35% a las de 1970; llegará a 9.7% millones de
toneladas en 1980 y a 11 millones en 1985.
aún así somos y seremos dificitarios en acero; sólo entre 1977 y 1980 tendremos algún
equilibrio entre la oferta y la demanda internas, sin embargo, para 1985 se estima que
nuestro deficiente sea de casi 4 millones de toneladas. méxico ha venido importando
cantidades considerables de productos de acero.
ante esta situación el gobierno decidió expandir la producción nacional de acero, en forma
1593
programada y teniendo en cuenta factores de eficiencia, selección de tecnología, creación
de empleos, localización y tamaño de la planta y descentralización de la industria. después
de estudiar estos factores cuidadosamente el gobierno decidió construir el complejo
integrado lázaro cárdenas- las truchas, en la región de la costa del pacífico del estado de
michoacán.
esta entidad se constituyó el 25 de julio de 1969 con un capital social de 50.0 millones de
pesos, mismos que al 31 de diciembre de 1975 ascendía a 4,750 millones de pesos,
constituidos en un 99.7% por el gobierno federal y empresas paraestatales y la proporción
restante por el sector privado.
las actividades de esta empresa tienen por objeto la explotación beneficio, industrialización
y comercialización de toda clase de productos de acero, tales como palanquilla, barras,
varillas y perfiles (productos no planos), planchas, láminas, etc.
la realización del proyecto de sicartsa, permitió convertir una zona marginada en el
cuarto polo de desarrollo del país. su crecimiento ha sido tan acelerado, que la población
del municipio lázaro cárdenas que en 1970 era poco más de 19 mil habitantes se estima
que en 1975 sea de cerca de 100 mil habitantes.
la primera etapa de este proyecto que requirió de una inversión de aproximadamente
12,500 millones de pesos, tiene una capacidad aproximada de 1.3 millones de toneladas. la
segunda etapa, que se espera esté terminada para 1980, añadirá 2.35 millones de toneladas a
la capacidad inicialmente instalada.
finalmente, sicartsa contará con una capacidad instalada de 6.5 millones de toneladas
en 1988 y una producción anual probable de casi 5.9 millones de toneladas y del orden de
11 millones de toneladas hacia mediados de la década de 1990.
la operación del complejo siderúrgico dará lugar a la creación de industrias
complementarias y afines, para la fabricación de refractarios, ferroaleaciones, materiales de
construcción, productos químicos, estructuras, tubería etc., que proporcionarán insumos y
transformarán los productos y subproductos de sicartsa.
la infraestructura regional contempló la construcción de un puerto marítimo de altura, que
será el más importante del país y ofrecerá las mejores condiciones y oportunidades para la
industria y la exportación; una vía férrea de nueva italia a ciudad lázaro cárdenas, que
comunicará a la región con la red ferroviaria nacional. asimismo, se instalará un astillero
para la construcción de embarcaciones de gran calado.
con el fin de lograr el mejoramiento social de los habitantes de la región, se ha puesto
especial énfasis para impulsar facilidades en materia educativa, tanto primaria como
secundaria, técnica a nivel inferior; así como nuevas zonas deportivas; la ampliación de
instalaciones comerciales por parte de conasupo, para abatir el incremento en el costo
de la vida, la instalación de una nueva clínica del instituto mexicano del seguro social, etc.
las disponibilidades totales de esta entidad ascendieron a 4,198 millones de pesos en 1975
frente a 1,194 millones de pesos en 1974, o sea un incremento del 251.6%
debido a que sicartsa está en proceso de construcción todavía no tiene ingresos por
ventas.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 4,073 millones de pesos que
representa una diferencia de 102.9% del monto presupuestado por incrementos en el valor
de los insumos importados y una variación porcentual de 248.7% con relación a lo ejercido
en 1974, deriva del aceleramiento de los trabajos para atender la demanda interna.
el renglón de gasto total para 1975 quedó integrado por gasto corriente (0.5%), y gasto en
cuenta de capital (99.5%).
1594
el pasivo se integra fundamentalmente a través de la deuda pública a largo plazo que
ascendió en diciembre de 1975 a 8415 millones (capital e intereses) de la que el 27.5%
presenta un vencimiento entre 1976 y 1979, en tanto que el 72.5% a períodos mayores de
cinco años; un 77% de esa deuda es en moneda extranjera.
las pequeñas empresas agrícolas e industriales también tienen cabida en el desarrollo de
este nuevo centro de actividad económica. habrán de cobrar importancia todas aquellas que
proporcionen los servicios requeridos por la actual población que tiene un alto nivel de
ingresos y que demanda bienes y servicios acordes con ese nivel. todos estos aspectos
permiten prever que en los próximos 25 años sicartsa sea un polo de desarrollo en el
país, que propiciará el aprovechamiento de los recursos de la costa mexicana del pacífico.
cuadro 58
siderúrgica "lazaro cárdenas" las truchas
ingresos y egresos
n.n.189
1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
2.3 sector comunicaciones y transportes.
las empresas públicas deben considerarse no como entidades aisladas, sino como un
conjunto, donde cada una de ellas cumpla con aspectos particulares de la política
económica y social.
para el desarrollo del país, en todos los ordenes, es indispensable integrar la infraestructura
de comunicaciones y transportes, y la vialidad terrestre y aérea suficiente para el apoyo a
los sectores agropecuarios, industrial, social y turístico.
las medidas que el ejecutivo federal acordó en campos estratégicos de la actividad
económica nacional, como son: energéticos, minería, acero, fertilizantes, petroquímica, no
hubieran sido todo lo positivo que han resultado, si no fuere que, a la par, se realizaron las
obras básicas de comunicaciones y transportes para la construcción de los complejos
industriales, en forma primaria, y posteriormente, para el abastecimiento de materia prima,
insumos, etc.; y por último, la distribución de los productos a los centros de consumo.
en este renglón, han sido trascendentales las obras realizadas para el desarrollo
agropecuario ya que el ejecutivo dio primacía a la construcción de caminos alimentadores;
carreteras que sirvieran para la distribución de insumos a los campesinos, así como para
que los productos llegaran a los mercados en forma oportuna y rápida, adicionalmente a los
beneficios de orden social obtenidos por las comunidades rurales que fueron ligadas a
nuestra red de carreteras.
la infraestructura incrementó el turismo nacional y extranjero, dada la red que proporciona,
a unos y otros, facilidad de traslado a los centros turísticos del país, contribuyendo con ello
al desarrollo.
después de una tendencia ligera al alza, tanto en los ingresos como en los egresos
corrientes, ambos aumentan considerablemente de 1973 a 1974 y en forma mucho más
acentuada hacia 1975, en que respectivamente alcanzan 13,330 y 12,401 millones de pesos
en 1975 y de 7,908 a 7,405 millones de pesos en el año anterior. el ahorro corriente subió
de 503 millones de pesos en 1973 a 627 y 929 millones de pesos en 1974 y 1975,
respectivamente.
la colocación de deuda se incrementó en 1975 al llegar a 4,485 millones de pesos sobre
1459 millones de pesos en el año anterior.
sistema ferroviario mexicano
1595
en la actualidad la organización administrativa y operacional de la red ferroviaria nacional
consta de 5 empresas independientes dirigidas por un solo consejo de administración, lo
cual permite una mejor coordinación de la operación y además, la adopción de medidas
político- económico a nivel de todo el sector.
el sector en conjunto dejo de operar con utilidades desde 1945, y desde entonces ha sido un
instrumento de promoción económico- social del gobierno federal en apoyo a diversos
sectores de la economía.
las 5 empresas que conforman el sistema ferroviario son: ferrocarriles nacionales de
méxico, ferrocarril del pacífico, s.a. de c.v., ferrocarril sonora baja california, s.a. de
c.v., ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c.v., y ferrocarril de chihuahua al
pacifico, s.a. de c.v. en la situación económica y financiera del sistema y de sus empresas
constitutivas influye decisivamente el hecho de que las redes ferroviarias existentes tienen
en su mayoría gran antigüedad y, nuevamente, a la insuficiencia de los ingresos obtenidos
dadas las tarifas actuales.
ferrocarriles nacionales de méxico
la construcción de líneas férreas y el mejoramiento de las ya existentes es de vital
importancia para el desarrollo de la nación.
en cuanto a ferrocarriles nacionales de méxico, debe hacerse notar que a pesar de la
situación financiera deficitaria que presenta (3,136 millones en el ejercicio) logró aumentar
su capacidad productiva de servicios, generando en 1975, 26,520 millones de toneladas
kilometro, cifra mayor en 46.5% a la obtenida a principios de sexenio que fue de 18,099
millones.
para lograr lo anterior, fue necesario adquirir nuevo equipo que garantizara eficiencia y
seguridad. en lo sucesivo, debe incrementarse la inversión para modificar las líneas
actuales, en cuanto a curvas y pendientes que redundará, sin duda, en un servicio más
rápido y eficaz.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 10,350 millones de pesos en 1975 frente
a 5,484 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento de 89% con respecto al año anterior. del total de ingresos 67% corresponde a
ingresos corrientes, 1% lo constituye ingresos de capital y 32% endeudamiento. dichos
porcentajes fueron en 1974 de 89%, 1% y 10% para ingresos corrientes, de capital y de
deuda en su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento de 43%,
44% y 47.9%, respectivamente, con relación al año anterior.
por lo que toca a gasto, el total ejercido en 1975 fue de 10,164 millones de pesos que
representa una diferencia del 10% respecto al monto total presupuestado y una variación
porcentual de 85% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por el gasto corriente (67%) y gasto en cuenta de
capital (33%).
el ahorro en cuenta corriente fue de 104 millones y el déficit en cuenta de capital de 3 240,
para un déficit financiero de 3 136 millones de pesos, cubierto con un endeudamiento neto
de 3,322 millones de pesos.
para el ejercicio del programa de inversiones de 1975, se autorizó a este organismo la
adquisición de locomotoras y carros de carga por 1 992.8 millones de pesos; vías y
estructuras 482.9 millones de pesos; construcciones 100.4 millones de pesos;
telecomunicaciones y señales 78.7 millones de pesos; estudios y proyectos 2.4 millones de
pesos; lo que alcanza un monto total de 3 651.4 millones de pesos.
ferrocarril del pacifico, s. a. de c. v.
1596
en 1975 el volumen de tráfico de carga movilizó 5 802 355 toneladas y 4 419 millones de
toneladas - kilómetro, con ingreso de 582.6 millones de pesos que representan un aumento
de 13.0%, 19% y 36%, respectivamente, en relación con 1974.
de lo anterior, los productos agrícolas representan 58.5%, destacando la movilización de
trigo, cártamo, maíz, milo - maíz, semillas oleaginosas, frijol, tomate, legumbres y
verduras.
los productos industriales ocuparon el segundo renglón en importancia, consistiendo
26.2% en fertilizantes, azúcar y miel de caña.
el movimiento de petróleo y sus derivados representó 8.0%.
el comportamiento del tráfico de carga fue ascendente, superando en todos sus renglones
los anteriores ejercicios .
el tráfico de pasajeros fue decreciente en 11.2%, no repercutiendo económicamente por el
alza de tarifas.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 1 599 millones de pesos en 1975, frente a
1 032 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento de 55% con respecto al año anterior. del total de ingresos 74% corresponde a
ingresos corrientes, 1% lo constituyen ingresos de capital y 25% endeudamiento. dichos
porcentajes fueron en 1974 de 94%, 1% y 5% para ingresos corrientes de capital y deuda en
su orden.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 1 594 millones de pesos que
representa una diferencia de 5% del monto presupuestado y una variación porcentual de
54% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total en 1975 quedó integrado por gasto corriente (73%), y gasto en
cuenta de capital (27%).
el ferrocarril del pacífico realizó inversiones, en 1975, por 592.7 millones de pesos,
destinados a la construcción de puentes de concreto en substitución de los provisionales de
madera; en adquisiciones de equipo de señalización en los patios de ciudad obregón y
hermosillo, en el estado de sonora; construcción de un nuevo taller y hospital en mazatlán.
sinaloa, para los trabajadores y sus dependientes, y, primordialmente, en el capítulo de
adquisiciones; compra de 10 locomotoras diesel eléctricas, 550 furgones, 100 plataformas
para servicio de remolques, 35 carros - tanque, guía de rescate y accesorios que permitieron
garantizar un tráfico seguro y contar con una vía aceptable para su operación.
ferrocarril sonora baja california, s. a. de c. v.
en 1975 los ingresos totales alcanzaron la cifra de 233 millones de pesos, lo cual representó
un incremento del 8% con relación a 1974 (215 millones de pesos ). en 1975 el 78%
correspondió a ingresos corrientes y 22% a financiamiento (deuda); en cambio, durante
1974 ambos conceptos representaron 89% y 11% de los ingresos totales.
los gastos totales fueron de 227 millones de pesos, 4% inferiores a los del año anterior,
reduciéndose en 13% los gastos corrientes y aumentando en 110% los de capital, que
alcanzaron 42 y 20 millones de pesos, respectivamente.
el déficit financiero en 1975 fue de millones de pesos y el endeudamiento neto de 52
millones de pesos.
ferrocarriles unidos del sureste, s. a. de c. v.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 361 millones de pesos en 1975 frente a
229 millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento de 58% con
respecto al año anterior. del total de ingresos 74% corresponde a ingresos corrientes, 1% lo
constituyen ingresos de capital y 25% endeudamiento. dichos porcentajes fueron, en 1974,
1597
de 92%, 2% y 6% para ingresos corrientes, de capital y deuda en su orden. cada una de
estas partidas experimentó en 1975 una variación de 27%, - 40% y 585%, respectivamente,
con relación al año anterior.
los ingresos totales sufrieron incrementos debido a los aumentos en tarifas, tanto de fletes
como de pasajes, así como por la utilidad obtenida en el cobro por el paso en el puente de
coatzacoalcos.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 340 millones de pesos que
representa una diferencia de 14% del monto presupuestado y una variación porcentual de
40% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (62%), gasto en cuenta de
capital (33%) y, amortización de la deuda (5%).
el déficit financiero en 1975 fue de 50 millones de pesos y el endeudamiento neto de 71
millones de pesos.
ferrocarril de chihuahua al pacifico, s. a. de c. v.
contó en 1975 con mayores recursos con relación al ejercicio anterior como consecuencia
principalmente de la incorporación y adición de diversas propiedades planta y equipo.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 419 millones de pesos en 1975 frente
a 269 millones de pesos en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del
56% con respecto al año anterior. del total de ingresos el 64% corresponde a ingresos
corrientes, y 36% financiamiento. dichos porcentajes fueron en 1974 de 84%, 1% y 15%
para ingresos corrientes, de capital y deuda, en su orden. cada una de estas partidas
experimentó en 1975 una variación de 19%, - 75% y 275%, respectivamente, con relación
al año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 412 millones de pesos que
representa una diferencia de 8% del monto presupuestal y una variación porcentual de 53%
con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (63%) y, gasto en cuenta de
capital (37%).
estos movimientos determinaron en 1975 un déficit financiero de 143 millones de pesos,
cubierto con un endeudamiento neto de 150 millones de pesos.
cuadro 50
ferrocarriles nacionales de méxico
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 51
ferrocarril del pacifico, s.a. de c. v.
ingresos y egresos.
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 52
ferrocarril chihuahua al pacifico, s.a. de c. v.
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 53
ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c. v.
1598
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 54
ferrocarriles sonora baja california, s.a. de c. v.
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
aeronaves de méxico, s. a.
dentro del contexto de las comunicaciones el transporte aéreo reviste una gran importancia,
por esta razón ha sido necesario operar una empresa estatal como instrumento de desarrollo
del país, aeronaves de méxico permite mediante rutas aéreas la unión de centros de
producción y de consumo e integra núcleos de población cuya marginación se deriva de las
condiciones geográficas del país.
esta empresa cuenta en la actualidad con 23 aviones con motor de reacción y 11
turbohélice, lo que permite manejar 35% del tráfico nacional.
durante el período 1970 - 1975 esta empresa ha efectuado estudios que han permitido
adoptar reformas administrativas y de operación, a fin de elevar la eficiencia en la
prestación del servicio; esto se ha realizado mediante un moderno sistema de reservaciones,
capacitación de personal, organización administrativa, contable, etc., estando pendiente aún
el alcance de los resultados finales pretendidos.
aeronaves de méxico ha incrementado significativamente su operación general en el curso
de los últimos años.
en relación al transporte se puede afirmar que la empresa ha duplicado sus operaciones; en
efecto, mientras que en 1970 desplegó un servicio de 51,000 horas en total, en 1975 voló
97,000 horas. en términos más significativos, multiplicó por 2.5 los kilómetros pasajero -
transportados entre 1970 y 1975 (1.2 millones en 1970 y 3.2 millones en 1975); en lo que
toca a carga, en 1970 transportó 1.5 millones de toneladas y en 1975 transportó 4.0
millones.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 2,966 millones de pesos en 1975 frente a
2,484 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento de 19% con respecto al año anterior. del total de ingresos 90% corresponde a
ingresos corrientes y 10% a financiamiento. dichos porcentajes fueron en 1974 de 79% y
21% para ingresos corrientes y financiamientos en su orden; cada una de estas partidas
experimentó en 1975 una variación de 35% y 43%, respectivamente, con relación al año
anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 2,874 millones de pesos que
representa una diferencia de 12% del monto presupuestado y una variación porcentual de
18% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (84%), gasto en cuenta de
capital (8%), y amortización de la deuda (8%).
finalmente, se hace necesario mencionar que esta empresa inició en 1975 la
reestructuración de servicios nacionales e internacionales con la finalidad de aumentar el
número de vuelos y la capacidad de servicio ofrecida a las poblaciones en donde la
demanda es más alta, realizando un ajuste para aquellas rutas deficitarias, sin detrimento a
los servicios de carácter social que están encomendados a esta entidad.
aeronaves de méxico no es una empresa con fines mercantilistas; como empresa estatal
1599
realiza una función de carácter económico y social al integrar cada día nuevas rutas hacia
poblaciones del interior de la república en vías de desarrollo, apoyando, como
consecuencia, su desarrollo.
cuadro 59
aeronaves de méxico, s. a.
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
aeropuertos y servicios auxiliares
al término de 1975 este organismo contaba con 46 aeropuertos de los cuales 26 se
consideran internacionales y 20 nacionales destacando por su importancia y tráfico aéreo
los de méxico, distrito federal; acapulco, guerrero; guadalajara, jalisco; monterrey,
nuevo león; mérida, yucatán; can - cún, y cozumel, quintana roo.
en 1975 entraron en operación al aeropuerto de can - cún que cuenta con una pista de
2,600 metros, con capacidad para recibir aviones con motor de reacción y fuselaje ancho; el
de cozumel con una pista de 2,500 y 2,130 metros, también para aviones de retro impulso.
asimismo, también quedó terminado el nuevo aeropuerto de zihuatanejo con pista de 2,500
metros. este aeropuerto es parte del programa de desarrollo turístico e incorpora una
extensa zona de la costa de guerrero antes desaprovechada .
se iniciaron obras de construcción de aeropuertos en las ciudades de minatitlán,
coatzacoalcos, villahermosa, tuxtla gutiérrez, tapachula, poza rica, tuxpan y en el
estado de sinaloa. iniciándose también terminales para pasajeros con plataformas de
operación más amplias, nuevas torres de control y obras complementarias en los
aeropuertos de hermosillo y oaxaca. en la ciudad de méxico el aeropuerto internacional
fue objeto de importantes ampliaciones y mejoras.
por otra parte, los trabajos de conservación de pistas, plataformas y rodaje se realizaron en
59 aeropuertos.
entre los diferentes problemas que enfrenta este organismo destaca la existencia de
períodos de saturación en algunos aeropuertos, lo que da lugar a demoras que repercuten en
pérdidas para el organismo. se pretende crear una estructura aeroportuaria integral, capaz
de satisfacer las crecientes necesidades de transportación aérea nacional e internacional.
los ingresos totales del organismo ascendieron a 841 millones de pesos en 1975, cifra que
contrasta con 485 millones alcanzados en 1974 que representó un incremento del 73%.
del total de ingresos 89% corresponde a ingresos corrientes y 11% lo constituyen ingresos
de capital. en 1974, 100% de los ingresos quedó constituido por conceptos corrientes. así,
en 1975 estos ingresos tuvieron un incremento de 55% con relación al año anterior.
el gasto total ejercido en 1975 fue de 897 millones de pesos que representa una diferencia
de 35% del total presupuestado y una variación porcentual de 45% con relación a lo
ejercido al año anterior.
el renglón de gasto total para 1975 quedó integrado por gasto corriente (60%) y gasto en
cuenta de capital (40%).
el déficit financiero determinado por estos movimientos fue de 56 millones de pesos,
cubierto con una disminución de efectivo.
cuadro 60
aeropuertos y servicios auxiliares
ingresos y egresos
1974 - 1975
1600
dar doble click con el ratón para ver imagen
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos
en la actualidad las vías de comunicación constituyen la columna vertebral de toda
infraestructura económica y social, por su contribución a las actividades productivas del
país.
es indudable que tanto en países altamente industrializados como en países en vías de
desarrollo se requiere fundamentalmente de un sistema eficiente de carreteras y puentes que
permitan integrar la actividad productiva a la totalidad de su territorio. sin embargo, ante el
elevado costo que tiene este tipo de obras, se hace necesaria la captación de recursos
suficientes que permitan su realización. ante este hecho, se requiere contar con vías de
comunicación de cuota, que hagan posible canalizar estos recursos en la ampliación y
mejoramiento de nuestra red de carreteras libres, ya que a través de las cuotas impuestas en
algunas vías, se recupera su costo permitiendo, además, su conservación, operación y
administración.
a la fecha este organismo administra seis autopistas y once caminos directos, con una
extensión total de 1,682 kilómetros, en donde se localizan también 17 gasolineras de su
propiedad; opera 27 puentes y 14 transbordadores, dos fábricas de emulsión asfáltica y una
de pintura, establecidas a lo largo del país, con el propósito de atender las necesidades que
demandan la construcción y conservación de autopistas.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 1,252 millones de pesos en 1975, frente a
1,071 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento de 17% respecto al año anterior. del total, 85% corresponde a ingresos
corrientes, 1.0% lo constituyen ingresos de capital y 14% financiamiento. dichos
porcentajes fueron en 1974 de 78%, 1% y 21% para ingresos corrientes, de capital y
financiamiento en su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 una variación
de 28%, 55% y - 25%, respectivamente, con relación al año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 1,243 millones que representa una
diferencia de 20% superior al monto presupuestado y una variación porcentual de 14%
mayor a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (64%), gasto en cuenta de
capital (23%) y, amortización de la deuda (13%).
el superávit financiero fue de ocho millones de pesos.
el tránsito de vehículos y personas en territorio nacional y zonas fronterizas se incrementó
en casi 10.2% y en 1.1%, respectivamente, con relación a 1974. por lo que se refiere a la
circulación de vehículos en autopista y caminos directos, fue 9.6% mayor que en 1974. este
organismo da ocupación a 4,650 personas, 1,645 más que en 1970.
cuadro 61
caminos y puentes federales de ingresos y
servicios conexos
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
2.4 sector comercio exterior
instituto mexicano de comercio exterior
es un organismo que se creó para apoyar nuestro intercambio comercial a nivel
internacional, fungiendo como organismo asesor del gobierno federal y de apoyo a
empresas particulares en este campo.
1601
sus actividades las realiza a través de sus áreas de promoción nacional e internacional,
servicios al exportador, planeación y estudios, productividad, tecnología y centro de diseño.
durante sus seis años de vida,* el imce ha desarrollado actividad a través de sus
consejerías y representaciones comerciales en el extranjero (las que actualmente son 30 y
cubren en sus promociones en 48 países en los cinco continentes) y de las comisiones
estatales y regionales de comercio exterior, de las cuales cuenta con 44. la finalidad de
estas últimas es vincular las demandas del exterior con ofertas potenciales internas que, a su
vez, pueden dar origen a proyectos concretos de inversión diversificando así las actividades
de las diferentes regiones del país.
mediante el impulso que se da a las exportaciones, se estima que más de un millón de
mexicanos vinculan sus ingresos al comercio exterior, al cual se ha tratado de consolidar
como uno de los factores determinantes del desarrollo del país.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 486 millones de pesos en 1975. del total
de ingresos el 70 por ciento corresponde a ingresos corrientes y el 30 por ciento, lo
constituyen ingresos de capital.
el renglón de gasto total representó para 1975, 483 millones de pesos, el cual se integró por
gasto corriente (57 por ciento) y gasto en cuenta de capital (43 por ciento).
* a partir de 1975 este organismo quedó sujeto a control presupuestal y por tanto, se
incluye en este año por primera vez en el análisis de la cuenta pública.
cuadro 62
instituto mexicano de
comercio exterior
1975
(millones de pesos)
ingresos 486
ingresos propios 486
ingresos corrientes 338
vta. bs. y servs. 300
otros ingresos 38
ingresos de capital 148
por erog. recup. 99
otros 49
financiamiento -
interno -
externo -
egresos. 483
suma cta. corriente y cta. de capital 483
cuenta corriente 274
serv. pers. de op. 107
adq. bs. de op. 21
otras erogaciones 134
impuestos federales 12
cuenta de capital 209
serv. pers. de inv. -
adq. bs. de inv. 109
otras erogaciones 100
amortización de pasivo -
1602
interno -
externo -
fuente: cuenta de la hacienda pública federal del departamento del distrito federal.
2.5 sector de bienestar social
el análisis de la cuenta pública correspondiente al sector de desarrollo social y durante la
coyuntura tan especial que representa el año de 1975, cobra un interés particularmente
relevante. el sector que se examina comprende las actividades del sector público en las
que, desde el punto de vista cualitativo, se condensan los esfuerzos del estado mexicano en
la promoción de su política de desarrollo.
salud, educación y vivienda constituyen, sin duda, tres demandas sociales y políticas de
primera magnitud, considerada aparte, por supuesto, la demanda fundamental del
aseguramiento de los niveles satisfactorios de alimentación para la población rural y urbana
del país.
el comportamiento del sector dentro del presupuesto de egresos de la federación y al
análisis de los resultados obtenidos evidencian los esfuerzos de una estrategia para
reasignar al desarrollo su sentido social, fundamentada en una profunda revaloración de
nuestros recursos humanos.
de hecho, el fortalecimiento de los otros cinco sectores que constituyen la cuenta pública
conforman el basamento material y operativo en el que el gobierno ha sustentado su
política de bienestar social.
al analizar globalmente los egresos del sector, no puede bajo ninguna circunstancia dejar
de considerarse el plan de once años y sus implicaciones sobre el gasto educativo.
en efecto, las demandas que la administración federal enfrentó durante el lapso que se
examina y, especialmente, en el año de 1975 no sólo se vieron afectadas por los déficit
sociales que se habían acumulado previamente a causa de diferir su atención que implicó el
esfuerzo nacional de industrialización, sino que se vieron incrementadas por la presión del
propio crecimiento demográfico que fue incorporado rápidamente, año con año, un
contingente creciente de niños y jóvenes en edad y aptitud de realizar estudios en cada uno
de los ciclos y niveles del sistema educativo nacional.
la incidencia en la demanda global de educación del plan de once años para la expansión
y mejoramiento de la enseñanza primaria iniciado en 1959, empezó a hacerse sentir con
particular agudeza justamente a partir de 1970. esta presión se prolonga e intensifica a lo
largo del quinquenio siguiente.
bastaría esta consideración para explicar el imperativo del gobierno federal para
incrementar acelerada y considerablemente el financiamiento de la educación nacional,
como condición indispensable para evitar - por falta de atención de las exigencias
educativas - un grave despropósito que hubiese frustrado los enormes esfuerzos nacionales,
comprometidos durante los años anteriores en la realización del plan de once años.
el conjunto de todas estas circunstancias esencialmente cuantitativas condujeron al
gobierno a plantearse de inmediato la decisión de emprender una vasta reforma educativa
que se significaría, entre otros, por la expansión y el mejoramiento de la enseñanza media
y, sobre todo, por el fortalecimiento de la educación superior y la instrucción técnica,
aspectos todos ellos que reclamaron la canalización de 88,255 millones de pesos entre 1971
y 1975.
en materia de salud y de seguridad social y vivienda las demandas acumuladas se
intensificaron por la presión demográfica, estrechamente vinculada a su evolución. pero
además, influyeron sobre su magnitud, los efectos de las legítimas reivindicaciones del
1603
movimiento obrero organizado en materia habitacional y el impulso que el ejecutivo
federal decidió dar a la extensión del sistema del seguro social a los trabajadores rurales y
a otros grupos no amparados anteriormente.
como en el caso de la educación, el incremento acelerado de la demanda de servicios
directos planteó la urgencia de ampliar la infraestructura material, la organización, los
servicios complementarios de administración y sobre todo la planta de personal competente
a diversos niveles. estos requerimientos básicos se vieron a su vez afectados, a partir de
1973, por los ajustes de precios de los diversos materiales y, especialmente, por los
incrementos de salarios que han tenido lugar en el país, debido a que en una alta proporción
las erogaciones del sector corresponden al pago de servicios personales.
en materia de salud pública, el gobierno de la federación realizó durante el quinquenio
que se inicia en 1971 un esfuerzo extraordinariamente relevante. los recursos canalizados
entre 1971 y 1975 prácticamente se quintuplicaron. y en lo particular, a partir de 1974 y de
1975, en los cuales se empezó a desarrollar la primera etapa del plan nacional de salud, se
observan, acusadamente, los incrementos más sensibles. en 1971, el gobierno federal
canalizó hacia este ramo 1,701 millones de pesos. en 1975, las erogaciones se elevaron a
5,088 millones. entre 1973 y 1974, el presupuesto ejercido experimentó un incremento
superior al 23% y entre este último año y el de 1975, el aumento fue de 30% (5,088
millones contra 3,892).
en el reencuentro del equilibrio buscado entre el aspecto social del desarrollo y su correlato
económico, un instrumento fundamental por su carácter redistributivo, sectorial y
geográfico, ha sido señaladamente en este sexenio, el seguro social. el avance efectuado
por el imss durante este período encuentra su punto de partida en las reformas a la ley de
1970 y en la nueva ley de 1973.
con las disposiciones de la nueva legislación y mediante la instrumentación de los
esquemas de solidaridad social que ésta contiene, ha sido factible extender el marco de
cobertura y protección a millones de mexicanos que dentro de las normas tradicionales de
extensión de la seguridad social, hubieran permanecido marginados.
al abrirse grupos de cotización vinculados a grupos dinámicos de salario, se establecieron
bases firmes para el crecimiento de la seguridad social con estabilidad financiera.
innovando, más allá de los moldes usuales de seguridad social, se logró enriquecer el
sistema tradicional y se extendieron sus beneficios a zonas sumamente deprimidas, ya fuera
con todos los derechos y beneficios o bien con parte de ellos. este ha sido particularmente
el caso con los ejidatarios de las explotaciones forestales de la tarahumara; de los
candelilleros de coahuila, chihuahua, durango y zacatecas; en yucatán con los
trabajadores del henequén; en oaxaca, puebla y guerrero con los de la palma; en tabasco
con los que laboran en el plan chontalpa; con los productores de tabaco en nayarit; con los
ejidatarios de la comarca lagunera y con los cafeticultores en diversas partes del país.
dentro del sector de desarrollo social, las variaciones del presupuesto y del ejercicio
correspondientes a cada una de las entidades y los rubros que lo componen, deben
considerarse en función de las fluctuaciones de costos, precios y salarios que han
caracterizado, mes tras mes, a los últimos tres años como una etapa de fuerte variabilidad
económica.
dentro de la clasificación sectorial de la cuenta pública, el sector de desarrollo social está
integrado por los siguientes organismos descentralizados:
- imss
- issste
1604
- lotería nacional
- indeco
la acción gubernamental ha estado dirigida, desde el inicio de la administración y muy
singularmente durante al año de 1975, a cumplimentar los dos compromisos fundamentales
asumidos por el ejecutivo federal desde diciembre de 1970: el desarrollo de los sectores y
estratos menos favorecidos y la conducción del proceso de desarrollo nacional de manera
integral y armónica en forma sostenida.
en este sentido, el análisis de la cuenta pública correspondiente al sector de desarrollo
social y durante la coyuntura tan especial que representa el año de 1975, cobra un interés
particularmente relevante. el sector que se examina comprende las actividades del sector
público en las que, desde el punto de vista cualitativo, se condensan los esfuerzos del
estado mexicano en la promoción de su política de desarrollo.
el incremento acelerado de la demanda de servicios directos plantea la urgencia de ampliar
la infraestructura material, la organización, los servicios complementarios de
administración, y sobre todo la planta de personal competente a diversos niveles. estos
requerimientos básicos se ven a su vez afectados, a partir de 1973 por los ajustes de precios
de los diversos materiales y, especialmente, por los incrementos nivelatorios de salarios que
han tenido lugar en el país, debido a que en una alta proporción las erogaciones del sector
corresponden al pago de servicios personales.
para valorar, objetivamente, las variaciones del presupuesto y del ejercicio
correspondientes a cada uno de los rubros que lo componen, deben considerarse las
fluctuaciones de costos, precios y salarios que han caracterizado, mes tras mes, a los
últimos tres años como una etapa de fuerte variabilidad económica.
por su naturaleza, este sector presenta una situación económica y financiera más sana que
los restantes.
la administración de las cuotas de patrones y trabajadores y de las aportaciones del
gobierno federal ha permitido incrementar los servicios de asistencia médica y bienestar
social a los trabajadores en general, incorporando a una gran cantidad de trabajadores
agrícolas en especial, y a los burócratas.
los ingresos propios del sector ascendieron a 38,685 millones de pesos y ante egresos
ordinarios de 39,367 millones de pesos se tuvo para 1975 un déficit financiero de 682
millones de pesos.
la naturaleza de la prestación de los servicios de salud y seguridad social y el carácter que
asumen en él las aportaciones del estado determina que este sector tenga remanentes que se
incorporan a sus reservas técnicas.
instituto mexicano del seguro social
el área de influencia del organismo abarca a una población amparada para 1975 de 16.3
millones, que representaron el 27% de la población nacional y de los cuales 4.4 millones
fueron asegurados directos y representaron el 28% de la población económicamente activa.
la población total amparada por el instituto crece a un ritmo aproximado de 8.6% anual
contra 3.5% de crecimiento de la población total.
en 1975 el imss realizó trabajos de ampliación, remodelación y construcción quedando
concluidas la mitad de 175 obras de las que 66% se destinaron a unidades médicas para
beneficio del 7.6 millones de derecho habientes. la totalidad de las obras serán concluidas
en 1976 ya que se destinaron 2,800 millones de recursos libres a la ampliación de la
capacidad existente. las unidades médicas a diciembre de 1975 sumaban 1,106 superiores
en 1.4% al año anterior. el número de médicos empleados fue de 17,000 en relación a
1605
11,709 en 1970.
las prestaciones médicas proporcionadas por el imss, también se elevaron
considerablemente. las consultas externas que en 1970 fueron un poco más de 37 millones,
para 1975 ascendieron a 45.8 millones; las intervenciones quirúrgicas en 1975 fueron de
poco más de 436 mil, y los partos correspondieron a 530 mil en total.
con respecto a las prestaciones en dinero, el organismo erogó en 1975 4,289.6 millones,
superior en 196.7% respecto a 1971 que fueron 1,445.6 millones. las prestaciones incluyen
pensiones, subsidios, ayudas e indemnizaciones.
las actividades de bienestar social beneficiaron a 3.3 millones de personas. los programas
de prestaciones sociales recibieron un gran impulso proyectándose también al medio rural,
ascendiendo el beneficio a 8.0 millones de usuarios atendidos en 242 unidades. a los
centros de capacitación teórico - práctica acudieron 2,286 campesinos.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 24,993 millones en 1975 frente a 19,734
millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento de 27% con respecto
al año anterior. del total de ingresos 89% corresponde a ingresos corrientes, 1% lo
constituyen ingresos de capital y 10% a financiamiento. dichos porcentajes fueron en 1974
de 87%, 2% y 11% para ingresos corrientes, de capital y financiamiento en su orden. cada
una de estas partidas experimentó en 1975 una variación de 30%, 25% y 11%
respectivamente, con relación al año anterior.
con un gasto de 25,064 millones de pesos, superior en 5,298 millones de pesos al del año
anterior y en 2,472 millones de pesos (11%) al presupuesto, durante 1975 el instituto
mexicano del seguro social continuó su labor en materia de salud y bienestar.
el déficit en cuenta de capital, menos el ahorro en cuenta corriente arrojan la suma de 440
millones de déficit financiero, el cual fue financiado con una colocación de deuda por 2,415
millones de pesos. se aplicó la cantidad de 2,046 millones de pesos en el renglón de
amortización de deuda, por lo que el adeudamiento neto sumó 369 millones de pesos.
la incorporación de municipios ha tenido un considerable incremento, ya que de 574 que
se encontraban beneficiados en 1970, pasaron a ser 689 en 1975.
en 1970 operaban 953 unidades médicas; en 1975 su número asciende a 1,958.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (86%), gasto en cuenta de
capital (6%) y amortización de la deuda (8%).
el personal del instituto ascendió en este ejercicio a 119,458 trabajadores, superior en
15.9% a 1974 debido a una mayor demanda de servicios, derivada del incremento de la
población derechohabiente. cabe comentar que dentro del personal activo se consideraron
8,700 becarios, los cuales son médicos recién egresados que prestan sus servicios y a los
que se les cubre una beca de 3,000 pesos mensuales aproximadamente.
el instituto mexicano del seguro social ha coadyuvado intensamente en la consecución de
los objetivos de la política que en esa materia ha seguido el presente régimen. así tenemos
que de 9.8 millones de derechohabientes que tenía en 1970, aumentaron a 16.3 millones en
1975. este incremento se debe a que en la nueva ley de esta institución, que entró en vigor
en la presente administración, extiende el servicio del seguro social obligatorio a áreas que
en forma tradicional no contaban con él: cerca de 422 mil habitantes de zonas rurales, entre
henequeneros, tabacaleros, agricultores y candelilleros de varios estados, fueron
incorporados al régimen de seguridad social.
cuadro 63
i.m.s.s.
dar doble click con el ratón para ver imagen
1606
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores
del estado
ha sido una preocupación del actual régimen, la incorporación de mayor número de
núcleos de población y los servicios de seguridad social.
esta entidad, en coordinación con la secretaría de salubridad y asistencia y el instituto
mexicano del seguro social, cumple con las normas de la comisión mixta coordinadora
de actividades en salud pública, asistencia y seguridad social, ampliando su cobertura
asistencial a mayor número de derechohabientes (3.4 millones en 1975), intensificando en
forma programada la actividad de enseñanza en todos niveles del personal paramédico y
administrativo.
los ingresos totales de esta entidad para 1975 ascendieron a 10,694 millones, frente a 9,415
millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del 13.6% respecto
al año anterior. del total de ingresos 65% corresponde a ingresos corrientes y 35% a
ingresos de capital. dichos porcentajes fueron en 1974 de 53 y 45%, respectivamente. cada
una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento de 40% y 12.7% con relación al
año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 10,858 millones de pesos, que
representa una diferencia de 25.1% del monto presupuestado y una variación porcentual de
15% con relación a lo ejercido en 1974. el renglón de gasto total queda integrado por gasto
corriente (48%) y gasto en cuenta de capital (52%), el cual permitió mejorar los servicios
de salud y bienestar proporcionados a los derechohabientes y aumentar el número de
beneficiarios.
con base en lo anterior, el instituto registró un remanente en sus operaciones corrientes por
1,791 millones; por el contrario sus gastos de inversión fueron de 1,955 millones, por lo
que se concluye que la diferencia entre resultado corriente y de capital, o sea $164
millones, es una aportación patrimonial del gobierno federal.
no se concertaron financiamientos ni hubo aplicación en amortización de deuda.
con cargo al programa de inversiones para 1975, realizó la construcción de nuevas
unidades hospitalarias en: el área metropolitana de la ciudad de méxico, guadalajara,
pachuca, colima, tuxtla gutiérrez , mexicali, cd. juárez, nuevo laredo, matamoros,
aguascalientes, tapachula, sahuayo, balancán y puebla. ampliación y remodelación de
hospitales y clínicas en: cd. juárez, monterrey, tepic, tampico, veracruz y mérida.
la población derechohabiente aumentó en más de 2 millones en el período 1970 - 1975; el
número de unidades médicas, de hospitales, clínicas y consultorios, pasó de 682 y 748
unidades con 2,740 y 3,718 camas disponibles respectivamente.
en 1975 el número de tiendas fue de 85 y realizaron ventas por 2,005 millones de pesos a
13.5 millones de consumidores.
cuadro 64
i.s.s.s.t.e.
dar doble click con el ratón para ver imagen
lotería nacional para la asistencia publica
esta institución se encuentra ubicada por sus características de asistencia social, dentro de
la rama de actividad servicios en virtud de que el 65% de sus utilidades se destina a las
secretarías de salubridad y asistencia y de la presidencia, quienes canalizan dichos
recursos, básicamente a campañas de salud pública y de desarrollo regional.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 5,241 millones en 1975 frente a 4,380
millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento de
1607
20% con respecto al año anterior. del total de ingresos 98% corresponde a ingresos
corrientes y 2% lo constituyen ingresos de capital.
dichos porcentajes fueron en 1974 de 98% y 2% para ingresos corrientes y de capital. cada
una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento de 20% y 15%, respectivamente,
con relación al año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 5,319 millones de pesos que
representa una diferencia de 20% del monto presupuestado y una variación porcentual de
24% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (93%) y gasto en cuenta de
capital (7%).
la aportación de esta empresa al gobierno federal fue de 767 millones de pesos, 83
millones más que en 1974.
el número de empleados con que cuenta la entidad es de 1,717 hasta 195.
por su parte las remuneraciones pagadas mantuvieron un ritmo de crecimiento mayor al del
personal.
cuadro 65
lotería nacional
dar doble click con el ratón para ver imagen
instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y
de la vivienda popular
el crecimiento desordenado de los núcleos urbanos genero uno de los graves problemas con
que se enfrentó el actual gobierno: el habitacional. por esto, se buscó a través de una
política de desarrollo de la comunidad y la vivienda mejorar las condiciones de vida en las
zonas rurales y en las áreas urbanas. en este marco se ubica el instituto nacional para el
desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular, que de 155 casas que vendió
en 1971, aumentó a 18,482 en 1975; ha construido 16 conjuntos habitacionales que
proporcionaron 7,000 viviendas y llevó a cabo la reparación de más de 20,000.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 172 millones de pesos en 1975 frente a
328 millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó una disminución del 48% con
respecto al año anterior. del total de ingresos el 73% corresponde a ingresos corrientes y el
27%, lo constituyen ingresos de capital.
dichos porcentajes fueron en 1974 de 89%, 5% y 6% para ingresos corrientes, de capital y
financiamiento en su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 una variación
de -57%, 194% y -100% respectivamente, con relación al año anterior.
por lo que toca a gastos, durante 1975 el presupuesto de 92 millones de pesos fue
insuficiente para cubrir su labor, debiendo ejercerse 172 millones de pesos que representa
una diferencia de 87% del monto presupuestado.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente 59% y gasto en cuenta de
capital 41%.
actualmente el déficit global de la vivienda en el país para personas con capacidad de pago
es de 1.5 millones; el déficit total, es superior a los tres millones de viviendas en el medio
urbano, que se incrementa anualmente en un orden de 400 mil unidades.
desde su creación en 1972 el indeco ha participado en la construcción de 58,765
viviendas de las cuales 19,303 corresponde a programas urbanos, 14,378 a los rurales y
25,084 a los especiales con una inversión ejercida del orden de 1,293.1 millones,
beneficiando a 313,600 habitantes aproximadamente.
la generación de empleos fue del orden de 1,294 correspondiendo 425 empleados de planta
1608
y 869 a eventuales, a quienes se cubrió 90.0 millones por concepto de remuneraciones.
la contribución por concepto de impuestos alcanzó la cifra de 6.0 millones, de los cuales,
el 85% correspondió al impuesto retenido sobre productos del trabajo y el resto
básicamente al 1% sobre las remuneraciones pagadas.
cuadro 66
instituto nacional para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular
dar doble click con el ratón para ver imagen
v. las finanzas del departamento del distrito federal
1. presupuesto original y ejercido
del estudio y análisis financiero realizado a los estados contables que integran la cuenta
pública del departamento del distrito federal, correspondiente al año de 1975, se observa
que el gasto ejercido registró un incremento de 1,284 millones respecto a la cifra
presupuestada originalmente, al ascender a la cantidad de 13,609 millones de pesos, siendo
que la asignación presupuestada para ese año fue de 12,325, o sea que la diferencia
equivale a un 10.4%
cabe destacar que esta diferencia disminuyó en relación con las que se registraron en años
anteriores. en ejercicios pasados las diferencias entre la asignación original y el gasto
realizado alcanzaron promedios del 25% en los años de 1967 a 1973 y 14.5% en 1974 en
relación con el año anterior. la diferencia observada en 1975 del 10.4% indica que las
técnicas empleadas para presupuestar los gastos se han depurado y que se utilizaron
criterios más adecuados (véase cuadro número 67).
como puede apreciarse en el cuadro de referencia, en tanto la amortización tuvo una
disminución de 12.5%, los gastos corrientes y de capital tuvieron un incremento de 753
millones de pesos y 692 millones de pesos equivalentes al 58.6% y al 53.9%
respectivamente, de la diferencia total de 1,284 millones de pesos entre el presupuesto
original y el ejercido, que se vio reflejada principalmente en:
cuadro 67
departamento del distrito federal
diferencia entre asignación y presupuesto ejercido
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
servicios personales y erogaciones especiales, con incrementos de 301 y 410 millones de
pesos, que representan el 23.4 y 31.9% respectivamente, del incremento de 1,284 millones;
obedecen fundamentalmente a la creación de 5,502 plazas necesarias para atender el
aumento de los servicios en las siguientes dependencias:
policía y tránsito 1,212
servicios médicos 168
servicios urbanos 680
delegaciones 2,302
procuraduría 750
otras dependencias 390
y en la estimación original del gasto que por concepto de servicios personales y su
repercusión directa en prestaciones a los trabajadores por concepto de aportaciones al
issste, fovissste y cajas de previsión , que se ubican en el capítulo de transferencias;
se ve afectada por los incrementos habidos en los sueldos, decretados con fecha posterior a
la aprobación del presupuesto, en el mes de agosto de 1975, donde los incrementos fueron
1609
del 16% en salario menores a los $ 6,100.00 mensuales y 13% para ingresos superiores.
por lo anterior, se resume que el incremento en servicios personales y erogaciones
especiales es de 711 millones de pagos directos y de 59 millones en transferencias, lo que
sumando al incremento de 13 millones de pesos en servicios generales, explica el
incremento en gasto corriente, dadas las disminuciones en adquisiciones e intereses.
el gasto total registrado para erogaciones especiales en 1975, asciende a 695 millones de
pesos en los que se reflejan las diferencias de sueldos, horas extras y sobresueldos para
trabajos catastrales; en éstos, los gastos de emergencia, diversos y complementarios
representan niveles equivalentes a los de 1974.
durante 1975 los principales pagos realizados directamente con cargo a la partida de
complementarios fueron los siguientes: servicios de comedores y víveres, muebles,
alquileres, gastos de propaganda, subsidios diversos, refacciones, aportaciones de
capital al sector público e imprevistos.
en gastos de capital, se registró un incremento de 692 millones de pesos, que representa el
53.9% de los 1,284 millones de pesos diferencia del presupuesto original y el presupuesto
ejercido: este aumento se vio reflejado principalmente en la inversión física.
como puede apreciarse en el cuadro número 68, el gasto del departamento del distrito
federal en 1975, de 13,609 millones de pesos fue superior en 2,857 millones (26.6%) al
realizado en 1974. los aumentos en los gastos corrientes y de capital fueron de 1,526 y
1,261 millones de pesos, 30.3 y 23.8% respectivamente, en relación a las erogaciones de
1974.
cuadro 68
departamento del distrito federal
ejercicio del presupuesto de egresos
clasificación económica
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
hubo incremento en todos los renglones de gasto corriente, destacando los registrados en
servicios personales, cuyas causas ya fueron explicadas.
en materia de adquisiciones, el incremento de 135 millones de pesos se da principalmente
por el aumento en el precio de la gasolina. el incremento en el gasto por servicios generales
de 130 millones se origina en el pago de agua en bloque que se recibe de la comisión de
aguas del valle de méxico.
en razón de lo anterior, el gasto corriente en conceptos de apoyo a la administración ha
sido realizado en forma adecuada y refleja el cuidado del gobierno de la cuidad en los
gastos de adquisición y servicios generales. los pagos de cancelación de pasivo por deuda
pública consolidada se incrementaron en 301 millones de pesos, como consecuencia de los
créditos contratados a partir de 1972, así como por las variaciones registradas en las tasas
de intereses y gastos financieros.
el aumento de los gastos de capital también fue importante, ya que ascendió en 1975 a
1,261 millones de pesos, o sea 23.8% en relación con 1974, destacando el registrado en la
inversión física que fue de 1,029 millones de pesos, equivalente a un incremento de 25.5%
sobre lo erogado el año anterior.
en obras públicas y construcciones se gastaron durante 1975, 4,941 millones de pesos de
acuerdo con el cuadro de referencia. sin embargo, y debido a los procedimientos contables
establecidos por el gobierno federal, se registran únicamente las operaciones pagadas,
quedando pendientes de registro aquellas estimaciones de obra ejecutada hasta el 31 de
1610
diciembre de 1975 que por los diferentes trámites administrativos no pueden ser liquidados
en las mismas fechas. por lo tanto, la estructura de la inversión del departamento del
distrito federal, ejecutada en 1975, comparada con la del año anterior fue como sigue:
cuadro 69
inversión pública del departamento del distrito federal
dar doble click con el ratón para ver imagen
como se aprecia en el cuadro anterior, durante 1975 recibió atención preferente el
desarrollo de los programas institucionales, que benefician a la gran mayoría de la
población; asimismo, en forma importante y a fin de concluir las obras de drenaje
profundo con lo cual se evita el riesgo de inundaciones catastróficas de la cuidad, se
incrementó el ritmo de trabajo en el segundo semestre de 1974 y el primero de 1975,
repercutiendo esto en una gran inversión que cubrió las obras de ese año y como ya se
mencionó, las realizadas en el último trimestre de 1974.
ante la imperiosa necesidad de aligerar el tránsito en la cuidad y área metropolitana,
durante 1975 se continuaron los planes para la construcción del circuito interior y vías
radiales. así, de la inversión total en 1975, el 23.6% se destinó a la continuación de estos
programas, al haberse invertido 1,180 millones de pesos.
en atención al beneficio social que constituye la construcción de viviendas para los sectores
de población de escasos recursos se invirtieron, en 1975, 138 millones de pesos en
diferentes unidades habitacionales, su correspondiente urbanización y equipamiento
complementario.
en el renglón de delegaciones y reclusorios durante 1975 y con objeto de dar debido
cumplimiento a la ley de normas mínimas para sentenciados, aplicable a los procesados en
lo conducente, se invirtieron 340 millones de pesos en obras de los reclusorios norte y
oriente, así como del centro médico de los reclusorios del distrito federal que cumple
ampliamente con los objetivos de rehabilitar al individuo y buscar su integración a la
sociedad.
la inversión en 1975 para las obras de introducción de agua potable, sin incluir su
distribución fue del orden de 83 millones de pesos para el sistema de aguas del norte y
algunas obras auxiliares y complementarias que aseguran un caudal suficiente de
abastecimiento, aunado a los esfuerzos de la comisión de aguas del valle de méxico.
dentro de los programas institucionales se continuó la extensión de servicios para abastecer
a las colonias populares.
el gasto total en servicios educativos y culturales fue de 1,724 millones de pesos,
equivalentes al 16.5% del gasto total financiado con recursos propios; o sea, que la
erogación efectuada en este renglón fue superior al mínimo establecido por el artículo 30 de
la ley federal de educación pública vigente, según puede apreciarse en el cuadro número
70.
en la inversión financiera se registró un incremento de 176 millones de pesos que
representa 13.7% del incremento de 1,284 millones de pesos entre el presupuesto original y
el ejercido. la diferencia en el renglón de aportación a organismos se distribuyó como
sigue: 105 millones al sistema de transportes eléctricos para cubrir aumentos de sueldos y
salarios, energía eléctrica y aumentos del 16% sobre sueldos, gratificaciones y proveedores
y 71 millones a industrial de abastos para sueldos y salarios de trabajadores de la empresa,
así como para la compra de ganado.
en amortización de la deuda el gasto ascendió a 492 millones de pesos, 161 millones
(24.6%) menor a los 653 millones estimados, en virtud de que se amortizaron algunos
1611
créditos puente para la construcción de vivienda mediante contratos de mutuo con interés
del 6 y 9% anual a un plazo de 15 años; asignados a los adquirentes de las viviendas de
interés popular y social respectivamente.
finalmente, se presenta a continuación la clasificación funcional de los gastos del distrito
federal:
cuadro 70
departamento del distrito federal, gastos en
servicios educativos y culturales
1975
(millones de pesos)
concepto millones
total ejercido 1,724
1) adquisición de terrenos para escuelas 190
2) jardines de niños 19
3) escuelas primarias 81
4) escuelas secundarias y técnicas, 1a. etapa 127
escuelas secundarias y técnicas, 2a. etapa 99
centros de estudios tecnológicos de
especialidades administrativas, especialidades
electromecánicas y metodológicas, construcción
de talleres, administración, gimnasio, biblioteca,
cafetería, etc. 22
5) escuela técnica "rafael dondé" terminación 6
6) escuela nacional de educación física 5
7) terminación obras años anteriores 42
8) reconstrucción y terminación 20
9) mantenimiento y conservación de escuelas 131
10) aportación en efectivo a la s.e.p. según
convenio de fecha 15 de mayo de 1968 69
11) subsidios para educación 5
12) fomento de deporte 10
13) erogaciones para educación física 6
14) erogaciones educadoras, maestros,
en centros sociales, deportivos y albergues
infantiles 32
15) mantenimiento y diversos gastos en
instalaciones deportivas 34
16) artículos para bibliotecas y escuelas 7
17) audiciones, conciertos, y espectáculos
culturales 28
18) materiales adicionales de construcción 82
19) mobiliario y equipo 95
20) estudios y proyectos para escuelas 4
21) erogaciones y becas y cursos de
actualización 20
22) materiales para talleres 10
23) costo indirecto de obras y administración 580
1612
fuente: cuenta pública del departamento del distrito federal, documento anexo año de
1975.
cuadro 71
departamento del distrito federal
resumen funcional del presupuesto de egresos, 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
2. ingresos fiscales.
los ingresos ordinarios del departamento del distrito federal fueron de 10,429 millones de
pesos en 1975, cifra superior en 2,443 millones (30.6%) a la recaudación ordinaria de 1974.
los incrementos observados se deben principalmente al impuesto sobre ingresos
mercantiles, siendo la recaudación por este concepto en 1975 de 3,953 millones de pesos, o
sea 785 millones (24.7%) superior a los 3,168 millones recaudados en 1974. un mayor
nivel de precios por el efecto inflacionario en dicho año y un mejor control de los
causantes, explican principalmente el aumento logrado.
otros de los impuestos cuyo aumento en su recaudación fue importante en 1975, es el
impuesto predial, que con relación al año anterior aumento en 58.4%, debido
fundamentalmente a la modificación de tarifas que entraron en vigor en 1975, al mayor
número de causantes y a las revaluaciones de las propiedades que son la base del gravamen
en un gran número de casos.
por lo que se refiere al renglón de derechos, fue el relativo a servicios de aguas el que
incrementó en mayor proporción su recaudación, en 215 millones de pesos, ya que en 1975
fue de 539 millones de pesos, superior a los 324 millones de pesos correspondiente al año
de 1974, lo que significa un incremento del 66.3%.
la disminución de productos se debe fundamentalmente a la venta de terrenos y unidades
habitacionales a instituciones como el fovissste e infonavit, en virtud de que por
trámites legales las cantidades pagadas a la tesorería del distrito federal, se contabilizaron
como depósitos diversos sin afectar la fracción correspondiente de la ley de ingresos. a
reserva de regularizarse mediante las escrituras de traslación de dominio correspondientes.
el mismo caso se presenta en la venta de casas o departamentos a particulares. (véase
cuadro 72).
en 1975 se obtuvo una recaudación adicional por concepto de participaciones que el
gobierno federal concedió al departamento del distrito federal en el impuesto sobre la
renta (causantes menores) y en el de tenencia o uso de automóviles, lo cual representó junto
con otros aprovechamientos, un ingreso de 764 millones de pesos adicionales a lo
recaudado en 1974, lo que significa un incremento de 50.7%. las principales
participaciones fueron los siguientes impuestos federales: gasolina, 158 millones de pesos;
cerveza 113; y automóviles y camiones ensamblados en el país, 66 millones de pesos.
cuadro 72
departamento del distrito federal
ingresos efectivos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
3. deuda y financiamiento del gasto.
los gastos corrientes del departamento del distrito federal fueron en 1975 de 6,559
millones de pesos, en tanto que los ingresos corrientes alcanzaron la cifra de 10,418
millones de pesos, obteniéndose un superávit en cuenta corriente de 3,859 millones de
pesos. (véase cuadro 73).
1613
este superávit fue, sin embargo, insuficiente para financiar las necesidades en cuenta de
capital, que ascendieron a 6,558 millones de pesos, por lo que se registró una diferencia
financiera total de 2,699 millones de pesos, que no pudo ser cubierta con ingresos por
recursos propios.
el financiamiento de estas necesidades en 1975 se cubrió con un endeudamiento neto de
1,802 millones de pesos, resultando de una contratación de empréstitos por la suma de
2,294 millones de pesos y de una amortización de deuda de 492 millones de pesos, más un
resultado superavitario de operaciones no presupuestales de 897 millones de pesos, dada la
disminución de efectivo por 87 millones de pesos.
del total de los créditos recibidos en 1975 o sean 2,294 millones de pesos, 1,057 millones
corresponden a créditos no recibidos en 1974, 943 fueron destinados a financiar programas
de inversiones, 290 millones al programa habitacional, de los cuales 162 millones
corresponden a créditos para vivienda autorizados en años anteriores y no recibidos por el
departamento y 128 millones a los programas habitacionales de 1975. por último 4
millones de pesos fueron destinados a financiamiento de trabajos técnicos del plan
director.
todos estos créditos fueron autorizados con posterioridad a la aprobación del presupuesto
de egresos de 1975.
de lo expuesto se concluye que:
a) el monto global de las necesidades de recursos financieros no cubiertos con los recursos
propios del departamento del distrito federal (ahorro en cuenta corriente menos déficit en
cuenta capital) para el ejercicio de 1975, fue superior en 347 millones de pesos (14.7%) al
del año inmediato anterior, ya que en 1974 tal déficit ascendió a 2,352 millones de pesos en
tanto que para 1975 fue de 2,699 millones de pesos.
b) la contratación de empréstitos en 1975 con relación a 1974 presenta un decremento de
274 millones, en tanto que la amortización de deuda aumentó en 71 millones de pesos.
c) consecuentemente, el endeudamiento neto del departamento del distrito federal en
1975 fue de 1,802 millones, inferior al del año anterior, que fue de 2,147 millones de pesos
(véase cuadro 73), a pesar de que en 1975 se recibieron créditos por 1,057 millones que
debieron ser recibidos en 1974.
d) los ingresos del departamento del distrito federal en 1975 fueron mayores que los del
año anterior; y en lo que respecta al total de egresos presupuestados y ejercidos, se registró
una diferencia menor entre ambos que en años anteriores. se incrementó la inversión
pública, asignado un 27.2% de ella a la ejecución de obras integradas en el programa
institucional; 23.6% a la construcción del circuito interior y otras vías radiales y se
concluyeron las obras del sistema del drenaje profundo.
en resumen, la situación financiera del departamento del distrito federal es consistente
con ejercicios anteriores, si bien el déficit sufrió un ligero incremento en 1975 en relación
con el año anterior, lo que se explica por el hecho de que las necesidades en materia de
servicios públicos que demanda la población capitalina son cada vez mayores, así como a
los aumentos en los sueldos y en los precios de las materias primas, combustibles y
artículos de consumo.
cuadro 73
departamento del distrito federal
resultado del ejercicio presupuestal
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1614
industrial de abastos
las funciones de industrial de abastos son básicamente regular el abasto de carne, con el
objeto de evitar la especulación con este producto y prestar el servicio público de matanza
de animales destinados al consumo humano.
desde 1965, i.d.a. dejó de controlar toda la carne que se consumía en la ciudad de méxico
al crearse otros rastros en la periferia de la ciudad, a fin de complementar la acción de esta
empresa. la intervención de la empresa en el mercado durante 1975 originó ingresos de
operación por 362 millones de pesos, que significaron una reducción de 145 millones con
respecto al año anterior.
en términos generales la situación financiera de la empresa es de carácter deficitario a
partir del decreto de la libre introducción de carne al distrito federal, cuya consecuencia es
la disminución en la matanza y por ende en los ingresos, como ya se ha visto, lo que ha
originado mano de obra excedente, costos fijos elevados y los efectos de aumentos de
sueldos, salarios y prestaciones.
antes de la disposición citada, la matanza llegó a alcanzar un promedio de tres mil cabezas
de bovinos diarias y a la fecha asciende aproximadamente a 400 reses como promedio; la
matanza de aves, porcinos y ovicaprinos, no registra un decremento importante.
la planta industrial, fue diseñada para una matanza de 5,000 cabezas de ganado al día.
los ingresos propios ascendieron a 362 millones de pesos en 1975, frente a 507 millones de
pesos en 1974.
la cifra para 1975 significó una disminución de 145 millones, 28,6% con respecto al año
anterior. del total de ingresos el 100.0% corresponde a ingresos corrientes.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 641 millones de pesos, que
representa una variación de 156 millones, 20% menor con relación a lo ejercido en 1974.
en consecuencia, este organismo tuvo una diferencia entre ingresos y egresos totales de 275
millones, 3.5% menor a la correspondiente a la del año anterior. esta se cubrió con las
aportaciones del departamento del distrito federal.
cuadro 74
sistema de transporte colectivo
dar doble click con el ratón para ver imagen
servicio de transportes eléctricos del distrito federal
durante el año de 1975 la empresa servicio de transportes eléctricos continuó con el
programa de restauración de sus equipos; con tal propósito se invirtieron 5.9 millones de
pesos. sin embargo, los programas de inversión sólo pudieron cubrirse parcialmente,
debido a la falta de recursos económicos; así se adquirieron dos subestaciones para operar a
la nueva frecuencia de 60 ciclos y se abrió la línea de trolebuses iztacalco - metro san
antonio abad.
en promedio, el sistema de transportes eléctricos subsidia con 90 centavos a cada pasajero
transportado, esta aportación permite contar con un sistema de transporte cuyas tarifas están
al alcance de los sectores económicamente más necesitados, política que explica el
resultado financiero deficitario de esta empresa.
este organismo concurre a satisfacer la demanda de transporte de un promedio de 245
millones de pasajeros anuales, localizados en los núcleos de población dentro del área del
distrito federal con escasos recursos económicos y que por sus reducidas posibilidades
requieren de un servicio eficiente y a bajo costo.
esta acción al subsidiar otros sectores de la población, permite que los servicios
indispensables de transportación masiva queden al alcance del grupo marginado de nuestro
1615
desarrollo.
los ingresos de operación de esta entidad ascendieron a 134 millones de pesos en 1975
frente a 113 millones logrados en 1974, lo que significó un incremento del 18.6% con
respecto al año anterior.
este aumento puede atribuirse al mayor volumen de pasajeros transportados y al
incremento de tarifas en tranvías y trolebuses de 15 centavos en todas las unidades, y a
partir del 6 de junio de 1975, de 10 centavos adicionales en las unidades restauradas.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 362 millones de pesos que
representa una variación porcentual de 15% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (94.2%) gasto de capital
(0.8%) y pago de pasivos (5.0%).
habiendo ascendido los ingresos totales a 143 millones de pesos y los egresos totales a 362
millones, se generó una pérdida neta de 219 millones de pesos.
en 1974 la pérdida neta fue de 196 millones.
cuadro 75
servicios de transportes eléctricos
dar doble click con el ratón para ver imagen
sistema de transporte colectivo (metro)
en el año de 1975 los ingresos por servicios fueron de 565 millones de pesos, registrando
un incremento de 12.8%, con respecto al año de 1974. esto fue consecuencia del aumento
de pasajeros movilizados, que ascendió a 551.3 millones, superior en 27.5% a la afluencia
de 1974.
el incremento en la demanda determinó que la empresa decidiera ampliar sus servicios,
incorporando a sus actuales rutas un mayor número de carros para elevar la eficiencia de las
mismas, al permitir una mayor frecuencia entre corridas.
con este fin, se contrató con constructora nacional de carros de ferrocarril, la adquisición
de 345 carros, erogándose como anticipo 107 millones de pesos por este concepto.
comparando la tarifa del metro de la ciudad de méxico, con las de otros países, tenemos
que ocupa el sexto lugar considerando el recorrido pagado por el boleto. el precio por
kilómetro recorrido promedio, es de 13.6 centavos.
para complementar esta información mencionaremos que el usuario del metro de parís
paga el equivalente de 53.5 centavos por kilómetro y el de montreal 87 centavos
mexicanos.
ambos sistemas son idénticos al nuestro.
el beneficio social que presta este organismo es el de proporcionar transporte rápido,
barato y seguro a grandes núcleos de la población de escasos recursos lo que trae como
consecuencia un ahorro en el tiempo de traslado y los beneficios que este presenta.
en 1975 se transportó un promedio de 1,850.000 pasajeros diarios.
los ingresos por venta de servicios de esta entidad ascendieron a 565 millones en 1975
frente a 501 millones logrados en 1974.
la cual significó un aumento de 64 millones, 13% respecto al año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 1,189 millones de pesos que
representa un incremento de 178 millones, 18% con relación a lo ejercido en 1974.
habiendo ascendido los ingresos totales a 590 millones y los egresos totales a 1,189
millones, se alcanzó un déficit de 599 millones.
cuadro 74
industrial de abastos
1616
dar doble click con el ratón para ver imagen
ciudadanos diputados:
con base en el análisis desarrollado, la comisión de presupuesto y gasto público presenta
las siguientes:
conclusiones:
1. los documentos elaborados por la secretaría de hacienda y crédito público y por el
departamento del distrito federal, que acompañan a la cuenta de la hacienda pública
correspondiente al ejercicio fiscal de 1975, constituyen a juicio de esta comisión, una
valiosa información que facilitó el análisis y comprensión de la forma como se ejerció el
presupuesto que en su oportunidad , autorizó esta h. cámara de diputados al poder
ejecutivo federal. es también de reconocer, que el ejecutivo ha ampliado y sistematizado
la información disponible sobre el manejo de los recursos públicos, destinados a cumplir
los objetivos aprobados por la representación popular, para que ésta, a su vez los haga del
conocimiento público.
2. la acción del sector público en 1975, contribuyó al crecimiento de la economía a una
tasa del 4.2% que si bien fue inferior a la de 1974, se mantuvo por encima de la tasa de
crecimiento de la población, pese al estancamiento de las exportaciones, la desfavorable
situación económica internacional de recesión - inflación, la persistencia de algunas
deficiencias
estructurales en nuestro aparato productivo y el retraimiento de la inversión privada en años
recientes.
3. la dinámica demográfica del país, cuyas causas tienen profundas raíces sociológicas y
culturales en el pueblo, impone al estado la tarea de sostener un ritmo de crecimiento
económico compatible con las necesidades y demandas sociales, consciente de su deber
histórico de proteger el interés nacional y el de los sectores mayoritarios de la población.
4. esta comisión encuentra, por tanto, justificados la estructura y el nivel alcanzado por el
gasto público, porque impulsó la actividad económica en el corto plazo, al actuar como
elemento compensador del receso económico, amplió los servicios educativos y de salud
para atender las demandas de la población, y por los efectos favorables que para el futuro
inmediato tendrán las inversiones productivas, con períodos largos de maduración,
realizadas en el sector agropecuario y de industrias básicas, entre otros.
5. el retraimiento de la inversión privada no puede atribuirse al gasto público, cuyos efectos
favorecieron indudablemente la demanda global y el nivel de empleo. el retraimiento se
origina en las desventajas que enfrentan los medianos y pequeños industriales y
comerciantes para emprender actividades productivas, frente a los elementos monopólicos
de la economía; en la debilidad del mercado interno condicionado por la inequitativa
distribución del ingreso; en las desfavorables condiciones del mercado de dinero y
capitales, dentro y fuera del país, y en la desventajosa relación de intercambio con el
exterior, entre otros.
6. una evaluación del ejercicio presupuestal en 1975, en función de los objetivos que le
fueron asignados, permite concluir lo siguiente:
a) es evidente la importancia que el sector público y la asignación del gasto dieron a las
actividades primarias a fin de abastecer la alimentación popular y el suministro de materias
primas para la industria. la modificación de los precios de garantía de los productos
agrícolas básicos fortaleció el ingreso de los trabajadores del campo y constituyó, al mismo
tiempo, un incentivo a la producción.
b) la expansión de las industrias básicas (acero, energéticos, petroquímica, etc.) fue
1617
también un objetivo realizado, junto con el impulso a la educación, salud, transportes y
comunicaciones.
c) el objetivo de moderar el alza de los precios en 1975, llevó a adoptar medidas
monetarias y crediticias que contribuyeron a combatir la inflación.
7. el presupuesto de egresos del gobierno federal y de los organismos y empresas de su
propiedad, autorizado para 1975, 346,659 millones de pesos, fue superado en 12.8%, al
ejercerse un gasto de 391,146 millones. de esta cifra, correspondió 48.8% al gobierno
federal y 51.2% a los organismos y empresas estatales.
el presupuesto que ejerció el gobierno federal ascendió a 190,912 millones de pesos,
superior en 4,804 millones al presupuesto originalmente autorizado por este h. congreso de
unión. la diferencia de 2.6% se debió fundamentalmente a aumentos en los ramos de
educación, de administración pública y de salubridad, así como a las aportaciones que el
gobierno está obligado por ley a proporcionar a los institutos de seguridad social, y a los
apoyos que brindó a la conasupo y a otros organismos descentralizados. en conjunto,
discrepancia es mínima y revela una mejoría en las proyecciones y el control del gasto
público federal.
la inversión pública que, en 1975 se elevó a 95,767 millones de pesos registró un aumento
considerable al sobrepasar en 48% a la ejercida en 1974. esto pone de relieve el esfuerzo
del sector público por fortalecer la base productiva del país. los gastos de inversión pública
se canalizaron a sectores estratégicos como petróleo y petroquímica (15%), agricultura y
ganadería (18%), electricidad (13%), siderurgia (9%), transportes y comunicaciones (21%),
etc.
entre los principales factores que ocasionaron el aumento del gasto público federal están
el proceso inflacionario interno y externo, el escaso crecimiento de la inversión privada, la
urgencia de elevar el nivel de empleo y de ampliar la planta productiva interna.
8. la atención de las necesidades sociales de la comunidad implicó la expansión del gasto
público para mantener niveles adecuados de actividad económica e inversión, y para
absorber el impacto inflacionario en el gasto corriente, lo cual indujo un incremento del
déficit del sector público federal, en relación a los niveles previstos.
el incremento en los ingresos del sector público fue insuficiente para financiar el registrado
en los gastos a pesar de que: la carga fiscal del gobierno federal aumentó del 7.9% del pib
en 1971 al 10.9% en 1975; las cuotas al imss aumentaron, a su vez, del 2.0% al 3.2% y las
participaciones de las entidades federativas en impuestos federales del 0.7% al 1.7%
durante el mismo período.
la carga tributaria conjunta de este grupo de ingresos aumentó, por consiguiente, del 10.6%
del pib en 1971 al 15.8% en 1975 lo que revela el aumento en los impuestos, así como los
resultados del esfuerzo realizado por la administración tributaria, en materia de
descentralización administrativa, entre otras medidas.
también contribuyó a la generación de dicho déficit el mantenimiento por largos lapsos de
los precios y tarifas en los bienes y servicios que produce el sector público, con el
consecuente deterioro en la capacidad de autofinanciamiento en el sector paraestatal. la
incidencia fue mayor por diversos precios y tarifas preferenciales que se mantienen en
beneficio de algunos grupos de consumidores industriales y comerciales.
9. el excedente de egresos del sector público federal hizo necesaria la contratación de
empréstitos superiores a lo previsto, no obstante que en 1975 sus ingresos ordinarios fueron
superiores en 32% a los del año anterior. por separado, los ingresos del gobierno federal
aumentaron 40.7% y los de organismos y empresas 21.7%.
1618
en consecuencia, el endeudamiento neto del sector público federal en 1975 fue de 92,742
millones de pesos; esto es 42,131 millones sobre los 50,611 originalmente previstos.
10. la revisión de la cuenta pública de 1975, objeto de éste dictamen, y el análisis de la
evolución económica del país, indican que para cumplir los grandes objetivos del desarrollo
democrático, popular e independiente, resulta imperativo refrendar el compromiso del
estado en una política de beneficio social sobre las siguientes bases:
a) incrementar la participación del estado en la economía con criterios de beneficio social,
económicamente factibles e ideológicamente orientados a reivindicar al pueblo por encima
de intereses oligárquicos y de minorías privilegiadas. en particular, orientar la inversión
pública hacia actividades que aumenten el empleo, fortalezcan la base productiva del país y
eleven su capacidad competitiva en el mercado externo.
b) avanzar en los procesos de reforma fiscal y monetaria con el fin de reestructurar la
magnitud y el origen de los recursos financieros nacionales, gravando en mayor proporción
a quienes tengan mayor capacidad económica, mejorando la administración fiscal,
especialmente ajustando las deducciones improcedentes. simultáneamente, tomar medidas
para adaptar los instrumentos de la política monetaria y de crédito a las necesidades de la
economía nacional, fundamentalmente en los aspectos de captación de recursos, nivel de
tasas de interés, canalización selectiva del crédito y mejoría de la liquidez, de tal manera
que el sistema bancario mexicano esté en aptitud de canalizar mayores recursos financieros
hacia el sector público, sin menoscabo de los recursos necesarios para fortalecer la
inversión interna de carácter prioritario a cargo de los particulares.
c) mejorar sustancialmente la situación económica y financiera del sector paraestatal,
eliminando los subsidios implícitos en algunos precios y tarifas. mejorar asimismo el
control de operación de los organismos públicos descentralizados y empresas de
participación estatal, en lo que concierne al poder ejecutivo, y actualizarlo a través de la
cuenta pública, en lo referente al h. congreso de la unión.
d) vincular en mayor medida los programas y presupuestos de organismos y empresas
estatales con los objetivos de generación de empleo, sustitución de importaciones y ahorro
de divisas, y aumento en la producción y en la productividad. esto implica planificar con
mayor eficiencia y productividad la inversión del sector público y hacer los mayores
esfuerzos para mejorar la estructura de plazos de la deuda pública interna y externa del
mismo, con el fin de mantener los coeficientes del servicio de la deuda ajustados a la
capacidad de pago del propio sector. igualmente, definir los compromisos y orientación
explícitos para la inversión privada.
e) mejorar la administración de las entidades públicas, fortalecer la capacidad técnica de los
cuadros dirigentes y enriquecer su convicción ideológica para lograr, cada vez en mayor
medida, organismos y empresas de auténtico beneficio público.
f) revisar las disposiciones legales vigentes sobre atribuciones del estado en materia
económica, a fin de proteger a las clases populares, fortalecer la acción responsable del
estado, en las actividades económicas, alentar a los empresarios nacionales, apoyar la
modernización de las unidades productivas del sector agropecuario, ejidal y de pequeños
propietarios, expandir el empleo productivo y, en consecuencia, afirmar la unidad nacional.
11. finalmente, el examen de los estados contables y presupuestales que integran la cuenta
pública materia del dictamen, así como las investigaciones complementarias realizadas,
indican que la ejecución de los presupuestos del gobierno federal y del gobierno del
departamento del distrito federal, así como la operación de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal, sujetos al control presupuestal,
1619
correspondientes al ejercicio fiscal de 1975, se ajustaron a las disposiciones legales en
vigor.
atentos a lo anterior y con fundamento en los artículos 65, fracción 1 y 73, fracción
xxviii de la constitución general de la república y demás disposiciones legales relativas,
los suscritos, miembros de la comisión de presupuesto y cuenta, someten a la
consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo 1o. se admite la cuenta pública correspondiente al ejercicio fiscal de 1975 que
comprende la del gobierno federal y la de sus organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, así como la del departamento del distrito federal y de sus organismos
descentralizados, a que se refieren los estados contables que las resumen y que fueron
presentadas por el ejecutivo federal dentro del término de ley.
artículo 2o. revisadas las cuentas a que se refiere el artículo anterior, se encontró que las
cantidades gastadas están de acuerdo con las partidas respectivas del presupuesto y las
autorizaciones concedidas respectivamente por el h. congreso de la unión y esta h.
cámara de diputados al poder ejecutivo federal y que los gastos hechos están
debidamente justificados y, por lo tanto, se aprueban.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine los libros de
contabilidad y glose los documentos justificativos
y comprobatorios que integran las cuentas y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de noviembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta, presidenta ifigenia martínez de navarrete. - jesús
puente leyva. - antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez ramírez. - manuel
villafuerte mijangos. - enrique alvarez del castillo. - armando labra manjarrez. - víctor
a. maldonado moreleón. - eduardo thomae domínguez. - gustavo salinas iñiguez. -
carlos ortiz tejada. - roberto olivares vera. - carlos riva palacio velasco. - carlota
vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - jesús alberto mora lópez. -
isaías gómez salgado. - josé antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio
iglesias miramontes. - juan madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé
dorantes segovia. - héctor ximénez gonzález. - silvia hernández de galindo. - jaime
aguilar alvarez y mazarrasa. - julio césar mena brito andrade. - ricardo pedro chávez
pérez. - fernando moreno peña.
- trámite: primera lectura.
hechos
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado silerio esparza:
el c. maximiliano silerio esparza: con su permiso, señor presidente; honorable
asamblea:
"la diputación del sector campesino desea alzar su voz desde esta tribuna, para manifestar
su más fuerte condena a la conducta antipatriótica desleal y traidora de andrés marcelo
sada, cabeza visible de los grupos más reaccionarios del país.
la oligarquía conservadora se siente lastimada por una de las acciones más legales y
revolucionarias del régimen: la entrega de la tierra a los campesinos del sur de sonora y la
destrucción de los latifundios más oprobiosos y ofensivos, que venían lastimados
seriamente nuestra dignidad y la estructura del sistema republicano, democrático y de
justicia social de méxico.
qué equivocados estaban los egoístas terratenientes, al pensar que un gobierno surgido de
1620
la explosión de la voluntad campesina, concluiría su mandato sin cumplir con su decisión
de conciencia revolucionaria de afectar las grandes extensiones de terrenos, en poder de
unas cuantas familias, para repartirlas en cientos de familias que no tenían dónde
desarrollar su esfuerzo físico para contribuir a la producción.
qué equivocados estaban los emisarios del pasado cuando pensaron que si enredaban la
ley, la justicia y la ley no se les aplicaría, y seguirían como amos y señores en los valles
del yaqui y del mayo.
la batalla la dieron 30 mil campesinos sonorenses, el pacto de ocampo y su presidente, el
ingeniero celestino salcedo monteón, libraron una acción social, llena de pasión agrarista y
de lealtad a la clase que sirven, consumándose con la aplicación de la ley, la conquista de
la tierra y la consolidación de la paz social de este país.
lo que no han entendido o no han querido entender, marcelo sada, los esquer, los
robinson bours, los obregón, los calles, los topete y todos los emisarios del pasado, es
que sin no hubiera sido por el pensamiento y la obra revolucionaria y patriótica de luis
echeverría, la apertura democrática, de diálogo con los estudiantes, con los obreros, con los
campesinos, en fin, con las fuerzas populares y progresistas del país, sus cabezas ya
estarían colgadas del árbol más alto en el estado de nuevo león o en un mezquite de las
llanuras del sur de sonora.
ahora, ha surgido la voz de la contrarrevolución, el presidente de la llamada confederación
patronal de la república mexicana, andrés marcelo sada, ha pretendido desorientar una
vez más a la opinión pública del país, refiriéndose a supuestas violaciones de las garantías
individuales en méxico, entendiendo por éstas, a las falsas interpretaciones legales, con las
que los simuladores de la pequeña propiedad pretenden conservar sus privilegios.
andrés marcelo sada, es la mejor representación del rostro de la penetración imperialista
en méxico. sus rasgos fueron trazándose desde que sirvió como organizador de las
campañas contra los libros de texto gratuito y luego como patrocinador de sindicatos
blancos en monterrey.
hoy su verdadero perfil es el del traidor a méxico. al ser el responsable de la campaña de
rumores en torno a la posibilidad de un golpe de estado en nuestro país.
fue de la organización que le sirve como membrete, de donde salieron los rumores a través
de llamadas telefónicas a las casas particulares y desde donde se financian los costosos
desplegados periodísticos en que se está gastando el dinero de los incautos que creen que se
va a torcer la ley y doblegar el poder del estado.
sólo un ser de tan bajas pasiones y de oscura mentalidad colonial, como andrés marcelo
sada, puede intentar causar tanto daño a país, como punta de lanza de la intervención.
persuadidos de tales riesgos, como representantes populares, hoy exigimos, a la
procuraduría general de la república que investigue los hechos que estamos denunciando y
que se consigne a andrés marcelo sada y a todos sus cómplices.
la denuncia de sada de que el esquema mexicano tiende a la destrucción paulatina de la
propiedad privada en busca de un sistema socialista o comunista, es tan torpe e inoportuna
que dudamos pueda convencer a alguien.
cabe, sin embargo, alertar la atención popular en contra de las condiciones subjetivas de
marcelo sada, ayer, los simuladores de la pequeña propiedad en sinaloa, anteayer, y los
latifundistas de sonora, al comenzar esta semana, tratan de crear, asesorados por abogados
con un desmedido afán de lucro. nos referimos a las condiciones subjetivas que intentan
atascar el funcionamiento del sistema jurídico que quisieran obstaculizar la toma de
decisiones revolucionarias, con la impresión de que cada una afectara, no los intereses
1621
ilegítimos de un pequeño grupo, dueños de medios de producción, sino los de toda la
sociedad; las condiciones subjetivas, en fin, que pretenden hacer creer que los privilegios
que algunos particulares deshonestos han logrado para sí, son los mismos que los de la
nación en su conjunto.
las falsas afirmaciones de sada, como todo el mundo deduce, ignoran deliberadamente
cuáles con las características del sistema político, económico y jurídico, nacido de la
revolución mexicana; ciertamente, estamos convencidos de que sada es un ignorante,
pero, al mismo tiempo, de que sus colaboradores se aprovechan de esta deficiencia suya y
del membrete que representa, para lanzar dicterios que a fuerza de repetirse aquí y allá,
pretenden minar la confianza del pueblo en sus instituciones.
la revolución mexicana no está en busca del socialismo, ni del comunismo, como él
afirma, sino de la justicia social.
la revolución mexicana diseñó en 1917, un esquema vigente hasta nuestros días y por
muchos años más, en que la propiedad privada y la propiedad social deben de servir juntas,
al propósito del bienestar general.
de ahí, que las clases populares se indignen tanto cuando algunos voceros de los falsos
pequeños propietarios se vuelven contra el sistema que los apoyó y cuando, inclusive,
regatean su contribución al empeño superior de nuestro movimiento progresista se ha
fijado.
la iniciativa privada, debe entender, que no hay peores enemigos de su propia
supervivencia que quienes en su nombre violan la ley, los que se sienten sorprendidos
cuando ésta se aplica, y, sobre todo, los que a golpes de fuerza con el chantaje vil, con
paros de actividad, pretenden que la ley se tuerza, se quiebre, o se ignore y se instaure como
norma, sólo su voluntad.
los gritos de alarma de andrés marcelo sada, con el señuelo de que méxico va hacia el
comunismo, pretenden que la revolución se haga sorda a los reclamos sociales y, más aún,
que se pase por alto al fantasma que él y sus patrocinadores alientan en su conciencia: el
fascismo.
la voz de alarma debería de ser nuestra, confiados en la solidez de nuestro sistema
constitucional, para advertir a los empresarios nacionalistas que lo único que ellos y
nosotros no debemos ignorar, es que el fascismo se ha vuelto en todos los lugares en donde
se ha logrado instaurar, en contra, incluso, de los propios intereses que lo propugnaban.
los dirigentes de las confederaciones de cámaras industriales y cámaras de comercio han
negado autoridad moral a los incautos que se dejan arrastrar al paro. confiamos en los
empresarios que de verdad han contribuido con esfuerzo, creatividad y lealtad al
desenvolvimiento de méxico, como confiamos en nuestras propias fuerzas para edificar el
país que siempre hemos querido ser, democrático, soberano y justo en la libertad."
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado eugenio soto sánchez.
el c. eugenio soto sánchez: señor presidente; honorable asamblea.
desde el comienzo de a ola de rumores, la fracción parlamentaria del partido auténtico de
la revolución mexicana, pidió ante la procuraduría general de la república, se llevara a
cabo una exhaustiva investigación sobre el origen de estos rumores, tendientes, claramente,
a desestabilizar el país y socavar sus instituciones.
a poco más de 40 días de que solicitáramos la investigación correspondiente, son evidentes
los resultados negativos y el daño que estos rumores han causado a nuestras estructuras
económicas y a la conciencia de algunos sectores del país respecto a las medidas
1622
revolucionarias del gobierno.
la fracción parlamentaria del partido auténtico de la revolución mexicana reprueba y
condena la actitud antipatriótica y ultrarreaccionaria con matices marcadamente
fascistoides de andrés marcelo sada, y lo califica como traidor a méxico, y por lo tanto
reitera su exigencia en el sentido de que procede la averiguación de ley y hecho esto sea
consignado dada su procedencia como la ley lo indica.
marcelo sada destacado dirigente del tristemente célebre grupo monterrey, representa a las
fuerzas más retardatarias, oscurantistas y reaccionarias del país, que apoyadas en el poder
económico que detectan con soberbia, en forma sistemática han tratado de oscurecer y
obstaculizar la magna obra del patriota presidente luis echeverría.
el último y más grave de los rumores, aquel que por su proporción e intención tuvo
características verdaderamente criminales, el del "golpe de estado del 20 de noviembre",
tuvo como objetivo central que en un acto de inaudita malicia política, tratar de debilitar
inútilmente la fuerza política del presidente echeverría, y el resultado fue que el pueblo
apoyara más a su presidente, y fracasó, consecuentemente, esta burda maniobra.
decía juan jacobo rosseau, que hay que tratar de ser grandes hombres, pues no es posible
hacer grandes cosas con hombres pequeños. y como representantes genuinos del pueblo,
como diputados federales, estamos obligados a convertirnos en gigantes porque gigantesca
es la noble y sublime tarea de luchar por méxico y la vigencia de sus instituciones
nacionales. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado raúl caballero escamilla.
el c. raúl caballero escamilla: señor presidente; honorable asamblea. en mi carácter
de dirigente del movimiento obrero de nuevo león, vengo a denunciar desde esta tribuna la
actitud de evidente traición a la patria que ha asumido el señor marcelo sada.
puedo afirmar, sin ambages, que desde el despacho del señor marcelo sada se ha planeado
la campaña de murmuraciones contra el gobierno de la república y contra méxico. puedo
afirmar que desde su despacho se llamó por teléfono a muchos hogares mexicanos, usando
un directorio telefónico, para anunciar el ridículo pero antipatriótico rumor de que en
méxico se iba a registrar, primero el 16 de septiembre y después el 20 de noviembre, un
golpe de estado.
puedo también afirmar que el señor marcelo sada, junto con los miembros de una
oligarquía al servicio del imperialismo que pretende ser de sello regiomontano, promovió la
salida de dólares de méxico a través del mismo sistema usado como una vulgar caricatura
del modelo chileno, para desestabilizar al estado. este señor, que de ninguna manera
representa a los industriales patrióticos y nacionalistas de nuestro país, ha sido el promotor
de manifestaciones contra el libro de texto gratuito, a base de usar el mismo procedimiento
de desorientación. ha sido el autor de la organización de sindicatos blancos en nuevo
león, tratando de desarticular el movimiento obrero revolucionario y nacionalista en el cual
participo. ha sido este señor el que ha intentado dividir a los industriales mexicanos
víctimas de la amargura y el resentimiento, pero también víctimas del deshonor.
no es hora de dudar, sino de poner en su sitio a los traidores a méxico, singularmente a
hombres como éste, que han querido organizar un paro posible de las actividades
comerciales e industriales del país, paro que fracasó precisamente porque no lo siguieron
los industriales y los comerciantes patriotas, que no se dejan arrastrar por un hombre tan
despreciable que pretende confundir los mezquinos intereses de la oligarquía con los
auténtico intereses de todos los mexicanos.
por todas estas razones, quiero expresar que la diputación obrera se solidariza con la
1623
diputación campesina para solicitar formalmente a la procuraduría general de la república,
se lleven a cabo de inmediato las investigaciones correspondientes, en relación con esas
actividades que denunciamos hoy y que constituyen una evidente traición a méxico y a
nuestros hijos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado francisco ortiz mendoza.
el c. francisco ortiz mendoza: señor presidente; señores diputados. el partido popular
socialista considera que en esta situación difícil ya advertida en ocasiones anteriores, la
demanda hecha por los compañeros diputados que nos han antecedido en el uso de la
palabra, es una demanda legítima.
el partido popular socialista, se solidariza con ella, pero desea precisar algunas cuestiones
más:
el señor andrés marcelo sada y la coparmex, no son más que un simple instrumento
de todo un aparato que opera en nuestro país. bien está entonces que la procuraduría
general de la república realice esta investigación y no descanse hasta desentrañar toda esta
madeja en la que este señor y otros más, que indudablemente aparecerán con esa
investigación, participan como instrumentos de este plan que ha conducido a méxico a una
situación momentánea de intranquilidad en momentos en que está por producirse el cambio
de poderes en méxico.
damos algunos antecedentes: en 1953 el maestro vicente lombardo toledano denuncia en
méxico que existía, elaborado por milton eisenhower, un plan tacana para américa latina,
dio todos los detalles de este plan, que en su esencia consistía en la penetración del
imperialismo norteamericano en las instituciones de cultura, a efecto de ganar la conciencia
de las nuevas generaciones de latinoamericanos, que le permitieran al imperialismo después
de la guerra, penetrar con facilidad mayor, en todos y cada uno de nuestros países.
este plan fue puesto en práctica. surgieron en todo el país nuestro y en todos los países de
américa latina instituciones educativas ligadas de una u otra manera con las instituciones
educativas nacionales y planes para llevar a estados unidos los mejores cerebros de
latinoamericanos, para tener cursos de especialización o de grados superiores, y regresar a
los países de origen con una conciencia proimperialista.
años después, al iniciarse los 70, en la república de chile fue puesto al descubierto el plan
camelot en todos sus detalles, el mundo entero conoció dos años antes del golpe los
métodos que estaba siguiendo la itt como instrumento fundamental del plan camelot para
crear una situación similar en todos los países de américa latina.
cuando se iniciaba el decenio en que estamos todavía viviendo, los países de américa
latina estaban en ascenso, en argentina se entraba ya a un régimen constitucional y en
uruguay se organizaban las fuerzas revolucionarias y democráticas para impulsar por la vía
de la independencia plena a su pueblo. lo mismo acontecía en perú y en otros países más
del cono sur. después del plan camelot y ya en 1974, vemos que el cono sur ha caído
plenamente en golpes de estado y en situaciones de dominio por parte del imperialismo
norteamericano.
queremos denunciar desde esta tribuna que en méxico existe un plan detallado para lograr
los mismos objetivos. si se observa con cuidado se podrá ver fácilmente la estrategia de los
norteamericanos en méxico.
la agencia exterior de inteligencia, no la cia que forma parte de ella, sino la agencia
exterior de inteligencia, ha elaborado todos estos planes y los ha llevado a la práctica.
¿en qué consiste esencialmente esta táctica, compatriotas diputados? en primer lugar, crear
caos económico en los países latinoamericanos. el caos económico que se genera por la
1624
baja producción de nuestra industria y agricultura; que se genera por la balanza de pagos y
la balanza comercial en contra de los propios latinoamericanos, que genera el desempleo,
que genera la intranquilidad, en una palabra, en el pueblo, es campo fértil para sus acciones.
toda la actividad que tienda a crear ese caos económico, es impulsada por los agentes del
imperialismo en nuestro país.
en segundo lugar, el objetivo estratégico es crear caos social mediante grupos asaltantes de
bancos, secuestradores, seudo - guerrilleros, grupos paramilitares que hacen que en la
población se vaya desarrollando una conciencia de intranquilidad social.
en tercer lugar, tiene como objetivo este plan estratégico, integrar, instrumentar todo un
aparato de información ocupando todos los canales de la comunicación necesarios para
difundir en el momento adecuado, falsa información, rumores, calumnias, que permitan
llevar adelante esta situación de desestabilización de nuestro país.
en cuarto lugar, localizan los grupos reaccionarios, que en todos los niveles y en todos los
sectores tienen algún motivo de inconformidad con el proceso revolucionario de méxico, lo
alientan y lo apuntalan económicamente para que sigan avanzando en el camino de
oposición a las medidas progresistas y revolucionarias de los gobiernos de méxico. y
finalmente, no por eso con menos importancia, propician la división de los organismos, de
las masas, de las instituciones políticas, democráticas, para que, distraídos con sus luchas
internas, nos se enfrenten con eficacia a los grupos reaccionarios y puedan éstos con
facilidad, llevar adelante su tarea.
ese es su plan estratégico. pero para poderlo aplicar, requieren obligadamente de recabar la
información necesaria para trazar todos los detalles tácticos de su plan, y desde hace más de
15 años, compatriotas en nuestro país, con todo cuidado han estado elaborando el perfil
sicológico del pueblo mexicano.
en todos los sectores, entre los estudiantes, entre los trabajadores, entre los intelectuales,
entre las mujeres, entre los obreros. no lo pueden hacer de una manera directa, pero sí
indirectamente.
y han venido acumulando con el tiempo, tal cantidad de información, desarrollando en las
escuelas, particulares esencialmente, profesionistas en la teoría de la comunicación, de la
informática.
la ibm no está alejada de este plan. estas empresas transnacionales que manejan la
computación y la programación en méxico, son las que recogen la información elaborada
por los instrumentos que le sirven, y es trasladada evidentemente a los órganos de
información internacional que les permite localizar los puntos neurálgicos en donde pueden
realizar sus acciones, y los momentos adecuados para llevarla adelante.
no han escapado a esta acción, ni las instituciones educativas del propio estado, ni las
instituciones de trabajadores y menos aún las cámaras comerciales e industriales como la
que ahora se enjuicia que constituyen verdaderos aparatos que tienen un papel que jugar en
esta tarea.
todos ustedes conocen las encuestas que en méxico se realizan. hace algunos años se ha
desarrollado en méxico una conciencia muy alta de la necesidad de hacer estudios
sociológicos y para ello se han utilizado un sinnúmero de psicólogos y sociólogos que
auscultan al pueblo de méxico. hay encuestas en todos los niveles. se va a solicitar una
inscripción a una escuela, y hacen un estudio sicométrico, con multitud de preguntas, y
como se les señala que no pongan su nombre porque no tiene carácter individual, sino
simplemente localizar un fenómeno, los jóvenes dan sus datos, todas las preguntas que les
hagan, y los psicólogos de buena fe, muchos de ellos, pero otros formando parte del plan,
1625
alientan a los jóvenes a través de las llamadas agrupaciones de orientación vocacional
para que expresen todos sus problemas y sus inquietudes.
esta información que aporta la juventud en las universidades e instituciones del estado, va
siendo recogida. por puro ejemplo, deseamos mostrar algunos de los datos que otorgan los
jóvenes estudiantes del politécnico y de la universidad, y que no están lejanos, como lo
veremos dentro de un momento, en su raíz, de lo que aconteció en el 68, y ha seguido
aconteciendo en todas las universidades.
ruego a la secretaría dé lectura a estas cuestiones, simplemente por un problema que me
impide leer...
el c. secretario crescencio herrera herrera: preguntas sobre el mapa sociológico de
los estudiantes del instituto politécnico nacional:
¿qué relación tiene con sus padres? ¿milita en algún partido político? ¿ha consumido
drogas alguna vez y de que tipo? ¿ha participado en paros estudiantiles? indique cuáles,
cuándo y por qué motivo. ¿ha apoyado las huelgas de los sindicatos del país? indique
cuáles y cuándo.
¿ha tenido relaciones sexuales, y desde qué edad? ¿qué enfermedades ha tenido en el
transcurso de su vida?
el c. francisco ortiz mendoza: gracias, señor secretario. pero eso es en una institución
oficial. los candidatos a diputados del distrito federal, muchos, recibimos la visita de
estudiantes de sociología de la teoría de la comunicación y de varias instituciones privadas,
a pretexto de prácticas, para hacer encuestas. aquí está una del taller de sociología de la
universidad ibero americana. ruego que dé lectura nada más a las puras preguntas para no
alargar la intervención.
el c. secretario crescencio herrera herrera: ¿esta usted de acuerdo con el sistema de
economía mixta? ¿qué piensa de la
nacionalización de la tv? ¿qué piensa de la nacionalización de la banca? ¿piensa usted
que deben regularizarse los partidos que están surgiendo de las diversas tendencias?
el c. francisco ortiz mendoza: esto ha sido consultado a los candidatos a diputados,
pero aquí está una más que acaba de ser distribuida en varios campos de nuestro país. esta
sí, por la importancia que tiene, ruego que se lea, desde quien la envía, y las preguntas, y
donde tiene una seña se lean las posibles respuestas.
el c. secretario crescencio herrera herrera: al margen superior izquierdo el escudo y
las siglas que dicen: instituto mexicano de pública, a. c. margen superior derecho: sexo,
edad, ocupación. región, estado, sector.
encuesta sobre las expectativas de la población:
1) ¿tenía usted empleo al 31 de agosto de 1976?
para contestar: sí, tiempo completo; tiempo parcial; de planta; eventual. no.
2) ¿tiene usted empleo actualmente? para contestar: sí, tiempo completo; tiempo parcial;
de planta, eventual. no.
3) ¿en qué le afectó la devaluación? (numere en orden de importancia). para contestar:
alimentación, vivienda, vestido, estudios, medicinas, transporte, automóvil, viajes,
diversiones, capital, ahorros, emocionalmente, otros, en nada, no sé.
4) ¿recibió aumento en sus percepciones después de la devaluación? para contestar; sí, no.
5) ¿considera suficiente su percepción actual? para contestar; sí, no.
6) ¿cuáles son el la actualidad los tres problemas más importantes que debe resolver el
gobierno? (numerar en orden de importancia) agricultura, latifundios, producción,
industria, salarios, precios, población, educación, energéticos, comercio exterior, deuda
1626
externa, corrupción, salubridad, transportes, desempleo, otros.
7) ¿qué tipo de información le merece mayor credibilidad? (numerar en orden de
importancia) prensa nacional, información verbal, prensa extranjera, radio, declaraciones
oficiales, televisión, otras, no sé.
8) ¿le merecen confianza los actos y/o declaraciones de: del presidente de la república; los
secretarios de estado; los gobernadores estatales; los funcionarios públicos; el presidente
electo; los líderes empresariales; los líderes sindicales; los líderes campesinos; los líderes
estudiantiles; las autoridades educativas; las autoridades religiosas; los jefes de familia. al
lado derecho tiene una serie de cuadros para contestar sí o no, o no sé.
9) ¿a través de qué medios ha tenido usted conocimiento de las acciones del presidente
electo josé lópez portillo? por radio, por televisión, por la prensa, por el cine, por los
libros, por otros medios, por ninguno.
10) ¿cómo califica usted la ideología política de lópez portillo? de centro, indefinida, de
extrema izquierda, de extrema derecha, de izquierda, de derecha, no sé.
si usted tiene oportunidad de platicar con el presidente electo, ¿qué pediría usted, qué
pediría para el país?; otro espacio para contestar.
11) ¿partiendo del hecho que usted tenga plena confianza en las instituciones nacionales y
frente a las difíciles circunstancias que afronta el país, ¿qué esfuerzo estaría usted dispuesto
a realizar por el bien de méxico? (tres líneas para contestar). al final dice: filial, de acción,
comunitario, asociación civil, apartado postal 61082, etc.
el c. francisco ortiz mendoza: muchas gracias. con esta información, compañeros, es
muy fácil trazar una técnica para crear el caos en el país; ¿en qué momento se puede
practicar?, ¿a qué sectores se puede enviar?, aquí está la razón por la cual tan fácilmente
corre el rumor, ¿cómo es que tan rápidamente corre la calumnia?, ¿quién autoriza estas
encuestas?, ¿quién las revisa?, ¿a dónde van a dar?, ¿quién las recoge?, ¿quién las utiliza?
las personas que están en contacto con cuestiones programáticas saben bien que una vez
codificada esta encuesta se puede hacer un análisis muy claro de la realidad nacional, del
apoyo que tiene el estado, de los sitios, de los lugares, de las capas que son enemigas del
estado y poder actuar con facilidad.
es por eso que esta organización patronal está haciendo su juego; no hay banca en méxico,
institución bancaria que no elabore estas encuestas para su personal, para quienes les pide
crédito; los industriales saben bien que cuando van a pedir un crédito a los bancos, los
desnudan desde el punto de vista económico, y las organizaciones financieras saben la
esencia de la situación económica que tienen todas las empresas mexicanas, por eso es fácil
crear el caos económico, por eso avanzan con facilidad y de esa manera utilizan esos otros
métodos, aquí están, sobre de la compañía de luz y fuerza del centro, por lo menos ese es
el membrete.
estamos ciertos que fue utilizado a su nombre, con documentos en contra del presidente de
la república, enviados por la compañía de luz y fuerza del centro a todos los banqueros,
a todos los industriales y al cuerpo diplomático en méxico, aquí están pruebas para que
investigue la procuraduría.
esta carta del político resentido que acaba de ser publicada en una revista de nuestro país,
fue distribuida cinco días antes en todos estos organismos.
la realidad, compañeros diputados, es que en méxico hay un plan, similar al denunciado
por el maestro lombardo en 1953 o similar al plan camelot, ojalá que esta denuncia sea
principio de que la procuraduría realice para encontrar este plan que se está poniendo en
práctica en méxico.
1627
sabíamos bien que unos días antes de la toma de posesión del licenciado lópez portillo, de
la presidencia de la república iba a venirse esta ofensiva feroz, porque lo que quieren es
que no se llegue a la sucesión presidencial; pero si ésta se produce, lo que pretenden es que
haya un rompimiento entre la política de luis echeverría y la de lópez portillo, quieren
asaltar en una palabra las secretarías de estado, para que al sentir la presión que está
sintiendo ahora el gobierno de méxico, sea una especie de advertencia de lo que puede
pasar si lópez portillo continúa por la vía del avance revolucionario. hay ya por desgracia
en méxico, compatriotas, muchos cuadros de la reacción ubicados en todos los niveles del
gobierno, muchas gentes que fueron a estudiar a estados unidos o a otros países del
mundo, y que regresan con una conciencia contrarrevolucionaria, y son los cuadros medios
asesores o cuadros superiores de la administración pública.
lo mismo acontece en las empresas del estado. estamos penetrados ya, no es una
posibilidad, estamos penetrados ya en los órganos del estado, en las instituciones
educativas, en las empresas del estado, por enemigos del movimiento revolucionario, por
enemigos de la participación del estado en la economía. ahí está la amenaza del fondo
monetario internacional para lópez portillo, "quieres avanzar, entrégale las empresas
estatales a la iniciativa privada".
esa es la amenaza. hay gobernadores en méxico que están propiciando esta situación, hay
dirigentes de los estados, directores en los estados, que han propiciado esta situación. en el
estado de chihuahua, el director de educación conminó a los maestros que se oponían a
estos rumores, a que no se metieran en esas cosas, es alonso garcía; y, en chihuahua
mismo, en la agencia de recursos hidráulicos, en los duplicadores de la agencia de
recursos hidráulicos, estaban reimprimiendo las cartas en contra del presidente de la
república, y aquí mismo en las secretarías de estado - y ustedes lo saben bien - hay
muchos funcionarios enemigos del gobierno de méxico. esta agencia de inteligencia
internacional es poderosa, estos grupos que les sirven, son poderosos; pero cometen errores;
cometen fallas, no son invencibles; lo ha probado en la práctica la realidad; muchos pueblos
del mundo como el heroico vietnam, demostraron que no son invencibles, que en ningún
campo son invencibles. en méxico cometen errores, un grave error que cometen es que no
les acaba de entrar en la cabeza que el pueblo mexicano tiene una profunda convicción
revolucionaria y un profundo sentido anti - imperialista históricamente creado por las
agresiones y las guerras injustas que les han sido impuestas; que en méxico eso no podrá
avanzar, porque el ejército mexicano es un ejército que ha surgido de la revolución
mexicana y no es un nido de traidores. en méxico no podrá avanzar, porque hubo un
millón de muertos que nos dieron esta constitución que es de las más avanzadas del mundo
capitalista; en méxico no podrá avanzar, porque hay una reforma agraria en que millones
de campesinos están dispuestos a defender las conquistas de la revolución mexicana.
es mucha su fuerza, pero no es bastante como para vencer al sector revolucionario de
méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gonzalo altamirano dimas.
- el c. gonzalo altamirano dimas. señor presidente; honorable asamblea; señoras y
señores:
he pedido hacer uso de la palabra a nombre de la diputación del partido acción nacional,
porque nos parece de suma importancia las cuestiones que se están mencionando en esta
asamblea.
es de todos sabido que en méxico se está padeciendo una campaña de rumores insidiosa,
una campaña de rumores que no es actual, sino que ha tenido algún otro antecedente en
1628
años anteriores en esta misma administración. recientemente se desató el rumor de que las
cuentas bancarias iban a ser congeladas, y la fuga de capitales no se hizo esperar, ni
tampoco la salida del capital de los pequeños ahorradores de los propios bancos.
también, ya mencionó en esta tribuna de los rumores relacionados con los golpes de
estado, tanto del 16 de septiembre como de este 20 de noviembre, y los diputados de
acción nacional hemos estado pendientes y hemos estado también muy preocupados por
esta serie de rumores, porque estos rumores no solamente repercuten contra aquellos a
quien van dirigidos, ni solamente son del goce de aquellos que los propagan, porque el
pueblo, en última instancia, es el que está sufriendo toda esta campaña insidiosa de
rumores, y en ese sentido, acción nacional condena enérgicamente esa campaña.
concretamente, en relación a lo mencionado de la fuga de capitales y de la salida de
cuentas de los pequeños ahorradores, es un delito tipificado la serie de rumores que
provocaron esa conducta. concretamente el código penal federal, en su artículo 254,
establece lo conducente a este delito. quiero hacer la aclaración que este artículo 254 se
refiere a los delitos contra la economía pública. dice:
"se aplicarán igualmente las sanciones mencionadas en el artículo anterior, fracción iii,
cuando se publiquen noticias falsas, exageradas o tendenciosas o por cualquier otro medio
indebido que produzca trastornos en el mercado interior, ya sea tratándose de mercancías,
de monedas o títulos y efectos de comercio."
hace un momento meditábamos los diputados en que se debía hacer una denuncia a la
procuraduría para que hiciera investigación de todos estos hechos, pero se ha venido a
afirmar aquí a la tribuna que ya existen algunas denuncias concretas contra esta serie de
rumores, y nosotros nos preguntamos ¿qué está haciendo la procuraduría? ¿qué
investigaciones ha realizado hasta la fecha después de
esas denuncias de particulares que se han mencionado? y solamente se han hecho una o
dos. ¿o se han hecho más denuncias?
creemos nosotros que ésta es la medida más eficaz para acabar con toda esta serie de
rumores. es la denuncia concreta y que la autoridad competente responda de la
investigación, y no que deje a los particulares que hagan investigaciones propias como si
fueran el órgano competente.
nosotros creemos que debe de ser el órgano competente, como es la procuraduría, y no los
particulares quienes deban hacer la investigación, sino que éstos deben de hacer la denuncia
o la acusación concreta. en ese sentido, la diputación de acción nacional se adhiere a la
condena de los rumores; concretamente no acusamos a nadie, porque no nos consta, pero sí
hacemos una excitativa para que la procuraduría general de la república haga la
investigación conducente y los responsables sean castigados con todo el peso de la ley,
trátese de quien se trate, ya sea de gente privada o de funcionarios del mismo gobierno.
nosotros únicamente queremos dejar constancia de que pedimos que se haga esa
investigación conducente. concretamente, quiero hacer la proposición de que esta cámara
haga una denuncia formal a la procuraduría, señalando todos los hechos que a todos nos
consta de esta escalada de rumores, para que el pueblo de méxico que es el que al fin y al
cabo quien resiente esto, tenga la debida calma y confíe en sus instituciones y no haga caso
a todos los rumores. esta es la posición sincera de acción nacional, ya que no se trata de
una posición partidista, sino es por el bien de todos los mexicanos. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado guillermo cosío vidaurri.
el c. guillermo cosío vidaurri: señor presidente; compañeros diputados: ante la
1629
gravedad de los hechos denunciados por los voceros autorizados de los diputados del sector
campesino y laboral, como representante de los legisladores que militan en la
confederación nacional de organizaciones populares del partido revolucionario
institucional, vengo a sumar mi voz a la de los compañeros que me antecedieron en el uso
de la palabra, para condenar también ante este cuerpo legislativo, a quienes sin una brizna
de patriotismo y sin un ápice de amor al país que les ha dado todo, han intentado, sin
conseguirlo, al través de acciones criminales, socavar las instituciones nacionales, propiciar
el caos y la anarquía para desesperar a la población y desestabilizar la economía
descapitalizando al país, para entregarlo atado a los intereses externos en vano afán de
satisfacer innobles propósitos ligados a corrientes imperialistas empeñadas en destruir a
nuestra patria.
actitudes criminales como las que aquí se han denunciado, deben ser conocidas y
censuradas por todo el pueblo mexicano; es preciso que cada ciudadano de este país sepa a
ciencia cierta quiénes son los hombres que, traicionando a nuestra patria, están tratando con
empeño digno de mejor causa, de sembrar el desconcierto a base de maniobras propias de
chantajistas, de rumores descabellados y de murmuraciones insidiosas, que bien pueden
calificarse como demenciales. debe estimarse fundadamente que esos actos son contrarios
al interés supremo del país y que, quien los inspira o ejecuta no puede llamarse mexicano.
porque solamente un enajenado o un ente alistado en el bando de la antipatria puede
pretender causar daño al suelo que lo vio nacer, a la nación que le ha dado lo que es y a la
patria que seguramente es morada de sus propios hijos. (aplausos.)
que no se diga que las acciones propiciadas por los empresarios antinacionales pueden
justificarse como medidas idóneas para protestar contra un mandato legítimo del presidente
echeverría, porque independientemente de que la expropiación de los latifundios
sonorenses jurídicamente es inobjetable, como lo demostró aquí, en esta tribuna el diputado
víctor manzanilla schaffer, no es actuando al margen de la ley, como puede invadirse un
acto de autoridad competente que ha sido inspirado en el más limpio patriotismo y tiene su
raíz en la más pura doctrina revolucionaria.
la expropiación por causa de utilidad pública o de interés social, es una institución que
existe en todos los sistemas jurídicos liberales. la función social de la propiedad aparece en
la inmensa mayoría de las constituciones políticas de los estados modernos, y en nuestro
caso, desde el decreto constitucional para la libertad de la américa mexicana, sancionada
en apatzingán el 22 de octubre de 1814 aparece en el artículo 35 el derecho a ocupar la
propiedad privada por razones de necesidad pública, vano es entonces el intento de
equiparar una expresión legítima a medidas ajenas a nuestro régimen jurídico, cuando se
trata de una institución hondamente arraigada en el derecho patrio.
la dotación de tierras a los campesinos mexicanos no es una medida arbitraria, no lesiona
el orden jurídico, ni es muestra de avance al totalitarismo; es una legítima opción
revolucionaria del gobierno de la república que aplaude la mayoría priísta, como lo que es:
arma básica en la lucha por un justo reparto de la tierra y la riqueza en aras del bienestar
general, de la paz social y la tranquilidad colectiva.
en méxico vivimos un régimen de derecho; existen tribunales federales abiertos de par en
par para que todo individuo acuda a ellos en demanda de protección y no puede decirse, su
pena de incurrir en una obvia falsedad, que en méxico están cerrados los cauces de la
justicia. por el contrario, la prensa nacional ha informado de cual es la actitud de quienes
tienen a su cargo la aplicación del derecho y para no ir más lejos, el día de ayer en la
primera página de la mayor parte de los diarios de esta capital, se consignó la noticia de
1630
que el juez de distrito de culiacán había concedido a un grupo de agricultores que
acudieron ante él en demanda de garantías, la suspensión provisional de actos reclamados
por ellos como inconstitucionales.
de ahí que resulte censurable en grado extremo el que andrés marcelo sada, dirigente de la
confederación patronal de la república mexicana aliente a sus agremiados a realizar
acciones ilícitas que deben ser castigadas por las autoridades en los términos más drásticos
que establezcan nuestras leyes penales. el atentar contra méxico debe ser sancionado con
energía, aplicando la ley que el pueblo ha creado al través de sus órganos competentes, por
cuanto que, como ha dicho el presidente electo de méxico, amenazar a un régimen con no
pagar impuestos, con no generar empleos, con llevar el dinero fuera del país, es una
ilegalidad y es un acto de pleno antipatriotismo
son pues quienes censuran la acción gubernativa, los que movidos por pasiones insanas
situados al margen de la ley que dicen defender, los que hoy se han hecho merecedores al
castigo que conlleva su mezquina conducta.
que no se diga tampoco que la posición anárquica asumida por los antipatriotas, es un
medio de defensa para evitar que méxico vaya al socialismo; porque este país y ello ya lo
ha dicho en muchas y reiteradas ocasiones el propio presidente echeverría, y quienes como
militares del partido revolucionario institucional intervenimos en la vida política de la
nación, la justicia distributiva no se realiza con el propósito de orientar el destino de la
patria hacia la senda del socialismo sino como medio para alcanzar la democracia social
que establece con claridad la carta de querétaro.
méxico, lo ha dicho con toda propiedad el futuro presidente de la república tiene su propio
camino; un camino que el pueblo señaló en la primera revolución social de este siglo y en
una constitución que tiene la virtud de conjugar los derechos del individuo con los de la
sociedad; en una ley fundamental que establece un sistema de economía mixta al través del
cual puede alcanzarse el desarrollo compartido sin llegar a desposeer de los medios de
producción a los auténticos pequeños propietarios agrícolas o a los empresarios progresistas
y mucho menos a privarlos de su propia dignidad.
por ello es dable invocar desde esta tribuna el patriotismo de todos los mexicanos para que
desoigan llamamientos antisociales y proclamas antinacionales. todos, absolutamente
todos, debemos empeñar nuestro mejor esfuerzo para que la patria ofrezca a quienes en ella
vivimos, condiciones óptimas para alcanzar el más amplio bienestar. todos, absolutamente
todos, debemos dejar de lado pequeñas o grandes diferencias y unificarnos en el afán de
crear la grandeza del país como acción que resulta vital para que méxico se consolide como
nación soberana e independiente.
no hagamos eco a quienes al través del rumor o de la murmuración criminal están tratando
de sembrar la anarquía. que la miopía interesada de unos cuantos no provoque la ceguera
colectiva; la insidia y la perversidad, elevadas a extremos inauditos, no encontrarán acogida
entre los hombres sensatos del país que afortunadamente constituye la inmensa mayoría.
antes de caer en la provocación y antes de secundar actos irreflexivos debemos pensar que
esta nación tiene un destino que cumplir y que sólo podrá alcanzarlo cuando los que aquí
vivimos unifiquemos esfuerzos para llegar a las metas anheladas.
no es con paros locos o actividades ilícitas, como puede construirse un méxico mejor.
es, por el contrario, con trabajo incesante, con esfuerzos sostenidos y con empeños
constantes, como será dable superar muchas de nuestras carencias y aliviar nuestras
múltiples necesidades.
el interés nacional así lo exige y la responsabilidad común así nos lo demanda.
1631
finalmente, como diputado jalisciense, quiero expresar mi complacencia por la patriótica
conducta asumida por los empresarios de mi estado, al no haber secundado las acciones
indebidas que se han denunciado en este foro nacional.
estoy cierto que muchos de ellos recibieron insinuaciones para seguir esos propósitos
antipatrióticos; pero estoy seguro de que todos, con una clara visión de su responsabilidad
social y con un profundo amor a su país, no vacilaron en ignorar los llamamientos al
desorden. porque para ellos, al igual que para muchos otros millones de mexicanos que
rechazan el intervencionismo y la anarquía, méxico es primero y por encima de méxico,
nada debe haber más importante.
por último, una breve acotación a lo dicho por oradores, que me han antecedido.
qué bueno que los representantes de todos los partidos coinciden en denunciar la
provocación, y en pedir se ponga un hasta aquí a los profesionales del rumor y la perfidia.
eso pone en evidencia que ningún mexicano bien nacido puede estar de acuerdo en que se
provoque la ruina nacional y se destruya nuestra propia integridad como país. si
denunciamos la conducta antijurídica de los propagandistas del rumor, no es porque
tengamos temor de que llegue a producirse el golpe de estado anunciado por los seguidores
de marcelo sada.
en este país la época de los cuartelazos y del golpismo pasó hace más de 60 años, y
esperamos que nunca se repita. (aplausos.)
el presidente echeverría ha dicho que en méxico es risible pensar en un golpe de estado
porque el pueblo y el ejército están unidos y nunca caeremos ni en la confusión ni en la
provocación. por ello, jamás aceptaremos que nuestra patria esté al borde del caos y la
anarquía, y no llegará, por cuanto que todos los que actuamos patrióticamente tenemos la
firme intención de rechazarlo.
no creemos que sea propicio en esta hora señalar como enemigos del régimen a los propios
funcionarios públicos. no coincidimos en ello con el juicio del compañero diputado
francisco ortiz mendoza. si queremos parar el rumor no lo hagamos propiciando otros que
pueden resultar tan negativos como los que estamos tratando de combatir con la unión de
todos los mexicanos. frente a la provocación sólo cabe la serenidad; contra las asechanzas,
la vigilancia abierta, y contra la mentira la verdad resplandeciente. frente a la acción
perversa de quienes pretenden dividirnos alejándonos del camino justo, el de la unidad que
nos hermana es el que debe vincularnos y el que debe permitirnos transitar a todos
pensando que la acción coordinada, unida, solidaria de todos los mexicanos, hará que esta
nación sea cada día más fuerte, más grande, más justa y más noble para todos. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia ruega a la secretaría, remitir por oficio la versión
taquigráfica de esta sesión a la procuraduría general de la república para los efectos
legales a que haya lugar.
- la c. secretaria gloria carrillo salinas: se toma nota. señor presidente, se han agotado
los asuntos en cartera, y se va a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
orden del día
lectura del acta anterior.
oficio de la secretaría de gobernación por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano víctor bravo ahuja, pueda aceptar y usar la condecoración
que le confirió el gobierno de venezuela. - elección de la mesa directiva para el mes de
diciembre. - designación de comisiones reglamentarias y de cortesía. - dictamen a
discusión de las comisiones de presupuesto y cuenta, relativas a las cuentas de la
hacienda pública federal y del departamento del distrito federal.
1632
- el c. presidente (a las 15:10 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que
tendrá verificativo, el sábado 27 del actual, a las 9:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761127 - número de diario 41
(l50a1p1on041f19761127.xml)núm. diario:41
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., sábado 27 de noviembre de 1976 tomo i. - núm. 41
sumario
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
comunicaciones del h. senado
dando a conocer las comisiones de cortesía para el acto de transmisión del poder ejecutivo
federal, el día 1o. de diciembre. de enterado. participando la elección de su mesa directiva
para el próximo mes. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación
condecoración
relativo a la solicitud de permiso para que el c. víctor bravo ahúja pueda aceptar una
condecoración del gobierno de venezuela. se turna a comisión.
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto que reforma el artículo 168 de
la ley citada. a las comisiones correspondientes e imprímase.
dictamen a discusión
cuentas públicas de 1975
proyecto de decreto relativo a las cuentas públicas de la federación y del departamento
del distrito federal, correspondientes al año fiscal de 1975. segunda lectura. el c. jesús
puente leyva usa de la palabra para hacer una explicación relacionada con el asunto a
debate.
a discusión en lo general y en lo particular el proyecto de decreto. intervienen, en contra,
el c. francisco pedraza villarreal; en pro, la c. ifigenia martínez de navarrete; en contra,
el c. ramón garcilita partida; en pro, el c. enrique alvarez del castillo; en contra, el c.
guillermo de carcer; en pro, el c. ezequiel rodríguez otal; por la comisión, el c.
armando labra manjarrez y el c. jesús puente leyva.
después de un receso, se reanuda la sesión y continúan en el uso de la palabra, en contra el
c. sergio lujambio rafols; por la comisión, la c. ifigenia martínez de navarrete; en
contra, el c. fausto alarcón escalona; en pro, el c. pedro gonzález azcuaga; por la
comisión los cc. armando labra manjarrez, antonio tenorio adame, arturo martínez
1633
legorreta y héctor ximénez gonzález; en contra, jorge garabito martínez; en pro, héctor
ramírez cuéllar; por la comisión, enrique alvarez del castillo y jesús puente leyva; en
contra jacinto guadalupe silva; por la comisión, julio zamora bátiz; para aclaraciones,
jorge garabito martínez e ifigenia martínez de navarrete; por la comisión, enrique soto
izquierdo; en contra, josé luis martínez galicia; en pro, marcela lombardo de gutiérrez;
por la comisión jaime aguilar alvarez, y finalmente en pro, enrique ramírez y ramírez.
se aprueba en lo general y en lo particular por mayoría. pasa al senado.
consideraciones
hechas por la presidencia en relación a este debate demás de doce horas, que tuvo siempre
la atención de los cc. diputados. se felicita por ello y hace votos por que en lo futuro la
cámara se oriente en idéntico sentido.
hechos
la c. celia torres usa de la palabra para hacer consideraciones sobre la prestación y
operación de los servicios urbanos del d.f.
iniciativa de ley
instituto mexicano para la infancia y la familia
varios cc. diputados suscriben la iniciativa de ley mencionada. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
para ponderar la iniciativa anterior, usa de la tribuna la c. maría hilaria domínguez
arvizu.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 198 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 9:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario cresencio herrera herrera.
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
27 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la cámara de senadores por el que se comunica haber designado comisiones de
cortesía y ceremonial, en relación con el acto de transmisión del poder ejecutivo federal,
que tendrá lugar el próximo 1o. de diciembre.
la cámara de senadores comunica haber elegido la mesa directiva que funcionará durante
el mes de diciembre.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que, el c. ingeniero víctor
bravo ahúja pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
venezuela.
iniciativa del ejecutivo
con proyecto de decreto por el que se reforma el artículo 168 de la ley del seguro social.
dictamen a discusión
1634
de la comisión de presupuesto y cuenta, relativo a las cuentas de la hacienda pública
federal y del departamento del distrito federal.
iniciativa de diputados
ley que crea el instituto mexicano de la infancia y la familia".
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día veinticinco de noviembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves veinticinco de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría
declara una asistencia de doscientos ocho ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés de los
corrientes, mismo que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
cuatro oficios de la secretaría de gobernación, relativos a las solicitudes de permiso para
que los cc. guillermo bonfil batalla, gilberto saldívar torres, jaime abarca illa y
francisco javier alejo, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros. recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
previa autorización de la asamblea y en virtud de que el dictamen relativo a las cuentas
públicas de la federación y del departamento del distrito federal, correspondientes al
ejercicio fiscal de 1975, ha sido debidamente distribuido entre todos los ciudadanos
diputados, la c. ifigenia martínez de navarrete, que preside la comisión de presupuestos y
cuenta, da lectura a las partes medulares y a las conclusiones del dictamen, haciendo
asimismo, consideraciones sobre el particular. primera lectura.
para hechos, hacen uso de la palabra los cc. maximiliano silerio esparza, eugenio soto
sánchez, raúl caballero escamilla, francisco ortiz mendoza, gonzalo altamirano dimas,
y guillermo cosío vidaurri.
en virtud de lo anterior, la presidencia acuerda se gire a la procuraduría general de la
república, oficio acompañando la versión taquigráfica de esta sesión, para los efectos
legales a que haya lugar.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión siguiente.
a las quince horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
día veintisiete del actual, a las nueve horas".
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
comunicaciones del h. senado
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que
en sesión pública ordinaria celebrada hoy, fueron designadas las siguientes comisiones de
cortesía y ceremonial, en relación con el acto de transmisión del poder ejecutivo federal,
que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 83 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, tendrá lugar el próximo 1o. de diciembre.
i. para acompañar al c. presidente de la república, licenciado luis echeverría, de su
residencia al auditorio nacional de la ciudad de méxico:
1635
senador licenciado salomón gonzález blanco, senador licenciado hugo cervantes del río,
senador ingeniero celestino salcedo monteón, senador fausto zapata loredo, senador
profesor carlos jongitud barrios, senador daniel espinosa galindo, senador general eliseo
jiménez ruiz y senador profesor arnulfo villaseñor saavedra.
ii. para recibir al c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, en el
pórtico del auditorio nacional e introducirlo al recinto oficial:
senador doctor gustavo baz prada, senador licenciado david gustavo gutiérrez ruiz,
senador licenciado eliseo mendoza berrueto, senador licenciado sergio martínez
mendoza, senador contraalmirante josé blanco peyrefitte, senador licenciado jorge gabriel
garcía rojas, senador licenciado gustavo guerra castaños, senador profesor héctor hugo
olivares ventura y senador general mario carballo pazos.
iii. para acompañar el c. presidente electo, licenciado josé lópez portillo, de su residencia
al auditorio nacional de la ciudad de méxico:
senador licenciado alejandro cervantes delgado, senador licenciado rodolfo landeros
gallegos, senador licenciado humberto lugo gil, senador licenciado joaquín gamboa
pascoe, senador licenciado horacio castellanos coutiño, senador jorge cruickshank
garcía, senador j. guadalupe cervantes corona y senador alberto alvarado arámburu.
iv. para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. presidente electo, licenciado josé
lópez portillo, e introducirlo al recinto oficial:
senador general federico amaya rodríguez, senador ingeniero manuel gonzález cosío,
senador ingeniero cuauhtémoc cárdenas solórzano, senador leonardo rodríguez alcaine,
senador rafael camacho guzmán, senador licenciado jesús cabrera muñoz ledo, senador
licenciado morelos jaime canseco gonzález, senador josé maría martínez rodríguez y
senador marcelo rubio ruiz.
v. para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, del auditorio al palacio nacional:
senador licenciado roberto de la madrid romandía, senador arquitecto guillermo rosell
de la lama, senador blas chumacero sánchez, senadora martha chávez padrón, senador
licenciado javier rondero zubieta, senador coronel antonio salazar salazar, senador
licenciado ignacio castillo mena, senador licenciado rafael minor franco y senador doctor
jorge soberón acevedo.
vi. para acompañar el c. licenciado josé lópez portillo, presidente constitucional de los
estado unidos mexicanos, de palacio nacional a su residencia:
senador licenciado carlos sansores pérez.
vii. para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, del auditorio nacional y de
ahí a su residencia:
senador ingeniero gilberto ruiz almada, senador licenciado fernando rafful miguel,
senador licenciado euquerio guerrero lópez, senador napoleón gómez sada, senador
general graciliano alpuche pinzón, senador silverio ricardo alvarado alvarado, senador
licenciado guillermo morfín garcía, senador tomás rangel perales y senador profesor
leobardo ramos martínez.
viii. de cortesía, para atender a las señoras maría esther zuno de echeverría y carmen
romano de lópez portillo:
senadora profesora griselda alvarez ponce de león, senador licenciado oscar ornelas
kuchle, senador carlos pellicer cámara, senador víctor manuel cervera pacheco, senador
licenciado adolfo de la huerta oriol, senador licenciado horacio labastida muñoz,
senador licenciado ángel ventura valle, senador jesús hernández rojas y senador vicente
1636
coral martínez.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 25 de noviembre de 1976.
senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario. - senador mario carballo pazos,
secretario."
- trámite: de enterado.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que
esta h. cámara, en sesión pública ordinaria de esta fecha, eligió la siguiente mesa directiva
que funcionará durante el mes de diciembre próximo.
presidenta: hilda anderson de rojas; vicepresidentes: oscar ornelas kuchle y rafael
minor franco.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 25 de noviembre de 1976.
senador mario carballo pazos, secretario. - senador arnulfo villaseñor saavedra,
secretario."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 24
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a ustedes atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso
a que se refiera la fracción iii apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. ingeniero víctor bravo ahúja, secretario de educación pública, pueda
aceptar y usar la condecoración de la 'orden francisco de miranda' que en grado de
primera clase, le confirió el gobierno de venezuela.'
lo que transcribe a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para efectos constitucionales, con el
presente les envío la iniciativa de decreto por el que se reforma el artículo 168 de la ley
del seguro social, documento que el c. titular del ejecutivo federal somete a la
consideración h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
1637
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 26 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
entre las diversas prestaciones económicas establecidas por la ley del seguro social las
pensiones tienen una singular relevancia. por ello en las iniciativas de reformas sometidas a
la consideración de ese h. congreso de la unión en diciembre de 1970, febrero de 1973 y
diciembre de 1974, se contempló la modificación o adición de diversos artículos de la ley a
efecto de que las pensiones fueran beneficiadoras con aumentos en sus cuantías mínimas,
en el valor de sus cuantías básicas y de los incrementos adicionales, así como con la
creación de nuevas asignaciones familiares y ayudas asistenciales, la supresión de
limitaciones anteriormente impuestas, la ampliación de los sujetos protegidos, el
incremento periódico de las pensiones y el pago de un aguinaldo anual.
dado que las pensiones del seguro social han sufrido un deterioro en su poder adquisitivo,
se considera necesario adecuar equitativamente el monto de sus beneficios a las
necesidades económicas actuales.
en la presente iniciativa se propone la modificación del artículo 168 de la ley para elevar
de $ 850.00 a $ 1,000.00 mensuales la cuantía mínima de las pensiones de invalidez, de
vejez y de cesantía en edad avanzada, lo que significa un incremento del 17.46%.
en el artículo segundo transitorio se determina que todas las pensiones por incapacidad
permanente total, invalidez, vejez y cesantía en curso de pago serán aumentadas en 15%
cuando su importe sea hasta de $ 5,000.00 mensuales y con $ 750.00 al mes para las
superiores a ese importe, estableciéndose que tales aumentos se otorguen con efectos
retroactivos a partir del 1o. de septiembre del presente año.
las pensiones de viudez, orfandad y de ascendentes en curso de pago se beneficiarán con
aumentos proporcionales a partir del mismo 1o. de septiembre, así como las pensiones por
incapacidad permanente parcial con un mínimo del 50% de valuación.
con el propósito de que los incrementos mencionados alcancen a todos los pensionados por
incapacidad permanente total invalidez, vejez y cesantía, en el artículo tercero transitorio
se señala que los mismos procederán independientemente de las limitaciones señaladas en
el artículo 169 de la ley.
en los artículos quinto y sexto transitorios se introducen disposiciones con objeto de que
los pensionados por incapacidad permanente con anterioridad al 1o. de abril de 1973,
puedan obtener, en su caso, los beneficios de los artículos 66 y 125 de la ley vigente.
a efecto de que los beneficios económicos que implican las modificaciones antes señaladas
favorezcan en el menor tiempo posible a los pensionados y sus beneficiarios, el artículo
séptimo transitorio dispone que las mejorías consignadas en los artículos segundo y
cuarto transitorios deberán cubrirse por el instituto mexicano del seguro social en un
plazo no mayor de 60 días a partir de que entre en vigor el decreto.
en vista de las razones expuestas y en uso de la facultad que me confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito
someter al h. congreso de la unión, la siguiente.
iniciativa de decreto por la que se reforma el artículo 168 de la
ley del seguro social
artículo único. se reforma el artículo 168 de la ley del seguro social, para quedar como
sigue:
1638
la pensión de invalidez, de vejez o de cesantía en edad avanzada, no podrá ser inferior a
mil pesos mensuales.
transitorios
artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república al día siguiente de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. las pensiones en curso de pago al día inmediato anterior a la fecha de
entrada en vigor de este decreto, por incapacidad permanente total, vejez y cesantía en
edad avanzada, se beneficiarán a partir del primero de septiembre de 1976, con los
siguientes incrementos:
a) las pensiones con cuantía hasta de $5,000.00 mensuales, se incrementarán en un 15%,
sin que ninguna pueda ser inferior a $1,000.00.
b) las pensiones con cuantía mensual superior a $5,000.00, recibirán un incremento de
$750.00 mensuales.
las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, se incrementarán en la proporción
correspondiente.
artículo tercero. los incrementos a las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en edad
avanzada, a que se refiere el artículo transitorio anterior, se otorgarán sobre la cuantía de la
pensión correspondiente al 31 de agosto de 1976, independientemente de las limitaciones
que respecto de la suma con las asignaciones familiares y ayudas asistenciales se hubieren
aplicado con base en el artículo 169 de la ley, las citadas asignaciones y ayudas
continuarán pagándose, en su caso y en tanto procedan, con las cuantías que tenían antes de
incrementarse la pensión de la cual derivan. por lo que hace a las pensiones que junto con
las asignaciones y ayudas asistenciales derivadas no llegaban a los límites establecidos por
el artículo citado, pero que con el aumento consignado en el artículo segundo transitorio de
este decreto rebasaran esos límites, se continuarán pagando dichas prestaciones accesorias
con la cuantía calculada sobre el importe anterior de la pensión.
el incremento para las pensiones de incapacidad permanente total, incluido en el artículo
transitorio anterior, también será independiente de las limitaciones que por aplicación del
artículo 169 de la ley se hubiesen efectuado en el importe de las diferencias que les
corresponda, en su caso, derivadas del artículo 66 del mismo ordenamiento, por lo que las
citadas diferencias continuarán pagándose, en tanto procedan con la cuantía anterior.
artículo cuarto. las pensiones por incapacidad permanente parcial en curso de pago al día
inmediato anterior a la fecha en que entre en vigor el presente decreto, con un mínimo del
50% de valuación, se incrementarán a partir del 1o. de septiembre de 1976, en la misma
proporción en que aumentaría, en los términos del artículo segundo transitorio, la pensión
por incapacidad permanente total que sirvió de base para su cálculo.
artículo quinto. las pensiones de incapacidad permanente total otorgadas con anterioridad
al 1o. de abril de 1973 y que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 1976, serán
revisadas en los términos del artículo 66 de la ley, para aplicarles en su caso los beneficios
que pudieran corresponderles, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo sexto. las pensiones por incapacidad permanente, total o parcial, que se
encontraren recibiendo el abono de diferencias respecto de pensiones provenientes del
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte por aplicación del artículo 86 de la ley que
estuvo vigente hasta el 31 de marzo de 1973, serán beneficiadas con las disposiciones del
artículo 125 de la ley, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo séptimo. el instituto mexicano del seguro social deberá efectuar el pago de las
mejorías económicas consignadas en los artículos segundo y cuarto transitorios de este
1639
decreto, en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la entrada en vigor del mismo.
reitero a ustedes, cc. secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 25 de noviembre de 1976. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, luis echeverría alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública; de trabajo en turno, y de estudios legislativos. imprímase.
dictamen a discusión
cuentas públicas de 1975
el c. presidente: en virtud de que el dictamen correspondiente a las cuentas de la
hacienda pública federal y del departamento del distrito federal ha sido impreso y
distribuido profusamente, consulte la secretaría a la asamblea si únicamente se da lectura a
los artículos del decreto.
- e. c. secretario cresencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si únicamente se da lectura a los artículos
del decreto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo... aprobado.
se va a proceder a dar lectura a los artículos del decreto:
dictamen sobre las cuentas de las hacienda publica federal y
del departamento del distrito federal
contenido pág.
introducción. 6
i. la economía nacional y la acción del
sector público federal en 1975. 7
1. la situación económica internacional. 8
2. el crecimiento del pib y de los sectores
de actividad económica en méxico durante 1975. 8
3. los desequilibrios estructurales de la economía. 15
3.1 inversión - ahorro. 15
3.2 ingreso - egresos del sector público. 15
3.3 balanza de pagos. 19
3.4 oferta y demanda de mano de obra. 21
4. inflación e inestabilidad. 23
ii. las finanzas del sector público: gobierno
federal y organismos descentralizados y
empresas de su propiedad. 23
1. gastos e ingresos totales. 23
2. destino del gasto total. 25
3. la inversión pública. 26
4. resultado presupuestal en 1975, déficit y
deuda pública. 27
iii. las finanzas del gobierno federal. 29
1. presupuesto original y ejercido. 29
2. clasificación funcional del gasto del
gobierno federal. 32
3. ingresos fiscales. 35
4. resultado presupuestal y deuda pública. 37
iv. las fianzas de los organismos
1640
descentralizados y empresas de propiedad
del gobierno federal. 40.
1. análisis consolidado. 40.
1.1 aspectos generales. 40.
1.2. ingresos y egresos de los organismos y
empresas estatales. 40
1.3 presupuesto original y ejercido. 44
1.3.1 ingresos. 44
1.3.2 egresos. 46
1.4 resultado del ejercicio presupuestal,
déficit. endeudamiento, aportaciones.
subsidios e impuestos. 46
1.5 análisis funcional del gasto. 50
2. análisis sectorial. 52
2.1 sector agropecuario. 52
2.2 sector industrial. 60
2.3 sector comunicaciones y transportes. 75
2.4 sector comercio exterior. 88
2.5 sector de bienestar social. 89
v. las finanzas del departamento del
distrito federal. 98
1. presupuesto original y ejercido. 98
2. ingresos fiscales. 106
3. deuda y financiamiento del gasto. 108
industrial de abastos. 110
servicio de transportes eléctricos. 112
servicio de transporte colectivo (metro). 114
conclusiones. 115
proyecto de decreto. 117
comisión de presupuesto y cuenta.

en cumplimiento a los dispuesto por los artículos 65, fracción i, y 73, fracción xxviii de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, el ejecutivo de la unión envió a
esta h. cámara de diputados, las cuentas de la hacienda pública federal y del
departamento del distrito federal correspondientes al año de 1975.
en los términos de los artículos 80 y 81 del reglamento interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, los documentos mencionados fueron turnados a la
comisión de presupuesto y cuenta, la cual procedió a examinarlos y a hacer el análisis
pormenorizado de los estados contables y presupuestales en ellos contenidos, amplió la
información mediante visitas a empresas y organismos en operación y a obras públicas en
proceso y sostuvo entrevistas con los titulares y funcionarios de algunas secretarías,
organismos descentralizados, empresas de participación estatal y departamento del distrito
federal. asimismo, la comisión consideró los informes recibidos por la contaduría mayor
de hacienda de esta h. cámara de diputados y otros documentos e informes que le
hicieron llegar con toda oportunidad varias instituciones. con base en los análisis
realizados y los informes recibidos se elaboró el presente dictamen que hoy se somete a la
alta consideración de esta h. asamblea, de acuerdo con los ordenamientos legales
1641
correspondientes.
introducción
la comisión de presupuesto y cuenta recibió las cuentas de la hacienda pública federal y
del departamento del distrito federal para revisar, analizar y explicar la forma y
condiciones en que el ejecutivo ejercitó la autorización que le fue concedida por el
congreso de la unión, al aprobar los
presupuestos del gobierno federal y del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1975.
los documentos explicativos, elaborados por la secretaría de hacienda y por el
departamento del distrito federal, respectivamente, cumplieron en forma satisfactoria sus
propósitos de hacer más compresible y de fácil acceso los estados analíticos y contables que
se sometieron a la consideración y estudio de esta representación popular.
además de los estudios ya mencionados, se tomaron en cuenta los estados de resultados
que con toda oportunidad envió la contaduría mayor de hacienda por conducto de la
comisión inspectora de la misma, así como numerosos informes, reportes y documentos
adicionales que varias secretarías, organismos y empresas remitieron, a solicitud de esta
comisión, para facilitar el examen y la labor de análisis que legalmente tiene
encomendados.
con un orden similar al de dictámenes anteriores, los capítulos se dedican a analizar el
comportamiento de la economía nacional e internacional y la acción del sector público en
1975, capítulo i), las finanzas consolidadas del sector público federal (capítulo ii), las del
gobierno federal (capítulo iii), las de los organismos y empresas estatales (capítulo iv), y
las del departamento del distrito federal y empresas dependientes, (capítulo v), en un
enfoque en el cual las transferencias intergubernamentales reciben especial atención.
en esta ocasión la comisión de presupuesto y cuenta ha incorporado un enfoque sectorial
del ejercicio presupuestal, porque así resaltan aspectos estratégicos del desarrollo que
pudieran pasar desapercibidos dentro del contexto tradicional de análisis. con ese mismo
espíritu, se ubica la cuenta pública de 1975 como secuencia de los cuatro años previos,
correspondientes a la administración del c. presidente luis echeverría.
en el capítulo vi la comisión presenta las conclusiones y recomendaciones derivadas de la
información, análisis y discusión razonada y objetiva de sus grupos de trabajo.
por lo expuesto y teniendo en cuenta:
que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta h. cámara de diputados las cuentas de la
hacienda pública federal y del departamento del distrito federal correspondientes al año
de 1975, según lo dispuesto por los artículos 65, fracción i y 73, fracción xxviii de la
constitución general de la república.
que los documentos son claros y denotan un avance técnico por la facilidad con que
presentan la información para su análisis.
que los documentos aludidos fueron turnados, por conducto de vuestra soberanía y en los
términos de los artículos 80 y 81 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, a la comisión de presupuesto y cuenta.
que esta comisión ha examinado y hecho el análisis de los estados contables y
presupuestales en ellos contenidos, ampliando dicha información mediante entrevistas
sostenidas con los titulares y funcionarios de algunas secretarías, organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal y de visitas a los lugares
donde se están llevando a cabo importantes proyectos de desarrollo económico y social.
que habiéndose contado con los informes presentados por la contaduría mayor de
1642
hacienda, dependiente de esta h. cámara de diputados y de conformidad con los
ordenamientos legales correspondientes.
la comisión de presupuesto y cuenta somete, a la alta consideración de la h. cámara de
diputados, el presente dictamen.
i. la economía nacional y la acción del sector publico en 1975
puede afirmarse que el desarrollo económico y social de méxico, se origina en un proceso
deliberado de modernización y cambios en la estructura económica del país, proceso en el
cual el gobierno asume la responsabilidad de construir la infraestructura productiva básica
(caminos, presas, transportes, escuelas), de apoyar la expansión del crédito al establecer un
sistema de banca nacional de fomento rural y urbano; de mejorar y extender la educación
popular y capacitar a la fuerza de trabajo y, en fin, de crear instituciones de regulación y
apoyo a este proceso de desarrollo.
este proceso tiene sus raíces en la constitución de 1917; se afina y consolida durante los
gobiernos de obregón y calles y recibe un impulso decisivo y una orientación popular y de
participación democrática durante el gobierno de lázaro cárdenas. la expropiación
petrolera y la de los ferrocarriles nacionales, la creación de la comisión federal de
electricidad y el reparto agrario fueron, sin duda, bases para la futura expansión industrial y
agrícola de méxico.
después de la segunda guerra mundial continuó el proceso constructivo de modernización
del aparato productivo, con un enfoque neocapitalista propulsor del crecimiento industrial,
apoyado en el gobierno y asociado, siempre que fue posible, con capital del exterior.
esta política dio como resultado, por más de dos décadas, un crecimiento sostenido del
producto interno bruto a una tasa del 6.5% anual en promedio. sin embargo, el rezago del
desarrollo social derivado de este modelo favoreció una evidente concentración del ingreso,
que tendió a agudizarse cada vez más y a provocar desequilibrios sociales vinculados a
necesidades básicas de gran interés colectivo.
pueden distinguirse dos etapas del período de desarrollo que abarca de 1940 a 1970. en su
primer etapa, 1940 - 1957, el desarrollo
estuvo acompañado de un proceso inflacionario que registró un incremento, medio anual de
precios, del 13% y dos devaluaciones (en 1947 y en 1954). el énfasis dado a la inversión
directamente productiva elevó favorablemente el coeficiente de inversión del 9%, en 1939,
al 18%, en 1957, y aumentó la importancia de la actividad industrial como fuente
generadora del producto y del empleo. sin embargo, inspirado en un modelo convencional
de sustitución de importaciones, el perfil industrial no se integró adecuadamente, ni
desarrolló eficiencia competitiva a nivel internacional.
en la segunda etapa, 1958 - 1970, el incremento medio anual en los precios fue del 4% y se
mantuvo el tipo de cambio fijo de 12.50 por dólar. en esta etapa, el moderado crecimiento
de precios implicó una relativa estabilidad de los salarios; por otro lado, no crecieron
suficientemente los ingresos fiscales, como contrapartida a las necesidades del gasto
público. se dio al preferencia al fomento del ahorro y de las utilidades sobre la inversión
productiva, política que si bien contribuyó a disminuir la presión inflacionaria, mantuvo
estancado el coeficiente de inversión, aproximadamente al nivel que había alcanzado en
1957.
la inversión pública fue insuficiente frente a las necesidades del sector agropecuario y para
la industria básica nacionalizada; en tanto, favoreció la expansión del sector financiero, y a
la industria privada. es muy importante mencionar que, en esta etapa, las condiciones
internacionales favorecieron la estabilidad económica general del país.
1643
los déficit sociales inherentes al énfasis que se dio a la industrialización, agravados por la
presión demográfica, indujeron al gobierno de la república a una adecuación de la
estrategia de desarrollo. se destacó el objetivo de rehabilitar la base productiva del país;
para ello se organizó la canalización de amplios recursos financieros, físicos y humanos al
sector agropecuario; se propuso la ampliación y fortalecimiento de la economía pública y se
proyectó el crecimiento acelerado de las industrias básicas de energéticos, fertilizantes,
acero y transportes, entre otros.
la estrategia del desarrollo sustentada por el presidente echeverría encontró serios
obstáculos de carácter internacional y doméstico, que la cámara de diputados debe
exponer con objetividad para tomar las medidas que procedan, dentro del ámbito de su
competencia, y se pueda sostener el avance del proceso revolucionario en favor del pueblo
de méxico.
la desfavorable coyuntura internacional propició y agudizó las presiones inflacionarias de
la economía; el receso mundial impidió el crecimiento acelerado de las exportaciones, y el
coeficiente de inversión que subió al 22% del producto interno bruto requirió una cuantiosa
importación de maquinaria y equipo, que implicó un creciente desequilibrio en el área fiscal
y con el exterior.
a continuación se describen los principales acontecimientos económicos del año de 1975, a
la luz de los cuatro años anteriores, para destacar mejor la acción del gobierno federal en
el logro de los grandes objetivos nacionales.
1. la situación económica internacional.
el período 1971 - 1975 se caracteriza por una gran inestabilidad en las relaciones
económicas internacionales. la concentración del avance tecnológico y la penetración
financiera y económica de las grandes corporaciones transnacionales, agudizan cada vez
más la dependencia de los países subdesarrollados respecto de las economías industriales.
las medidas unilaterales tomadas por los grandes países industriales para salir de la
recesión y resolver los conflictos económicos existentes entre ellos, afectaron en forma
negativa el ritmo de desarrollo de la actividad económica de los países no industrializados.
al principiar esta década se evidenciaron síntomas de una crisis económica internacional. a
pesar de la situación inflacionaria la mayor parte de los países industrializados
experimentaron una disminución de su demanda interna y una consecuente elevación del
nivel de sus inventarios; por tanto, redujeron su producción y su nivel de empleo.
de esto derivó una contracción general del comercio internacional, principalmente por el
descenso del volumen de importaciones de los países desarrollados, que redundó en una
baja de los precios de las materias primas básicas y en el encarecimiento de los bienes de
capital que importan los países en desarrollo.
los excedentes de liquidez, concentrados en un reducido número de países, la crisis del
sistema monetario internacional y el alza de precio del petróleo, entre otros factores,
provocaron una severa inflación que se extendió a casi todos los países de economía de
mercado; estados unidos redujo su ritmo de crecimiento del producto e impuso una
sobretasa del 10% ad - valorem sobre las importaciones; en tales circunstancias, persiste el
déficit de su balanza de pagos, que culminó con la primera devaluación del dólar en 1971.
la continuación de políticas unilaterales implica desajustes en los tipos de cambio y
provoca una nueva devaluación del dólar en 1973 que, al disminuir las importaciones y
alentar las exportaciones, fortalece la posición de los estados unidos a fines de ese año.
al elevarse el precio del petróleo mejora la posición de la balanza de pagos de los países
productores de crudo e incide severamente sobre los precios internacionales. por otra parte,
1644
el incremento de la demanda y de la producción industrial se acompaña de una fuerte
elevación de los precios y, aunque el comercio mundial registra tasas de incremento muy
altas, esto se debe más al alza de los precios que a un mayor volumen real de comercio.
en 1974 la producción global de los países industriales se estancó en términos reales. por
primera vez desde la segunda guerra mundial, se incrementó el desempleo y la inflación
llegó a niveles altos sin precedente. por otra parte, aumentó el déficit de la balanza de pagos
en los países subdesarrollados, con excepción de los exportadores de petróleo, y la
imposibilidad de efectuar el reajuste de fondos hizo enfrentar a las economías nacionales la
experiencia recisiva de inflación.
en el primer semestre de 1975 se agudizó la recesión mundial, hasta convertirse en la más
grave en varias décadas. la situación económica de los países industriales más importantes
se vio afectada en forma substancial por la disminución de los gastos de consumo. las
presiones inflacionarias persistentes y el aún cuantioso excedente de inventarios; se
registraron importantes bajas en la producción y el desempleo se elevó aún más; la crisis de
energéticos y los desequilibrios externos acentuaron la inestabilidad económica mundial. el
mercado financiero internacional se caracterizó por altas tasas de interés y una gran
limitación en el volumen de los recursos disponibles, no sólo a largo plazo, sino también
para los plazos corto y mediano.
en el segundo semestre de 1975 se presentaron signos de recuperación. en los países
industriales el aumento de precios fue menos acelerado; los inventarios, que se encontraban
en su nivel máximo empezaron a disminuir, y fue notorio el incremento de las ventas; sin
embargo, la producción industrial descendió a su nivel más bajo y el desempleo ascendió a
su punto más alto. en conclusión, a finales de 1975 se contempló una mejoría en las
balanzas comerciales de los países industrializados; por tanto redujeron su déficit,
observando mejores perspectivas para el comercio mundial; pero continuó gravitando sobre
la mayoría de los países de bajos ingresos, el peso de un elevado y creciente endeudamiento
y dependencia, abriéndose cada vez más la brecha, también creciente, con el nivel de vida
de los países industrializados.
2. el crecimiento del producto interno bruto y de los sectores de actividad económica en
méxico durante 1975
de 1971 a 1975 el producto interno bruto creció, en términos reales, a una tasa ligeramente
superior al 6% anual, pasando de 306 800 a 390 900 millones de pesos. en este período se
observan marcadas fluctuaciones en el pib que de 1971 a 1972 creció al 7.3%, de 1972 a
1973 el 7.6%, en tanto que para 1975 creció sólo en 4.2% (véase cuadro 1.)
del pib generado por la economía mexicana en el período de análisis, el sector público
contribuyó con el 8.9% en 1971, participación que se elevó paulatinamente hasta alcanzar
en 1975 el 11.5% (véase cuadro 2 y gráfica 1). la recuperación que se registró a partir de
1972, se debió en gran medida al sensible aumento de la demanda agregada, provocada
entre otras cosas por niveles más altos de gasto público, tanto en los renglones de consumo
como de inversión, además del crecimiento de las exportaciones.
el consumo total (a precios corrientes) creció entre 1971 y 1974 a una tasa media anual de
20%, como consecuencia conjunta de los incrementos observados tanto en el consumo del
sector público que fue de 28.0%, como del sector privado que fue de 19.3%.
la inversión pública a precios corrientes creció a más del doble durante los mismos años;
es decir se observó un crecimiento del 44% anual, en tanto que la inversión privada
solamente creció al 9.2% durante los mismos años.
en el período de referencia la participación del sector agrícola en el pib total ha sido
1645
decreciente, ya que de 11.5% que representaba en 1971 disminuyó al 9.6% en 1975, no
obstante que en términos absolutos pasó de 35 200 a 37 700 millones de pesos.
consecuentemente el sector industrial incrementó su contribución, ya que pasó de 34.1% a
36.1%, en tanto que el sector servicios mantuvo su participación en 54.4% (véase cuadro 1
y gráfica 3).
la disminución de la participación del sector primario en el pib total se debió
principalmente al lento crecimiento de las actividades que componen al propio sector.
durante el período señalado el producto de esta actividad se incrementó en promedio al
1.7% anual, en virtud sobre todo de las desfavorables condiciones climáticas.
el sector industrial por su parte, ha registrado un crecimiento paralelo al de la economía en
general; así, derivado del receso general de la actividad económica en 1971, dicho sector
creció solamente 2.7%, recuperándose en los tres años siguientes en que creció 9.1% en
1972, 8.4% en 1973, y 9.5% en 1974; en 1975 las condiciones desfavorables le permitieron
crecer, apenas, al 5%. en general se observó un crecimiento promedio para el período 1971
- 1975 del 7.6% anual.
las ramas del sector industrial que colaboraron en forma sustancial a la recuperación de los
años 1972 a 1974, fueron la petroquímica con un crecimiento medio anual de 9.3%, la
industria de la construcción con 11.2% y la producción de energía eléctrica y el subsector
manufacturero, que crecieron al 8.7% y 6.6% respectivamente. (véase cuadro 1).
dentro del producto industrial, la participación del sector público en los años 1971 - 1975
se ha incrementado paulatinamente; en efecto del 4.4% con que contribuía a la producción
minera en 1971, se elevó al 9.7% en 1975. en el subsector de manufacturas cabe destacar la
fabricación y reparación de productos metálicos, donde el sector público aumentó su
participación del 4.9% a 7.1% en los años de estudio. en los renglones de las industrias
metálicas básicas y productos
químicos, la participación del sector público también observó un ligero aumento, ya que de
15.6% en 1971 pasó a 19.8% para 1975 en el primer renglón y de 6.0% a 6.7% para el
segundo, en los años considerados.
la generación de energía eléctrica observó un incremento sostenido. la participación del
sector público en la producción total pasó del 74.7% en 1971 al 80.0% en 1975 estimando
que actualmente su contribución será aproximadamente de 83% el resto se genera por los
propios usuarios, principalmente empresas.
por su parte, el sector terciario aumentó el valor de su producción, pasando de 166 800 a
212 500 millones de pesos en el período; es decir un crecimiento medio anual de 6.2%,
igual al registrado por el pib total en el mismo período. el renglón de comunicaciones y
transportes fue el más dinámico del sector, ya que registró una tasa media de crecimiento de
10.4% en los años mencionados. (véase cuadro 1.)
vale la pena destacar que en el período que se analiza, el sector público ha participado en
forma creciente dentro del sector servicios, como puede observarse en el aumento de 12.2%
a 16.0%, en su contribución. esta misma tendencia se evidenció en los renglones de
comercios y transportes en los cuales la aportación del sector público ha sido creciente, ya
que sus porcentajes se elevaron de 3.3% a 5.8% y de 30.9% a 33.5%, en el período 1971 -
1975.
en el renglón de comunicaciones, la participación del sector público también ha sido
creciente; en 1972, fue del 65.4%, y en 1975 del 74.2%. (véanse cuadro 2 y gráfica 1.)
el sector paraestatal, generó en 1975 el 11.5% del pib contra el 8% en 1970. una idea
aproximada de la productividad del empleo en este sector, la da el hecho de que genera el
1646
11.5% del producto interno bruto y emplea solamente el 4% de la población
económicamente activa, lo que equivale a casi el triple de la media nacional.
la relación de ventas sobre activos es casi del 50%; es decir que por cada peso invertido se
obtienen 50 centavos de ventas, a pesar de que muchas entidades mantienen precios
subsidiados, o prestan su servicio gratuitamente; a pesar, también, de que las principales
ramas del sector (energéticos, comunicaciones y transportes, industria de transformación,
etc.), tienen elevados requerimientos de inversión determinados por factores técnicos.
la contribución del sector paraestatal a los ingresos tributarios federales es del 12%,
ligeramente superior a su participación en el producto. si excluimos la recaudación
proveniente de las personas físicas, la contribución de los organismos y empresas del
estado es sensiblemente mayor, 16.5%.
finalmente, en 1975 el 7% de los ingresos de operación provinieron de exportaciones, lo
que bastó para que, este sector contribuyera con el 33% de las exportaciones mercantiles,
en beneficio del equilibrio externo de méxico y de sus reservas de divisas.
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 2
participación del sector paraestatal en el producto interno
bruto, por ramas de actividad 1970-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
3. los desequilibrios estructurales de la economía.
3.1 inversión - ahorro.
junto al crecimiento económico sostenido que se ha observado en méxico en el último
cuarto de siglo, y durante el cual su población se ha más que triplicado, persisten varios
desequilibrios estructurales de la economía, especialmente entre el ahorro y la inversión, en
las finanzas del sector público, y en la balanza de pagos. el aumento del contingente
demográfico ha ampliado la brecha entre la oferta y la demanda de mano de obra y los
diferenciales de productividad sectorial, afectando la actividad agropecuaria y las
desigualdades económicas regionales e impidiendo el mejoramiento en la distribución del
ingreso nacional.
a partir de 1950 comienza a aparecer un déficit de ahorro privado en relación al monto de
la inversión privada.
este mismo fenómeno se ha manifestado en el coeficiente de ahorro - inversión pública; en
1950 la diferencia entre el ahorro y la inversión pública era de 0.9%, para 1970 esta
diferencia fue del 3.1% del pib y para 1975 se registró un 6.1% del pib. esto significa que,
crecientemente, los requerimientos de inversión los satisface el sector público e indica la
necesidad de fortalecer sus ingresos y capacidad de ahorro.
la inversión pública que representaba el 6% del pib en 1950, pasó al 7% en 1970; durante
los últimos años, en un sistemático esfuerzo por superar los diversos desequilibrios
estructurales comentados, esta inversión ha crecido hasta representar casi el 10% del pib
(véase cuadro 3.)
la inversión privada, que representaba el 10.8% del pib en 1965, llegó al 11.9% en 1970,
estimando que dicho coeficiente se mantiene a un nivel ligeramente menor.
en ambos sectores - público y privado - se ha tenido que recurrir a otras fuentes,
principalmente el crédito, para financiar la inversión.
cuadro 3
1647
coeficiente de inversión y ahorro públicos, 1970-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1 incluye el ahorro del gobierno federal más el de los 26 organismos y empresas sujeto a
control presupuestal.
3.2 ingresos y egresos del sector público.1
en los últimos años las autoridades hacendaria han diseñado nuevas estrategias,
encaminadas a incrementar los ingresos del sector público a través de reformas legales y
administrativas; aumentando las bases y tarifas tributarias; acentuando la progresividad del
sistema fiscal; robusteciendo las finanzas públicas de los estados y municipios al aumentar
sus participaciones en impuestos federales y mejorar la coordinación en el aspecto
administrativo; reduciendo además la evasión fiscal, mejorando la administración tributaria,
sobre todo en lo que se refiere a descentralización administrativa y control de los gastos de
las empresas.
con estas medidas de tipo general se han alcanzado entre 1971 y 1975 aumentos
substanciales en la recaudación. los ingresos ordinarios brutos del gobierno federal en
1971 eran de 44,521 millones de pesos y en 1975 se triplicaron alcanzando la cifra de
132,427 millones. (véase cuadro 4.)
el gasto corriente del gobierno federal, en 1971 (33,018 millones de pesos) representó el
7.3% del pib y se han venido elevando hasta alcanzar el 11.4% (112,986 millones) en
1975.
1 en este contexto, el sector público queda definido incluyendo exclusivamente al
gobierno federal y a 26 organismos y empresas de participación estatal sujetos a control
presupuestal del gobierno federal.
este incremento obedece a la inflación registrada en los últimos años, que motivó el alza de
precios en las compras y el aumento de sueldos y salarios pagados por el gobierno. el
tradicional ajuste que se realiza cada dos años en sueldos y salarios se hizo normalmente en
enero de 1974. en septiembre de 1974 se llevó a efecto un aumento extraordinario del 22%
para compensar el alza acelerada en el costo de la vida y hacia julio de 1975 se ajustó de
nueva cuenta en un 16%.
otro factor que explica el acentuado incremento del gasto corriente del gobierno federal
en 1975, fue el de las transferencias corrientes hechas por el gobierno a los sectores público
y privado por 56,146 millones de pesos. (ver cuadro 5.)
por último, los gastos de capital del sector público en 1975 fueron de 123,950 millones de
pesos, el 12.5% del pib; esta última cifra contrasta con 7.1% del pib en 1971. el
incremento en este renglón fue consecuente con la política del gobierno de seguir
impulsando el desarrollo del país, mediante la inversión pública como elemento
compensador de la escasa afluencia de inversión privada. en efecto, desde 1972 el gobierno
decidió incrementar su gasto con el objeto de superar las circunstancias adversas que se
presentaron en 1971. a partir de entonces se observa una clara tendencia al alza en el nivel
del gasto y en particular, de la inversión. (véase cuadro 5.)
si bien en los últimos años se logró incrementar la recaudación fiscal, esto ha sido
insuficiente para cubrir los niveles de gasto público, imprescindibles para atender las
demandas sociales básicas del país. esto generó un consiguiente déficit que se agudizó,
entre otras cosas, porque las empresas públicas más importantes habían mantenido
artificialmente bajos, durante años, los precios y tarifas de sus bienes y servicios
producidos. esto a su vez hizo necesario que el gobierno federal las apoyara
financieramente, mediante transferencias, a fin de sostener su operación y expansión
1648
productivas.
a pesar de los aumentos sustanciales en los ingresos de las empresas, su déficit financiero
creció en conjunto 32% durante 1974 y 168% en 1975. esto se explica, en buena parte, por
los gastos de capital que se realizaron en tales años, los cuales crecieron 44%, y 86%
respectivamente. esto planteó, una vez más, la necesidad de actualizar precios y tarifas de
los bienes y servicios producidos por el sector público, que son la base del desarrollo
industrial del país, de tal suerte que las empresas del estado cubran los gastos de operación
y se satisfagan adecuadamente los requerimientos de inversión.
en lo que respecta a las cifras del déficit financiero del sector público se observa que en
1970 era de 8,448 millones de pesos, situándose en 89,851 millones en 1975 (véase cuadro
6). la magnitud del déficit, expresado como porcentaje del pib, pasó de 2.0% en 1970 a
9.1% en 1975. por otra parte la relación del mencionado déficit respecto a los ingresos
totales registró marcados incrementos a partir de 1972. en 1973, fue de 28.4%; en 1974
descendió al 25.8% (hecho que se explica, en cierta medida, por el alza de los precios en las
empresas públicas, autorizado en 1973). en 1975 la relación volvió a elevarse hasta el
34.8%.
durante los años recientes, el déficit del sector público se ha financiado en mayor
proporción a través del crédito interno. en efecto, durante el período 1970-1975, en
promedio, el 83.3% del déficit fue financiado con crédito interno y el 16.7% restante, con
recursos del exterior.
hacia 1973, la tasa del crecimiento de los depósitos bancarios descendió marcadamente y
las autoridades monetarias se vieron obligadas a financiar el déficit presupuestal
expandiendo la oferta monetaria. (véase cuadro 7.)
el déficit financiero del gobierno federal registrado en 1975, asciende a 48,574 millones
de pesos. este tuvo que ser financiado aumentándose el endeudamiento neto, a largo plazo,
en 50,877 millones de pesos.
por otra parte, conviene mencionar que la aportación del sector paraestatal a los ingresos
tributarios totales ha ascendido del 7.7% en 1971, a 9.9% en 1975. (cuadro 13.)
cuadro 4
ingresos corrientes y de capital del gobierno federal y de las
empresas y organismos descentralizados, 1971-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 5
gastos corrientes y de capital del gobierno federal y de las
empresas y organismos descentralizados, 1971 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 6
déficit financiero del sector publico federal.1 1960-1975
(millones de pesos)
déficit de los organismos y deficit de empresas del gobierno
deficit gobierno
años total federal federal
1960 2170 2170 n. d.
1961 1518 1518 n. d.
1962 1468 1468 n. d.
1963 1920 1920 n. d.
1964 3527 3527 n. d.
1649
1965 4835 6710 (+) 1875
1966 3242 3570 (+) 328
1967 6296 4341 1955
1968 5454 3630 1824
1969 8383 7263 1120
1970 8448 6627 1821
1971 12059 6166 5893
1972 22030 17260 4770
1973 38780 27126 11654
1974 49935 34513 15422
1975 89851 48574 41227
n. d. no disponible.
fuente: s. h. c. p., contaduría de la federación, cuentas de la hacienda pública
federal, 1960-1975.
1 incluye gobierno federal y organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal.
dar doble click con el ratón para ver imagen
3.3 balanza de pagos
la mayoría de los países en desarrollo sufre desequilibrios persistentes de sus balanzas
comerciales con el exterior. en méxico, la política de sustitución de importaciones ha sido
insuficiente para aliviar al país de este problema.
el desequilibrio externo se genera principalmente por la baja productividad, que impide
participar competitivamente a méxico en los mercados internacionales; por otra parte, la
estructura de sus importaciones favorece a los países desarrollados, ya que los bienes que el
país compra en el exterior corresponden en un elevado porcentaje a bienes de producción,
de los cuales no es posible prescindir. además la dependencia tecnológica del país sigue
operando como factor negativo.
por todo ello las importaciones han mantenido un crecimiento más dinámico que las
exportaciones, lo cual ha provocado que el déficit en cuenta corriente de la balanza de
pagos, en crecimiento acelerado, haya tenido que financiarse con capitales provenientes del
exterior. en efecto, en 1970 el déficit en cuenta corriente fue de 908.8 millones de dólares y
para 1975, llegó a 3,768.9 millones de dólares. una vez más, la contracción de la demanda
externa y el deterioro de los precios de nuestros productos de exportación determinó
estancamiento de las exportaciones. la importación, en tanto, tuvo un gran incremento para
llegar en 1975 a 10 071.9 millones de dólares. ello está determinado tanto por los
requerimientos de inversión para el desarrollo como por los de materias primas y auxiliares
empleadas por la planta industrial del país. del total de importaciones nacionales, el monto
que correspondió al sector privado representó el 64.8% (véase cuadro 8).
la industria privada, incluyendo la dependiente de empresas transnacionales, se ha
mostrado incapaz de sustituir importaciones con la celeridad, condiciones de calidad y
precio, que el desarrollo económico del país y la competencia internacional requieren.
por su parte las empresas y organismos del sector público han desarrollado un esfuerzo sin
precedente para acrecentar el volumen de sus exportaciones. en 1971 estas representaron el
8.7% del total de las exportaciones, para 1975 llegaron aproximadamente al 16%; en
términos absolutos se multiplicaron más de 3.5 veces.
en 1975 la exportación de mercancías del sector público fue de más de 12 mil millones de
pesos, representando la tercera parte de las exportaciones del país en este ramo.
1650
es notorio el hecho de que el sector paraestatal ha logrado un ritmo anual promedio del
34% en el incremento de su exportación de bienes, frente al promedio nacional del 17% en
el período 1970-1975.
para afrontar las dificultades del desequilibrio externo y sostener el nivel de la reserva de
divisas en el banco central, el sector público ha contratado el mayor volumen de créditos
externos, los cuales llegaron a 3 859.4 millones de dólares en 1975; de esta cifra,
deduciendo las amortizaciones por 805.6 millones, se obtuvo una disponibilidad neta de 3
053.8 millones de dólares.
en el cuadro nueve se observan los movimientos netos de capital y la variación de la
reserva del banco de méxico; sólo hasta 1972 el ingreso neto de capital a corto plazo
contribuyó a incrementar la reserva del banco de méxico, necesaria para sostener la
paridad del peso frente a otras monedas. en los años 1973, 1974 y 1975 los ingresos de
capital a largo plazo no sólo financian el déficit en cuenta corriente, sino además, la salida
de capitales a corto plazo. si bien las inversiones directas han aumentado, los préstamos a
largo plazo lo han hecho a una velocidad mayor, como puede apreciarse en el cuadro 10.
el deterioro del sector externo ha obedecido, en parte, a que los precios relativos han
evolucionado desfavorablemente para méxico respecto a sus principales mercados.
cuadro 8
balanza de mercancías y servicios
(millones de dólares)
1960 1970 1975
exportaciones 1 371.8 3 147.7 6 303.0
importaciones 1 672.3 4 056.5 10 071.9
s a l d o 300.5 -908.8 -3 768.9
fuente: banco de méxico, s.a., informes anuales 1961 y 1971.
cuadro 9
movimientos netos de capital y variación en la reserva
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 10
movimiento de capital a largo plazo
dar doble click con el ratón para ver imagen
gráfica 4
déficit de la balanza de pagos en cuenta corriente
dar doble click con el ratón para ver imagen
3.4 oferta y demanda de mano de obra.
el desequilibrio entre la oferta y demanda de mano de obra es otro de los desajustes más
importantes que se han manifestado en la economía mexicana.
factores muy importantes de la desocupación han sido, básicamente, el extraordinario
crecimiento demográfico del país, la composición de edades de la pirámide poblacional en
la que 50% del contingente humano es menor de 15 años de edad; las fuertes corrientes de
emigración del campo hacia las zonas urbanas; la insuficiencia de la inversión productiva;
el propio modelo de tecnología implícito en las actividades económicas fundamentales que
han propendido, sistemáticamente, al ahorro de mano de obra; la falta de tecnologías
intermedias con posibilidades de generación de empleo productivo y adecuadamente
remunerado, y la insuficiencia de los niveles de escolaridad y de capacitación específica
para el trabajo de la población económicamente activa (véase cuadro 10).
la relación de población económicamente activa la población total se ha mantenido
1651
relativamente constante, aunque en 1970 esta proporción disminuyó. en efecto, en 1950 era
del 32.1% en 1960 del 32.2% y para 1970 del 26.9%. a pesar de ello el sector paraestatal
ha aumentado su participación, sobre todo en los últimos cinco años, ya que pasó de ocupar
el 3.1% de la población económicamente activa en 1970, al 4.2% en 1975, en tanto que la
producción del sector se elevó en proporción mucho mayor (véase cuadros 12 y 13).
por su parte el empleo generado por el gobierno federal aumentó de 604 mil plazas en
1971 a 1 millón 44 mil en 1975, o sea un incremento de 440 mil, de las cuales 284 mil
fueron de personal docente y de apoyo para la educación pública.
cuadro 12
desequilibrio de la oferta y demanda de mano de obra
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
4. inflación e inestabilidad.
a partir de 1973 se ha registrado un acentuado incremento en el nivel de precios que refleja
una nueva experiencia para méxico. de 1960 a 1972 se observó una tendencia moderada;
en este período los precios crecieron solamente en 35%. entre 1969 y 1971 se registra un
mayor incremento, promediando 7% anual que pasó a tasas de 13% y 11%,
respectivamente, en 1974 y 1975. (índice general de precios al mayoreo de la ciudad de
méxico; véase cuadro 14).
en este proceso han influido varios factores, entre otros el cuello de botella en la
producción de materiales básicos para la industria de la construcción, productos
siderúrgicos y cemento, principalmente. similar efecto tuvo el lento crecimiento de los
productos agropecuarios básicos.
no ha sido ajeno a esto el proceso de inflación recesión que ha caracterizado en los últimos
años a la economía estadounidense, y cuyos efectos han encarecido el costo del dinero, de
los equipos productivos y de los productos intermedios que requiere la industria mexicana.
entre los factores internos que han influido en este proceso cuenta mucho, en general, el
desequilibrio productivo estructural de nuestra economía.
para ampliar la capacidad instalada en materia de alimentos, energéticos, fertilizantes,
minerales y siderurgia, hubo necesidad de financiar los nuevos proyectos mediante el
endeudamiento.
para contrarrestar el impacto inflacionario el gobierno ha contado con el control del crédito,
por medio del cual se puede regular el volumen del dinero en circulación y, al mismo
tiempo limitar el nivel de la demanda agregada. sin embargo a pesar de la política
restrictiva de crédito, la coyuntura internacional y los defectos y falta de flexibilidad del
aparato productivo interno, han hecho difícil controlar adecuadamente el alza de precios.
la inestabilidad de la economía se acentuó con la existencia de un mercado financiero de
alta liquidez y de capitales de gran movilidad.
ante este proceso inflacionario y los desequilibrios estructurales de la economía mexicana,
agravados por la retracción de la inversión privada y la inestabilidad económica
internacional, fue necesario que las autoridades manejaran el instrumento del
endeudamiento externo, público y privado, para sostener el nivel de la reserva de divisas.
cuadro 14
índice general de precios al mayoreo de la ciudad de méxico,
1960-1965
(210 artículos)
base base
1652
años 1954-100 1960-100
1960 137.5 100.0
1961 138.8 100.9
1962 141.3 102.8
1963 142.1 103.3
1964 148.1 107.7
1965 150.9 109.7
1966 152.8 111.1
1967 157.2 114.3
1968 160.2 116.5
1969 164.3 119.5
1970 174.1 126.6
1971 180.6 131.3
1972 185.7 135.1
1973 214.9 156.3
1974 263.2 191.4
1975 290.9 211.6
fuente: banco de méxico, s. a., indicadores económicos.
ii. las finanzas del sector publico: gobierno federal y
organismos descentralizados y empresas de su propiedad.
1. gastos e ingresos totales.
para el ejercicio fiscal de 1975 se presupuesto un gasto total de 346 659 millones de pesos,
de los cuales corresponden 53.7% al gobierno federal y el 46.3% restante a organismos y
empresas estatales, habiéndose señalado en la exposición de motivos que el nivel del gasto
en dicho año sería 25% mayor al ejercido en 1974.
los ingresos ordinarios para financiar el gasto total de 1975 fueron estimados en 260 174
millones de pesos y en 86 484 millones los correspondientes a colocación de empréstitos.
el ingreso ordinario estimado equivalía a una recaudación 29% superior a la obtenida en
1974; esto es, ligeramente mayor al incremento previsto para el gasto total.
en relación con estas estimaciones, y con base en los cuadros que integran la cuenta
pública de 1975, referentes a las cifras efectivamente ejercidas, se aprecia lo siguiente:
- el total del gasto del gobierno federal y de los 26 organismos y empresas que se incluyen
en la cuenta pública, fue de 391 146 millones de pesos; esto es, superior en 12.8% al nivel
presupuestado originalmente.
de acuerdo con el cuadro que se intercala a continuación, el gasto ejercido respecto a la
asignación original fue bastante mayor (24.7%) en los organismos y empresas, que en el
gobierno federal (2.6% únicamente), aún considerando las transferencias que se hicieron de
éste, tanto a los organismos y empresas sujetas a control presupuestal, como a aquéllos que
hasta la fecha no lo están
cuadro 15
gobierno federal y organismos y empresas federales
presupuesto original y ejercido año de 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1 difieren en 9 579 millones con las cifras presentadas en el estado no 14, debido a que 9
504 millones aparecen duplicados por transferencias del gobierno federal a organismos y
empresas, y 75 millones son devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en
ejercicios fiscales anteriores. los mencionados 9 504 millones están registrados en el
1653
renglón de organismos y empresas, por ser éste su destino final.
para 1975, se previó un aumento de 29% en los ingresos; esta meta se superó, ya que los
ingresos aumentaron en 32.6%. sin embargo, este incremento no fue suficiente para cubrir
la diferencia de 114 663 millones, que se produjo entre el gasto ejercido de 1974 y el de
1975.
los ingresos fiscales ordinarios, o sean los del gobierno federal, aunque tuvieron un
mayor dinamismo, al incrementarse en 38 350 millones de pesos (40.8%), no fueron
suficientes para contrarrestar el menor incremento (24.0%) de los ingresos de operación de
los organismos y empresas (véase los cuadros 16 y 17).
cuadro 16
gobierno federal y organismos y empresas federales ingresos
estimados y ejercidos 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1 véase nota del cuadro anterior.
cuadro 17
gobierno federal, organismos y empresas federales resumen de
operaciones presupuestales
dar doble click con el ratón para ver imagen
2. destino del gasto total
por lo que hace al destino del gasto ejercido por el sector público federal en 1975 puede
afirmarse que, en términos generales, correspondió a la estructura de la asignación
presupuestal original, según puede apreciarse en el cuadro referente a la clasificación
sectorial presentada por la secretaría de hacienda. de acuerdo con estas cifras se aprecian
los mayores incrementos en el sector industrial y en el agropecuario, habiéndose
registrado también incrementos en el sector desarrollo social y administración, defensas y
poderes; en tanto, hubo disminución en los sectores transportes y comunicaciones y en el
turismo, con la circunstancia de que este último tiene una importancia menor dentro del
total de gastos.
cuadro 18
gobierno federal, organismos y empresas federales
clasificación sectorial del gasto 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
3. la inversión pública.
por considerar que el monto y la estructura de la inversión pública federal es uno de los
indicadores más representativos de la política económica y fiscal, se incluye su análisis en
el presente dictamen, tal como se hizo para el año de 1974, con las salvedades que se
advierten en el dictamen correspondiente a dicho año, o sea que, por razones técnicas y de
registro contable, las cifras de la secretaría de la presidencia no coinciden con los datos
relativos a los gastos de capital que contiene la cuenta pública.
del examen de las cifras correspondientes a 1975, contenidas en el cuadro 19, se pueden
hacer las siguientes observaciones:
la inversión pública federal en 1975 fue de 95 767 millones de pesos; superior en 47.7% a
la realizada en 1974, año en que fue de 64 817 millones de pesos.
por sectores, el aumento más importante se registró en el industrial, con más de 16 000
millones de pesos en relación a 1974; esto hizo que el sector industrial haya representado,
en 1975, el 41.5% de la inversión pública total
al observar por separado los renglones que integran las diversas ramas específicas, se tiene
1654
que las actividades a las que se concedió mayor prioridad en la asignación de recursos en
1975, respecto al año anterior, fueron la electricidad con 5 259 millones de pesos, la
siderurgia con 4 797 millones, petróleo y petroquímica con 4 503 millones de pesos y la
agricultura con 4 109 millones. no obstante, se puede considerar que este último renglón
ocupa el segundo lugar, si se agregan a la cantidad mencionada en último término 1 045
millones de pesos, correspondientes al programa de inversiones públicas para el desarrollo
rural (pider); sumando ambas cifras se tiene que la inversión pública en agricultura fue
superior en 5 154 millones de pesos en 1975 respecto a 1974.
de hecho, durante el presente sexenio ha ido aumentando consistentemente la importancia
del sector agropecuario dentro de la inversión pública total; en 1973, representó el 14%, en
1974, el 17% y subió al 18%, en 1975.
el sector de bienestar social registró un mayor incremento en 1975, que en 1974. igual
sucedió con el sector transportes y comunicaciones.
cuadro 19
inversión publica federal por objeto del gasto
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
4. resultado presupuestal en 1975. déficit y deuda pública.
los ingresos corrientes del sector público federal (incluidos organismos y empresas)
fueron en 1975 de 258 038 millones de pesos, frente a un gasto corriente total de 232 264
millones de pesos; por tanto, se obtuvo un ahorro en cuenta corriente de 25 774 millones.
en la cuenta de capital, por su parte, se incurrió en un déficit de 115 625 millones de pesos,
ya que el gasto respectivo fue de 123 950 millones y los ingresos de sólo 8 325. esto
significa que el ahorro público (25 774 millones) fue insuficiente para cubrir el déficit en la
cuenta de capital (115 625 millones), por lo que el déficit financiero ascendió a 89 851
millones de pesos. dicho déficit se financió con un incremento neto de la deuda de 92 742
millones de pesos, resultado de una colocación de empréstitos por 127 674 millones y de
una amortización de deuda de 34 932 millones, quedando una disponibilidad en efectivo de
2 891 millones de pesos.
al comparar el resultado real con el previsto en el presupuesto original se observa lo
siguiente: el déficit estimado fue de 50 610 millones de pesos, en tanto que el efectivo
ascendió a los mencionados 89 851 millones de pesos, o sea, superior en 39 241 millones al
déficit presupuestado. esto es resultado de que el aumento efectivo del gasto total fue 45
482 millones de pesos, superior al presupuestado originalmente; en tanto, los ingresos
reales fueron superiores a los presupuestados en sólo 6 241 millones de pesos, insuficientes
para compensar el aumento de los gastos, que fue precisamente igual al aumento del
resultado deficitario, 39 241 millones de pesos. (véase cuadros 20 y 21.)
cuadro 20
gobierno federal y organismos y empresas resultado del
ejercicio presupuestal 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 21
colocación de empréstitos y amortización gobierno federal y
organismos y empresas
dar doble click con el ratón para ver imagen
como resultado de lo anterior, el endeudamiento neto en 1975, produjo un saldo total de la
1655
deuda pública a cargo del gobierno federal y de los organismos y empresas, al 31 de
diciembre, de 326 034 millones de pesos, de los que 66.5% correspondió al gobierno
federal y 33.5% a los organismos y empresas; desde el punto de vista de su origen,
aproximadamente dos terceras partes representan deuda interna y la tercera parte el saldo de
la externa, según se aprecia en el siguiente cuadro 22.
cuadro 22
deuda publica consolidada gobierno federal, organismos y
empresas federales año de 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
el considerable incremento de la deuda pública registrado en 1975, respecto al año
anterior, se debió principalmente a la deuda contraída por los organismos y empresas, tanto
por lo que se refiere a la interna, que aumentó en 27 890 millones (o sea un 225.8%), como
a la externa que aumentó en 22 783 millones, equivalente al 49.3% respecto al saldo del
año de 1974. en la estructura de la deuda de organismos y empresas predomina la externa,
que representa el 63.2% del total. (véase cuadro 23.) cuadro no. 23 deuda
publica de organismos y empresas 1 1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
iii. las finanzas del gobierno federal 1. presupuesto original ejercido. a
partir de la cuenta pública de 1972 se ha hecho notar cómo cada vez se acercan más las
cifras presupuestadas a las ejercidas. esto es consecuencia tanto del proceso de
perfeccionamiento en las técnicas presupuestales, como en atención a las recomendaciones
que se han hecho en el sentido de que el presupuesto original presentado a esta h. cámara
de diputados para su aprobación, se ajuste cada vez más al realmente ejercido.
en 1975, en lo referente a los gastos directos del gobierno federal, incluyendo las
transferencias y apoyos al resto del sector público, la variación entre el presupuesto ejercido
y el original se redujo notablemente, ya que sólo fue de 4,804 millones de pesos que
representaron el 2.6% del presupuesto ejercido sobre el original, no obstante que se registró
un importante aumento en el ramo de inversiones (7,362 millones de pesos, o sea 66.8% de
aumento).
el otro ramo general que tradicionalmente registraba una diferencia considerable entre lo
ejercido y lo presupuestado, que es el de erogaciones adicionales, solamente muestra una
variación en 1975 de 3,246 millones de pesos (5.0% de más respecto a lo presupuestado
originalmente). otros ramos que registran variaciones entre lo ejercido y lo presupuestado
fueron el de educación pública, salubridad y asistencia, obras públicas y reforma
agraria.
en conjunto también hubo diferencias de más en los presupuestos de los poderes
legislativo y judicial, y en los ramos encargados de la administración, defensa y marina.
variaciones de menos las tuvieron los ramos de deuda pública, recursos hidráulicos,
comunicaciones y transportes, agricultura y ganadería; con la salvedad de que, con
excepción del ramo de deuda pública, los sectores relacionados con los otros ramos
recibieron apoyos importantes a través de los ramos generales, xxii y xxiii.
las cifras que comparan las variaciones entre el presupuesto original y el ejercido, de
acuerdo con la clasificación administrativa, se muestran en el cuadro respectivo para los
años de 1974 y 1975. se incluye el primero de estos años debido a que hubo una variación
importante (19%) entre el presupuesto ejercido y el original.
dar doble click con el ratón para ver imagen
a continuación se presentan las diferencias más importantes entre el presupuesto original y
1656
el ejercido de 1974 y 1975.
cuadro 25
diferencias de mas respecto al presupuesto 1974 y 1975
principales renglones del gasto
(millones de pesos)
conceptos 1974 1975
aportaciones y subsidios a organismos y
empresas sujetos a control presupuestal 10,597 10,724
servicios personales 3,987 5,544
subsidios al banco de crédito rural 5,166
fomento agrícola, forestal y ganadero 3,194 4,048
otras transferencias de capital 2,253 2,491
adquisición de bienes para fomento y
conservación 812 946
subsidios a los bancos agrícola y
ejidal 1,168 914
subsidios a estados y territorios 110 654
compra de bienes para administración 648 540
participaciones en ingresos federales 6,930 492
intereses de la deuda 2,316 85
cabe mencionar que en 1975 la única variación importante fue el subsidio al banco de
crédito rural, en virtud de que fue creado en el transcurso de ese año y, por tanto, no
existía para esta dependencia un presupuesto original.
las demás diferencias no son cuantiosas, llamando la atención el hecho de que las
participaciones en ingresos federales a las entidades federativas registraron una diferencia
muy escasa, debido a que con la coordinación de todas las entidades federativas con el
gobierno federal y los adelantos administrativos operados en éste, ya se estimaron con
mayor precisión las participaciones.
la variación de 4048 millones de pesos registrada en el renglón de fomento agrícola y
forestal, está integrada casi en su totalidad por el subsidio que se da a la unión nacional de
productores de azúcar, compensada con el impuesto sobre el excedente en los precios
netos de azúcar de la zafra de 1973-1974, o sea que se trata de un egreso virtual.
si se observan comparativamente las aportaciones y subsidios a organismos y empresas por
sectores y dependencias, en los años de 1974 y 1975, se tiene que solamente fueron más
importantes, en este último año, los otorgados al complejo industrial sahagún y a
siderúrgica lázaro cárdenas "las truchas", según puede verse a continuación en el cuadro
26.
cuadro 26
aportaciones y subsidios a organismos y empresas por sectores y
dependencias 1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
se excluyen 9 504 millones de pesos, que aun cuando fueron inversiones financieras del
gobierno federal, se incluyen en los gastos de los organismos y empresas a los que fueron
transferidas (principalmente la comisión federal de electricidad y, en menor grado,
conasupo y complejo industrial sahagún. (véase cuadro 15 y 38.)
2. clasificación funcional del gasto del gobierno federal, 1974-1975.
por considerarla de fácil comprensión, se utiliza la clasificación funcional para hacer un
1657
breve análisis de los gastos del gobierno federal, con la advertencia de que se trata de
cifras brutas; o sea, que incluye egresos virtuales, que están compensados con impuestos u
otro tipo de ingresos ordinarios, participaciones en impuestos federales al distrito federal,
estados y municipios, y amortización de deuda pública.
de acuerdo con las cifras que se presentan en los cuadros siguientes, el gasto de 190 912
millones de pesos que correspondió ejercer al gobierno federal, en forma directa y a través
de transferencias al resto del sector público, y aun al sector privado, se desglosó en 1975 en
los siguientes grupos funcionales: fomento económico, 44.1% (84 197 millones de pesos);
inversión y protección sociales, 24.2% (46 243 millones de pesos); ejército, armada y
servicios militares, 3.5% (6 739 millones de pesos); administración general, 6.8% (12 847
millones de pesos); ayuda y participaciones a las entidades federativas, 9.0% (17 248
millones de pesos), y deuda pública, 12.4% (23 631 millones de pesos).
cuadro 27
clasificación funcional de los gastos del gobierno federal
ejercidos 1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
el grupo de fomento económico está integrado por los siguientes subgrupos:
comunicaciones y transportes que representó en 1975 el 8.2% (15,519 millones de pesos)
del gasto total del gobierno federal; fomento y conservación de recursos naturales
renovables, que participó con el 21.9% (41,795 millones de pesos), y fomento, promoción
y reglamentación industrial y comercial, con el 14.0% (26,883 millones de pesos).
el grupo de inversión y protección sociales está integrado por los siguientes subgrupos,
que registraron respectivamente, las siguientes magnitudes: servicios educativos y
culturales 15.5% del total (29,552 millones de pesos); salubridad, servicios asistenciales
y hospitalarios 3.6% (6,851 millones de pesos) y bienestar y seguridad social 5.1% (9,839
millones de pesos).
como puede verse en el cuadro de referencia, individualmente en 1975 y también en 1974,
fue el renglón de servicios educativos y culturales el más importante, ya que si bien en el
estado correspondiente de la cuenta pública aparece el de administración general con
proporciones mayores en ambos años, en la clasificación que aquí se presenta se han sacado
de ese grupo, para integrar uno diferente, las ayudas a estados y territorios y las
participaciones de ingresos federales.
la importancia otorgada a la educación se intensificó en 1975 al registrarse un incremento
de 50.8% (9,960 millones de pesos) en relación con 1974, correspondiendo el aumento
mayor al rubro de enseñanza primaria, por la obligación constitucional que tiene el estado
de proporcionarla en forma gratuita. en tal virtud los gastos en enseñanza primaria vienen a
ocupar el segundo lugar de todos los rubros en que se desglosan los diferentes grupos
funcionales, después del renglón fomento agrícola que, incluyendo el de riego, representó
el 18.8% de los gastos totales en 1975 y el 15.8% en 1974. el rubro de participaciones de
ingresos federales no debe tomarse en cuenta para fines comparativos, con otros renglones,
ya que la mayor parte corresponde al impuesto sobre ingresos mercantiles, que no es
propiamente una participación a las entidades federativas de un impuesto federal, sino un
gravamen también de jurisdicción legal recaudado en forma coordinada por el gobierno
federal y las entidades federativas.
lo mismo puede decirse del renglón de apoyo a empresas comerciales e industriales que
1658
siendo el 7.1% del total en 1975 (el 8.6% en 1974) supera el 5.3% de enseñanza primaria,
debido a que aquél incluye una cantidad importante que corresponde a subsidios
compensados con impuestos, o sea que se trata de egresos virtuales.
otro rubro importante es el denominado universidades, escuelas e institutos de enseñanza
técnica profesional y cultural y el de construcciones y conservación de edificios
escolares.
en lo que respecta el rubro que ocupa el primer lugar en importancia, o sea el de fomento
agropecuario ("fomento y conservación de recursos renovables", según la clasificación
funcional) al que debe sumársele además el de riego, es muy explicable su preponderancia
dentro del gasto total del gobierno federal, por el simple hecho de que todavía en 1975 el
37.9% de la población económicamente activa se dedicó a las actividades agropecuarias.
el grupo funcional que sigue en importancia al de fomento agropecuario, y al de
educación es el denominado "fomento, promoción y reglamentación industrial y
comercial" con un 14% de total de gastos del gobierno federal; en él destaca el apoyo a
empresas industriales, que no obstante incluir, como ya se dijo, egresos virtuales, también
contiene gastos efectivos que no son transferencias de capital al resto del sector público
federal, principalmente al sector eléctrico.
por otra parte, en el sector industrial predominan los gastos de los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal.
en orden decreciente de importancia se tienen los siguientes grupos funcionales, con sus
respectivas proporciones dentro del total de gastos: comunicaciones y transportes, 8.2%;
administración general, 6.8%; bienestar y seguridad social, 5.1%; salubridad, servicios
asistenciales y hospitalarios, 3.6%; y ejército, armada y servicios militares, 3.5%. todos
los renglones aumentaron en 1975 respecto a 1974, y algunos registraron variaciones en
cuanto a su importancia dentro del gasto total del gobierno federal.
debe tenerse en cuenta el carácter del renglón de deuda pública, ya que la amortización de
capital no constituye propiamente un gasto efectivo de operación. los intereses de la deuda
representaron 7.1% del gasto total.
3. ingresos fiscales.
los ingresos ordinarios del gobierno federal en 1975 fueron de 132,502 millones de pesos,
superando en 38,370 millones a la recaudación lograda en 1974; este aumento, equivalente
a un 40.8%, supera a los incrementos anuales obtenidos en los años anteriores. en general
aumentaron todos los renglones, tanto los ingresos corrientes como los de capital, y dentro
de los primeros tuvieron incrementos los tributarios y los no tributarios; estos últimos
habían registrado un descenso en 1974 respecto a 1973.
el impuesto sobre la renta continúa siendo el renglón más importante, ya que representó el
37.1% de los ingresos totales ordinarios y el 39.7% de los ingresos tributarios; en total este
gravamen registró un incremento de 35.1% en 1975 respecto al año anterior, destacando el
renglón de impuestos al ingreso derivado del trabajo con un aumento de 49.6%. el aumento
procedente de las personas físicas que obtienen ingresos del trabajo se debió principalmente
a la elevación de las tarifas de los artículos 75 y 86 de la ley del impuesto sobre la renta,
decretada a fines de 1974.
también registraron aumentos de cierta importancia los impuestos a los ingresos derivados
del capital, como resultado de las reformas que hicieron a la misma ley, consistentes en la
acumulación de todos los ingresos percibidos por los arrendadores y subarrendadores de
inmuebles, aun tratándose de rentas de 1 a 700 pesos mensuales, que anteriormente no eran
acumulables y no se les aplicaba, por tanto, la tarifa progresiva; asimismo, en la fijación de
1659
una tasa de 21% aplicable a los rendimientos de valores de renta fija y variable, cuando el
tenedor de los títulos guarde el anonimato. si el tenedor se identifica fiscalmente, la
retención es del 15% y se obliga a la acumulación con un límite que impida que el
gravamen exceda de la tasa de 21%.
cabe destacar que el aumento relativo más importante se obtuvo en los impuestos sobre
producción y comercio (68.5%), haciendo que su participación dentro de los ingresos
totales fuera de 23.1% en 1975 frente a 19.3% en 1974.
en la elevada recaudación de 1975 influyó en forma preponderante la obtenida en los
renglones de petróleo y sus derivados y en el de energía eléctrica.
cuadro 28
ingresos ordinarios del gobierno federal 1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto sobre ingresos mercantiles, en la parte que corresponde a la federación,
también tuvo un aumento de cierta consideración, así como los impuestos al comercio
exterior, destacando el aumento del impuesto a la exportación, causada principalmente por
las exportaciones de petróleo.
4. resultado presupuestal y deuda pública.
en 1975 los ingresos del gobierno federal fueron de 131,175 millones de pesos y los
gastos corrientes de 112,986 millones, por lo que se obtuvo un ahorro en cuenta corriente
de 18,189 millones de pesos (consúltese en cuadro 29).
cuadro 29
gobierno federal presupuesto original y ejercido 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
los gastos de capital por su parte ascendieron a 68 015 millones de pesos, en tanto que los
ingresos del mismo tipo fueron solamente de 1252 millones; por tanto, el déficit en cuenta
de capital ascendió a 66 763 millones de pesos. al restar el superávit en cuenta corriente
del déficit en cuenta capital, se llega a un déficit financiero de 48 574 millones de pesos,
superior en 14 060 millones al déficit de 1974, de 34 514 millones.
el déficit previsto originalmente para el gobierno federal fue de 33 487 millones de pesos,
por lo que el déficit real fue superior en 15 087 millones (45.1%).
como resultado, al término del ejercicio fiscal de 1975, la deuda pública del gobierno
federal ascendió a 207 282 millones de pesos, 50 877 millones (32.5%) mayor que la cifra
acumulada un año antes. asimismo puede obtenerse que la deuda externa continúa
perdiendo importancia relativa dentro de la deuda total acumulada, ya que en 1975
representó el 14.9%, frente a un 19.0% en el año anterior, según puede verse a
continuación:
cuadro 30
deuda publica del gobierno federal a largo plazo 1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
si se observa el período de 1971 a 1975, se tiene que en este último año es cuando ha sido
mayor la proporción que representa la deuda interna de la total, llegando a ser el 85.1%,
magnitud que no había alcanzado en años anteriores.
no obstante, en términos absolutos la deuda externa acumulada siguió aumentando en
1975, pasando de 12 619 millones de pesos en 1971 a 30 921 millones en 1975 (un
incremento del 153% durante el período).
dar doble click con el ratón para ver imagen
por otra parte, el incremento neto de la deuda del gobierno federal continúa descendiendo
1660
relativamente, toda vez que en 1975 aumentó en 28.4%, tasa inferior a las de 43.4% y de
67.1%, que se registraron respectivamente en los años de 1974 y 1973, según puede verse a
continuación:
cuadro 32
colocación de empréstitos y amortización gobierno federal
dar doble click con el ratón para ver imagen
el aumento neto de la deuda en 1975, 51 133 millones, es elevada; por tanto se fortalece el
imperativo de sustentar el ejercicio del gasto público, cada vez en mayor proporción, en la
captación de ingresos internos mediante una tributación más justa y eficiente.
iv. las finanzas de los organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal
1. análisis consolidado
1.1 aspectos generales
los organismos descentralizados y empresas estatales sujetos a control presupuestal
realizan funciones con objetivos sociales y económicos fundamentales para asegurar la
producción de bienes y servicios básicos para la economía y la adecuada prestación de
servicios para asegurar el bienestar social de la población. su finalidad es armonizar el
crecimiento económico con el bienestar social y político del país. la producción de bienes
y servicios del sector público se localiza fundamentalmente en el área industrial, de
energéticos, petroquímica, siderurgia, fertilizantes; en el de la seguridad social, en el
abastecimiento de subsistencias populares, forestal y de pesca y comunicaciones y
transportes.
el sector paraestatal tiene una contribución creciente en el desarrollo económico del país:
en su conjunto, aportó 11.5% al producto interno bruto en 1975, frente a 8.3% en 1970.
el sector de organismos y empresas es muy numeroso, pero no todo ellos están sujetos al
control presupuestal debido a razones tanto de índole legal como operativo. sin embargo,
los 26 organismos y empresas más importantes, que representan más del 90% de las
operaciones del conjunto, quedan bajo el control presupuestal y registran sus operaciones
en la tesorería de la federación.
las razones fundamentales que justifican la participación del estado en la economía son:
a) establecer los objetivos del desarrollo nacional y sentar las bases y mecanismos para
lograrlos.
b) el establecimiento de una planta industrial básica y de servicio social indispensables,
requiere inversiones cuantiosas y continuas, que no pueden quedar sujetas a móviles de
lucro y a las posibilidades financieras de los particulares; que, por otra parte, dada su
complejidad técnica, y de operación y en virtud de su dimensión económica, deben tener el
apoyo, el aval y seguridad del gobierno.
a continuación se hace un análisis de la situación de los organismos y empresas
consignados en la cuenta pública, dentro de un enfoque sectorial con base en los datos del
presupuesto en cuenta doble. también se utilizan algunos datos contables proporcionados
directamente por las empresas.
1.2 ingresos y egresos de los organismos y empresas estatales
la operación consolidada de los organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal presenta un cuadro de gran dinamismo en cuanto a sus niveles de ingreso
y gasto.
la contabilidad presupuestal fue diseñada básicamente para las dependencias y ramos
administrativos del gobierno federal. en el caso de las empresas y organismos
1661
descentralizados, sujetos a condiciones coyunturales, aplicando controles efectivos al
ejercicio de los recursos humanos, financieros y físicos. (ver nota metodológica en la pág.
98)
los ingresos en cuenta corriente se incrementaron a una tasa media anual del 25% y los de
capital 19.3% entre 1970 y 1975;
en las cuentas señaladas. en términos absolutos los ingresos corrientes se incrementaron
considerablemente, al pasar de 41 526 millones de pesos en 1970 a 126 863 millones en
1975. la misma tendencia sigue el total de ingresos propios.
los recursos totales a disposición de los organismos y empresas -incluidos los
financiamientos - ascendieron a 200 566 millones de pesos en 1975; fueron superiores en
20% a lo presupuestado y en 42.8% a lo ejercido en 1974.
los egresos totales, sin incluir amortizaciones, ascendieron a 175 213 millones de pesos en
1975; 119 278, y 55 935 millones en cuenta corriente y de capital, respectivamente. esto
equivale a un aumento de 28.6% en cuenta corriente y del 86.1% en los gastos de capital;
estos últimos crecieron a un ritmo sin precedentes, como consecuencia de la situación
inflacionaria y del aumento de los precios de los bienes de inversión que el país aún no
produce. sin embargo, aun expresado en términos reales, el aumento en el gasto de
inversión fue del 53%.
en 1975 el gasto global de 200 234 millones de pesos -incluyendo amortización de deuda -
fue superior en 42.3% al realizado en 1974, que fue de 140 688 millones de pesos. los
aumentos más significativos se registraron en petróleos mexicanos, comisión federal de
electricidad, instituto mexicano del seguro social, conasupo, compañía de luz y
fuerza del centro, issste, siderúrgica lázaro cárdenas "las truchas", diesel nacional,
ferrocarriles nacionales de méxico y productos pesqueros mexicanos.
de las cifras comentadas resulta que el ahorro en cuenta corriente fue de 7 585 millones de
pesos; con esto se logró financiar 13.4% de los gastos de capital en conjunto. por tanto, el
déficit en cuenta de capital fue de 48 862 millones de pesos. considerando el ahorro, el
déficit financiero fue de 41 277 millones de pesos.
de esta manera, la contratación de empréstitos por el grupo de organismos y empresas
ascendió a 66 630 millones de pesos en 1975. en el mismo año se amortizaron 25 021
millones, resultando un incremento neto de la deuda de 41 609 millones de pesos; de ellos,
21 208 millones fueron de endeudamiento interno y 20 401 millones del externo.
el saldo de la deuda de organismos y empresas al 31 de diciembre de 1975 fue de 109 433
millones de pesos.
el endeudamiento neto del año, se destinó prioritariamente a sectores estratégicos para el
desarrollo económico, como son el eléctrico (39.9%), petróleos mexicanos (31.9%), a la
primera de las cuatro etapas programadas del polo industrial de desarrollo siderúrgica
lázaro cárdenas "las truchas" (8.9 %); a conasupo 10%, para coadyuvar al
cumplimiento de sus funciones de reguladora y abastecedora del mercado interno, 7.6% al
sector ferrocarriles, para sus planes de modernización de la red básica y renovación
simultánea del sistema de telecomunicaciones.
nota metodológica sobre la contabilidad presupuestal y
contable
para el análisis del sector paraestatal, se utilizó fundamentalmente la contabilidad
presupuestal de ingresos y egresos en cuenta doble, por ser la que refleja en forma más
asequible el nivel de operaciones y de inversión pública que realizaron los organismos y
empresas sujetos al control presupuestal, y además para hacerla comparable y susceptible
1662
de consolidar con las operaciones del gobierno federal. los estados presupuestales
registran los movimientos de fondos de los organismos y empresas que se enteran y retiran
a través de la tesorería de la federación. se agrupan según las partidas del presupuesto de
egresos y las fracciones de la ley de ingresos, y se clasifican económica y funcionalmente
como todas las operaciones presupuestales.
cuando fue necesario se complementó la información de los estados presupuestales, con la
de los estados contables (de balance y de resultados) reportados por los propios organismos
y empresas y también consignados en la cuenta pública.
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 34
sector publico federal ingresos y egresos en cuenta doble 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1.3 presupuesto original y ejercido
1.3.1 ingresos
en 1975 se logró superar en 25% el presupuesto de ingresos de los organismos y empresas
estatales, que era de 160 551 millones de pesos.
los ingresos propios en 1975 (133 936 millones de pesos) registraron un incremento de
24.7% en relación a 1974. respecto a los presupuestado para 1975 fueron 4% mayores.
los ingresos corrientes tuvieron una variación de 3 861 millones de pesos (3%, sobre la
estimación), habiendo ascendido a 126 863 millones de pesos; las ventas de bienes y
servicios significaron un ingreso de 92-195 millones de pesos, ligeramente superior a lo
presupuestado, registrando también aumentos los ingresos por cuenta de terceros y los
diversos. los ingresos de capital, poco significativos en el total, alcanzaron un nivel 35%
superior a lo presupuestado.
las variaciones importantes se presentaron en el renglón de financiamiento que, en
proporciones iguales para los internos y externos, significaron un ingreso de 66 630
millones de pesos. es el sector industrial el que incrementó considerablemente los
financiamientos, los cuales ascendieron a 44 409 millones de pesos, correspondiendo 21
296 a la comisión federal de electricidad, 17 027 millones de pesos a petróleos
mexicanos, 3 336 a sicartsa y 2 720 al grupo sahagún.
los rubros de ingresos propios que tienen variaciones de importancia y que ameritan
comentarios son:
en el sistema eléctrico, el aumento en relación de lo presupuestado en 1975, se origina
principalmente por recuperaciones de préstamos otorgados por la comisión federal de
electricidad a sus empleados, para la adquisición de viviendas y a la compañía de luz y
fuerza del centro, s.a.
en el sistema ferroviario se registró un incremento del 17% entre los ingresos propios
estimados y los obtenidos en 1975, ocasionado por el aumento tarifado en fletes y en
tonelaje transportado.
en conasupo los ingresos por ventas fueron inferiores en 2 082 millones en relación a
lo presupuestado.
productos pesqueros mexicanos refleja un alza ocasionada por la mayor venta de camarón
y por la recuperación del precio del mismo producto en el mercado norteamericano en el
segundo semestre del año, así como reintegros por préstamos a cooperativas pesqueras.
en el sector seguridad social y vivienda, los ingresos se incrementaron por la incorporación
de mayores núcleos de población y por recuperación de préstamos a corto plazo.
en el combinado industrial sahagún, la variación se debe a la mayor producción y venta de
1663
unidades, alza en los precios de venta en la línea ferroviaria y automotriz, e introducción de
nuevas líneas de venta.
los mayores financiamientos obtenidos por petróleos mexicanos obedecieron, entre otras
causas, a la necesidad de ampliar las exploraciones para localizar nuevos mantos petroleros,
desarrollar los ya existentes, incrementar la planta industrial y las obras en proceso.
en el sistema eléctrico la diferencia fue motivada por la urgencia de elevar la capacidad de
producción de energía para proseguir los programas de electrificación integral del país.
el aumento en conasupo se debió al incremento en las compras de alimentos básicos
para fortalecer sus inventarios.
dar doble click con el ratón para ver imagen
1.3.2 egresos
los organismos decentralizados y empresas públicas, ejercieron en 1975 un egreso total de
200 234 millones de pesos (gasto corriente, de inversión y amortización de deuda), 24.7%
por encima de lo presupuestado. la diferencia obedece a los sensibles incrementos en los
gastos de operación y capital ocurridos en 1975. tales incrementos se originan en los
aumentos de sueldos, salarios y prestaciones, así como el alza considerable del precio de
importados; en el mayor volumen y costo de los insumos intermedios y bienes de capital
los créditos a corto plazo. por otra parte, la contención antiinflacionario que se aplica a los
precios de los bienes y servicios producidos por las empresas del estado, frente a
elevaciones continuas de sus costos tiende a disminuir su superávit o aumentar su déficit.
igual que en 1974, los aumentos más significativos se registraron primordialmente en los
sectores estratégicos de la economía (energéticos, transporte ferroviario, manufacturas,
alimentos básicos) y en los servicios de seguridad social.
así, de las erogaciones totales de los organismos y empresas en 1975, el 27.1%
correspondió a petróleos mexicanos, 19.8% a la comisión federal de electricidad y a la
compañía de luz y fuerza del centro, s. a.; 17.9% al imss e issste, 9.3% a la
conasupo; 5.0% a ferrocarriles nacionales de méxico; 4.3% al complejo industrial de
ciudad sahagún (diesel nacional, constructora nacional de carros de ferrocarril y
siderúrgica nacional, s. a., y demás empresas menores del complejo); 3.4% a guanos y
fertilizantes; 2.6% a la lotería nacional; 2.6% a productos pesqueros mexicanos, s. a. de
c. v., y 2.0% a sicartsa.
1.4 resultado del ejercicio presupuestal, déficit, endeudamiento, aportaciones, subsidios
e impuestos*
en lo relativo a la cuenta corriente, el aumento de los ingresos inferior al de los gastos,
resultó en un volumen de ahorros menor a lo presupuestado.
en lo que atañe a la cuenta de capital los gastos sobrepasaron 29.5% al presupuesto. de esta
manera, el déficit financiero previsto originalmente en 17 123 millones de pesos se
incrementó a 41 277 millones. tal déficit obligó a un aumento similar en el endeudamiento
neto, que llegó a ser de 41 609 millones de pesos, repartidos por igual entre la deuda interna
y externa (véanse cuadros 37 y 39.)
el endeudamiento neto global se explica, como se ha señalado repetidamente, por la
necesidad imperiosa de expandir las operaciones de las empresas y organismos a fin de
estimular la producción de los sectores básicos de la economía.
el monto del endeudamiento externo de los organismos y empresas se explica en virtud de
la insuficiencia de los ingresos corrientes y de capital derivados de sus operaciones
normales. además su expansión siempre ha requerido de un alto contenido de
importaciones (bienes de capital e insumos intermedios) que, ante la insuficiencia de
1664
nuestro sistema para generar el volumen, requerido de divisas, vía la exportación de bienes
y servicios, hizo necesario acudir al crédito externo para cubrir tales necesidades.
el monto de las transferencias del gobierno federal a los organismos descentralizados y
empresas estatales, en 1975 ascendieron en términos netos a 29,218 millones de pesos. al
observar individualmente las empresas y organismos, destacan las transferencias recibidas
por la comisión federal de electricidad, conasupo, los institutos de seguridad social y
el sector ferrocarrilero.
pemex, por su parte, paga 8,598 millones de impuestos y sólo recibe transferencias de
3,162; resulta así aportando a los fondos del gobierno federal, 5,436 millones de pesos.
se ha constatado que, por razones de manejo contable, existen discrepancias entre los
resultados que presentan las contabilidades individuales de las empresas y organismos del
estado y el consolidado que registra la cuenta pública, si bien el análisis detallado permite
afirmar
* datos de la cuenta pública.
c u a d r o 36
egresos de
organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal
presupuesto original y ejercido 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
c u a d r o 37
organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal resultado del ejercicio presupuestal
(presupuesto original y ejercido)
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
con certeza que no hay diferencias de fondo entre ambos tipos de estados contables.
el análisis que en adelante se realiza incluye los resultados presupuestales de cuenta
pública, debidamente fundados con elementos obtenidos de los registros contables de cada
empresa en lo individual. (ver nota metodológica en la página 41.)
c u a d r o 38
transferencias del gobierno federal a organismos y empresas
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
c u a d r o 39
endeudamiento neto anual de organismos y empresas
1974-1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1.5. análisis funcional del gasto
en la presentación funcional del presupuesto de organismos y empresas el rubro mayor
fue el de fomento económico el cual se ejerció por la cantidad de 129,190 millones de
pesos, 64.5% del total del presupuesto ejercido en 1975. dentro de este mismo agregado, el
renglón de fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial absorbió el
45.2% del gasto total, con un monto global en números absolutos de 90,515 millones de
pesos. asimismo, se aplicó el 11.1% y 8.2% a fomento y conservación de recursos
naturales renovables y, a comunicaciones y transportes, respectivamente.
correspondió el 19.7% del total del ejercicio a la inversión y protección sociales,
1665
equivalente, a 39,366 millones de pesos, los cuales se distribuyeron de la siguiente forma:
34,048 millones de pesos (17.0%) correspondientes a bienestar y seguridad social, y 5,318
millones (2.7%) a salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios.
la amortización de la deuda interna y externa fue para 1975 de 31,678 millones de pesos,
equivalente al 15.8% del total del ejercicio, correspondiéndole a la deuda pública exterior
16,382 millones (8.2%), y 15,296 millones a la deuda pública interior (7.6%).
las diferencias absolutas de mayor cuantía entre el presupuesto original y el ejercido se
localizan en primer término en fomento, promoción y reglamentación industrial y
comercial, habiéndose incrementado en 22,000 millones, 32.1% superior a la cantidad
originalmente asignada.
en segundo lugar, aparece la colocación de deuda, la cual aumentó en 10,694 millones de
pesos, 51.0% por arriba del presupuesto original.
el renglón de bienestar y seguridad social experimentó un aumento sobre el presupuesto de
3,099 millones (10.0%).
dar doble click con el ratón para ver imagen
2. análisis sectorial.
2.1 sector agropecuario.
la necesidad de actuar eficientemente en el sector agropecuario hace imperativo que la
acción del estado, a través de los organismos y empresas públicas, coordine cada vez más
sus actividades. a estos fines , se hizo necesario desarrollar los instrumentos que harían
viables y congruentes las tareas de planeación y programación no sólo con el
comportamiento real del sector, sino congruentes con la política económica del estado a
nivel global.
a partir de 1973, en que se incorporan al control presupuestario el instituto mexicano del
café, productos pesqueros mexicanos y forestal vicente guerrero, este sector presenta un
gran dinamismo.
contabilidad presupuestal.
la naturaleza de las actividades que desarrolla este sector, implica un déficit en cuenta
corriente y en cuenta de capital, que llegó a 2,679 y 1,417 millones de pesos,
respectivamente, en 1975. esta característica secular en un sector dedicado a garantizar el
abastecimiento alimenticio a precios populares, y la contingencia de condiciones climáticas
desfavorables ha obligado a la contratación de créditos en montos importantes. la
amortización de la deuda en 1975 fue de 10,666 millones de pesos. los dos factores
mencionados han hecho necesaria una colocación de deuda de 15,321 millones de pesos en
ese año.
el ingreso total de este sector registra aumentos considerables, llegando a 34,513 millones
de pesos en 1975, año en que ya se reflejan las cifras de las entidades incorporadas al
control presupuestario.
más del 50% del total de los ingresos del sector está representado por el correspondiente a
conasupo, cuyas operaciones están orientadas a la protección del consumo popular,
especialmente deteriorado por la coyuntura económica. dicho ingreso registró un aumento
con origen en el financiamiento, de 8,106 millones de pesos en 1975. sus ingresos propios
se incrementaron en 12.1% para alcanzar un total de 10,731 millones de pesos en ese año.
el gasto total con cargo a recursos propios de los organismos y empresas estatales
correspondientes a este sector llegó a 23,288 millones de pesos en 1975, lo que implica
31.2% de aumento sobre el año anterior.
compañía nacional de subsistencias populares
1666
las funciones de la conasupo, responden a la necesidad eminentemente social de
contribuir al desarrollo de las actividades agrícolas mediante el pago de adecuados precios
de garantía para los productos de primera necesidad. en el período se modifica entre otros,
el del maíz, que de 940 pesos por tonelada en 1970 se elevó a 1,900 pesos en 1975; el frijol
pasó de 1,750 a 5,000 pesos por tonelada en tanto que la soya, arroz y ajonjolí se
incrementaron por tonelada en 169,173 y 140%, respectivamente .
para poder abastecer a la población de los productos básicos para su alimentación,
conasupo amplió su red de centros distribuidores en 910 unidades a través de un nuevo
sistema de bodegas rurales, bodegas de andsa y bodegas temporales.
los 1,200 expendios de venta al menudeo con precios populares existentes en 1971, se
aumentaron a 6,000 hacia 1975, siendo en su mayoría rurales y de propiedad de ejidatarios,
sus operaciones benefician aproximadamente a 3,800 comunidades en el país.
durante 1971-1975, conasupo realizó compras de 22.5 millones de toneladas con un
importe de 41,529 millones de pesos. de estas, las más importantes corresponden a maíz,
36%. con 10.5 millones de toneladas y a trigo, 6.7 millones de toneladas que representan el
20%. lo anterior ha favorecido un aumento de los inventarios, con lo que prevé el
abastecimiento suficiente de alimentos para atender las necesidades básicas de la población.
por lo que se refiere a las ventas alcanzaron la cifra de 33,427 millones de pesos con un
total de 20.6 millones de toneladas principalmente de maíz y trigo, que representan el 39%
y el 25% del total respectivamente.
en 1975 conasupo contribuyó a la oferta nacional con un volumen total de compra de
6.3 millones de toneladas. la oferta nacional fue deficitaria básicamente en maíz,
requiriendo importaciones por 4.0 millones de toneladas. el grueso de las compras de
conasupo (92%) se concentró en granos básicos (5.8 millones de toneladas) y en menor
proporción (0.5 millones de toneladas) en grasas y aceites.
conasupo intervino en la comercialización de los siguientes productos en relación a la
producción total del país: arroz 12%, frijol 55%, maíz 28%, sorgo 20%, trigo 100%,
cártamo 87%, frijol soya 23%.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 18,837 millones en 1975 frente a 12,292
millones logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del 53%
con respecto al año anterior. del total de ingresos el 56% corresponde a ingresos corrientes,
1% lo constituyen ingresos de capital y 43% a financiamientos. dichos porcentajes fueron
en 1974 de 76%, 2% y 22% para ingresos corrientes de capital y financiamiento, en su
orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento de 12%, 32% y
197%, respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1970-75
fue de 39%.
por lo que toca al gasto, el total ejercido en 1975 fue de 18,761 millones de pesos que
representan una diferencia del 15% del monto presupuestado.
el gasto total queda integrado por gasto corriente (70%), gasto en cuenta de capital (5%) y
amortización de la deuda (28%).
de los datos de la cuenta de ingresos - egreso que se han señalado, en 1975 conasupo
refleja un déficit financiero de 3,351 millones de pesos (2,665 en cuenta corriente y 686 en
cuenta de capital); para cubrirlos, se contrajo una deuda neta de 3,427 millones de pesos,
aumentando en 76 millones de pesos las disponibilidades de efectivo.
en 1975 la producción industrializada alcanzó un valor de 1,475 millones incrementada en
132% respecto a la producción de 1974, que fue de 633 millones de pesos y 6.3 veces
1667
mayor al de 1970. de esta producción industrializada el renglón más importante lo
representó industrias conasupo (inconsa) cuya cifra de producción de 587 millones
de pesos (40% total de productos industriales conasupo) significó un punto de arranque
del complejo industrial adquirido para conasupo por el gobierno federal de lo que
fuera empresa longoria, s.a. para cuya evaluación posterior deberá considerarse que los
programas de producción en 1976 significan una triplicación de volúmenes. por lo que hace
a leche industrializada conasupo (liconsa) el valor de la producción fue de 528
millones de pesos (36% de la producción industrial conasupo); registró un volumen 4.8
veces mayor al de 1971 y 40% mayor al de 1974. el déficit nacional explica la importación
de 30,000 toneladas de leche en polvo.
por otra parte conasupo ha venido sosteniendo un programa de apoyo y fomento a
nuevas cuencas lecheras que implica, entre otras acciones, la captación de grandes
volúmenes de leche fluida y un programa de compra de leche en polvo al precio de garantía
de 30 pesos kilogramo.
minsa incrementó su producción a 308 millones en 1975 de 216.5 millones de pesos en
1974 y de 114.5 millones de pesos en 1970. en triconsa se quintuplicó la producción
de 1970 pasando de 9.6 millones a 51.2 millones de pesos en 1975, superior en un 35% a la
de 1974.
la reforma administrativa de conasupo se orientó principalmente a transformar a fondo
las estructuras de la compañía para adaptarlas a las nuevas orientaciones de políticas y
ajustarlas a las necesidades de los sectores populares.
esta transformación comprendió básicamente un conjunto de actividades de programación,
proyectadas a ampliar y profundizar los estudios sobre el marco de acción de la compañía,
someter sus operaciones a la cuantificación previa de resultados, para evaluar
sistemáticamente la jerarquización de los objetivos y metas perseguidos y el volumen de
recursos que deben destinarse a su cumplimiento, así como de dotar a la institución de las
medidas y sistemas administrativos más adecuados al cumplimiento de sus objetivos y
programas.
cuadro 41
compañía nacional de subsistencias populares ingresos y
egresos
dar doble click con el ratón para ver imagen
guanos y fertilizantes de méxico, s.a.
guanomex es actualmente la más importante productora de fertilizantes en el mercado
nacional, abasteciéndole en 82.1%. para su operación dispone de 11 unidades productoras
de fertilizantes nitrogenados, fosfóricos y potásicos, así como insecticidas y otros
plaguicidas. sus principales objetivos son coadyuvar al desarrollo y la modernización del
sector agropecuario e incrementar la producción y productividad del mismo mediante el
abastecimiento oportuno, y una política regular de precios para el mercado de fertilizantes,
complementados con el desarrollo de una amplia investigación científica y asistencia
técnica.
en 1975 se fertilizaron 8.6 millones de hectáreas, 63% de la superficie de labor fertilizase.
en términos generales se considera que no existió déficit de fertilizantes en 1975.
en 1970 se tuvo una demanda real estimada de 1.3 millones de toneladas y una demanda
potencial de 2.2. para 1980 se tiene estimada una demanda real de 3.9 millones de
toneladas y una demanda potencial de 4.7 millones de toneladas.
el total de productos elaborados por guanos y fertilizantes de méxico fue en 1975 de 2.8
1668
millones de toneladas contra 2.6 millones en 1974, o sea, 7.6% de aumento. dicha
producción significó, respecto a la producción total nacional de fertilizantes en el año de
1975 el 82.1%.
los ingresos propios de esta entidad ascendieron a 4,189 millones de pesos en 1975 frente a
2,613 millones de pesos en 1974, o sea un incremento de 20%. además se obtuvieron
financiamientos por 3,079 millones de pesos. los recursos disponibles de la empresa se
elevaron a 7,268 millones, 55% de aumento con respecto al año anterior. del total de
ingresos, 57% corresponde a ingresos corrientes, 1% para ingresos de capital y 42% para
financiamiento, en su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 un
incremento de 61% y 49%, respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1970-
1975 fue de 37%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 6,994 millones de pesos que
representa una diferencia de 11% sobre el monto presupuestado.
el renglón de gastos total queda integrado por gasto corriente (59%), gasto en cuenta de
capital (6%) y amortización de la deuda (35%).
el déficit financiero de guanos y fertilizantes para 1975 llegó a 333 millones de pesos,
como consecuencia de un nivel de gasto de 4,522 millones de pesos, superior a los 4,189
millones de pesos de ingresos propios.
aunque el ahorro en cuenta corriente llegó a 84 millones de pesos, los gastos de inversión
determinaron un déficit de capital de 417 millones de pesos.
para cubrir el déficit y aumentar las disponibilidades de efectivo en 274 millones de pesos,
se incrementó la deuda en términos netos en 607 millones de pesos.
méxico cuenta con las suficientes reservas de insumos básicos para la producción de
fertilizantes, que garantizan el consumo en los próximos 40 años; tales reservas, además del
azufre, comprenden yacimientos de roca fosfórica y de sales de potasio.
se ha fijado como objetivo para la industria lograr el autoabastecimiento y hacer que la
producción estatal de los fertilizantes se refleje crecientemente en beneficios sociales al
sector campesino. la solución será un programa amplio de inversiones en la industria que
permita cubrir la demanda real y potencial, programa que se estima quedará configurado
para 1977.
el gobierno federal ha emprendido un programa de expansión industrial en guanomex,
con inversiones por 4,000 millones de pesos, que terminará en 1978. este programa
comprende nuevas plantas productoras, la rehabilitación y ampliación de las existentes, a
fin de satisfacer las necesidades del país en 1977, y tener la capacidad de exportar
fertilizantes en 1978. las metas del programa son incrementar la producción de fertilizantes
nitrogenados en 1,895.0 miles de toneladas métricas anuales y de fertilizantes fosfatados
por 765.0 miles de toneladas métricas anuales.
cuadro 42
guanos y fertilizantes de méxico, s.a.
dar doble click con el ratón para ver imagen
productos forestales mexicanos
su objetivo social consiste en organizar y planear el racional e integral aprovechamiento de
los recursos forestales en el noroeste de durango, promover obras de infraestructura,
coadyuvar al mejoramiento del nivel de vida e impulsar la industrialización de productos
forestales.
para llevar a cabo su actividad, le fueron asignadas 2.5 millones de hectáreas al organismo
1669
que contienen aproximadamente 141 millones de metros³ de madera y que pueden generar
1.5 millones de metros³ de madera al año.
en su estado de ingresos y egresos para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 1975,
la empresa reporta 54.0 millones de pesos en costos de ventas, que representan el 93.1% de
los ingresos propios que ascendieron a 58 millones de pesos. esta cifra significa un
aumento de 32% con relación a 1974.
el monto total de los ingresos quedó constituido durante 1975 por ingresos corrientes en un
100%; lo mismo aconteció en 1974. por otra parte, el crecimiento medio anual de este
rubro fue de 125% durante los años 1970-1975.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975, fue de 54 millones de pesos que
representa una diferencia de 76% del monto presupuestado y una variación porcentual de
13% con relación a lo ejercido en 1974. el total lo constituyeron gastos corrientes.
dado que esta empresa no tiene movimiento de capital, el análisis de su estado de ingresos
y egresos se reduce al movimiento en cuenta corriente, que ante ingresos de 58 millones de
pesos y egresos de 54 implicó un superávit de 4 millones de pesos.
en cuanto a perspectivas de desarrollo, el organismo tiene proyectado a corto plazo la
creación de un aserradero con capacidad de aserrío de 135 mil pies - tabla al día; a mediano
y largo plazo las instalaciones de un conjunto industrial en el cual participarán
coordinadamente ejidatarios, comuneros y pequeños propietarios, con la intervención de
industriales y del estado. dicho proyecto comprende una fábrica con capacidad para
producir 200 mil toneladas de papel kraft.
por otra parte, se continúa el programa de construcción de las instalaciones de celulósicos
centauro, s.a. de c. v., empresa de participación estatal minoritaria que se dedicará a la
fabricación de papel a base de celulosa de madera.
productos forestales mexicanos logró en el período 1971-1975 las siguientes realizaciones:
el volumen real extraído de madera ascendió a 366 millones de metros³ y ha contribuido al
mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes del estado de durango a través
de la prestación de servicios de tipo educativo, médico y asistencial. en materia de
caminos, ramales y brechas, se construyeron 859 kilómetros que han beneficiado a las
poblaciones que anteriormente se encontraban aisladas de la actividad económica del
estado. el conjunto de sus actividades implicó la erogación de 55 millones de pesos, cifra
muy inferior a la presupuestada de 226 millones de pesos debido a las dificultades de
explotación.
cuadro 43
producto forestales mexicanos
dar doble click con el ratón para ver imagen
forestal vicente guerrero
el proyecto forestal "vicente guerrero" se inició en el año de 1972, con una inversión de 1
200 millones de pesos, constituyendo el primer paso para incorporar al desarrollo de
extensiones boscosas por medio del establecimiento de una industria forestal integrada.
el aprovechamiento de los recursos forestales tuvo un incremento en el período 1970-1975
de 1 000 millones de metros cúbicos aproximadamente. el valor de estos productos pasó de
1 356 millones a 3 575 millones de pesos.
así, el nivel de extracción de la forestal "vicente guerrero" en 1975 fue de 107 959 metros
cúbicos de madera en rollo, lo que representó un incremento del 48.5% respecto al volumen
extraído el año anterior.
este hecho pone de manifiesto el esfuerzo por aprovechar los recursos forestales, cuya
1670
explotación fue autorizada por la secretaría de agricultura y ganadería por conducto de la
subsecretaría forestal y de la fauna, previa opinión de la comisión forestal del estado de
guerrero.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 111 millones de pesos en 1975 frente a
115 millones de pesos en 1974, lo cual significó un decremento del 3%. del total de
ingresos el 72% corresponde a ingresos corrientes, 13% la constituyen ingresos de capital y
15% financiamientos. en 1974 dichos porcentajes fueron de 15 %, 15% y 70% para
ingresos corrientes, de capital y deuda, en su orden. cada una de estas experimentó en 1975
una variación de 371% -18%, y -79% respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1973-
1975 fue de 99%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 108 millones de pesos que
representa una diferencia de -11% del monto presupuestado y una variación porcentual de -
9% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente 66%, y gasto en cuenta de
capital 34%.
el déficit financiero de la forestal vicente guerrero fue de 14 millones de pesos, dado un
ahorro en cuenta corriente de 9 millones y un déficit de capital de 23 millones de pesos. el
incremento neto de la deuda (20 millones de pesos) permitió absorberlo y aumentar las
disponibilidades de efectivo en 6 millones de pesos.
la finalidad de coadyuvar a través de sus objetivos sociales al mejoramiento de las
condiciones de vida de los habitantes de las zonas forestales hace destacar los siguientes
puntos:
- captar y dar ocupación en las tareas de explotación de los bosques preferentemente a los
ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios y poseedores de los predios comprendidos en
las zonas forestales.
- celebrar contratos o convenios procedentes, conforme a las leyes aplicables, con los
ejidos, comunidades, propietarios y poseedores de los bosques, para adquirir los árboles en
pie o los productos maderables.
- industrializar o contratar el aprovechamiento de materias primas con otras industrias
conforme a las disposiciones del decreto que la creó.
el organismo tiene planeado ampliar los niveles de extracción de madera en trozo, con lo
cual se incrementará el volumen de madera aserrada. en el ejercicio de 1975 se aserraron
7.6 millones de pies - tabla.
cuadro 44
forestal vicente guerrero
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
productos pesqueros mexicanos
esta empresa tiene una relevancia especial por explotar una actividad económica de gran
futuro para el país y que constituye una fuente de recursos para la alimentación de la
población. en 1975 realizó programas de inversión para la rehabilitación de la flota
pesquera y de las plantas industrializadora, por 499 y 291 millones, respectivamente.
la producción de congelados aumentó de 12,049 toneladas en 1970, a 15,301 toneladas en
1975. en productos enlatados incrementó su producción de 86 a 139 millones de latas en el
mismo período.
los ingresos totales de la empresa sumaron 5,265 millones de pesos en 1975 frente a 4,565
1671
millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento
del 15% con respecto al año anterior. de los ingresos totales, 49% corresponde a ingresos
corrientes. 6% lo constituyen ingresos de capital y 45% financiamiento. dichos porcentajes
fueron en 1974 de 39%, 9% y 52% para ingresos corrientes, de capital y financiamiento, en
su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 una variación de 44%, -17% y
1%, respectivamente, con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1973-75
fue de 30%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 5,200 millones de pesos que
representa una diferencia de 17% del monto presupuestado, y una variación porcentual de
15% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (47.7%), gastos en cuanta de
capital (8.3%) y, amortización de la deuda (44%).
habiendo ascendido los ingresos propios a 2,895 millones de pesos (2,560 corrientes y 335
de capital) y los egresos totales, sin incluir amortización, a 2,905 millones de pesos (2,483
en cuenta corriente y 422 en la de capital), para financiar el déficit financiero de 10
millones de pesos y aumentar la disponibilidad de efectivo en 65 millones de pesos, se
acudió a un endeudamiento neto de 75 millones de pesos.
en 1975 esta empresa absorbió 138,392 toneladas de pescado, que representa el 30.7% de
la captura nacional. su producción de congelados ascendió a 15,301 toneladas, 3.4% más
que en 1971, en tanto que la producción de enlatados fue de 139 millones de latas; en lo
que se refiere a productos secos - salados, frescos y otros, en 1975 se alcanzó la cantidad de
22,905 toneladas, superior en 87.3%.
el personal ocupado en 1975 en su casa matriz y 21 filiales fue de 6,614 personas,
integrado por 1,838 empleados de confianza y 4,776 obreros. en 1971, al constituirse p. p.
m. la entidad contaba con cinco profesionistas, actualmente cuenta con 184.
la política de precios que se ha seguido consiste en la fijación de precios estables,
procurando que sean menores a los prevalecientes en el mercado, contando con almacenes
para hacer frente a demandas extraordinarias. en materia de distribución de productos de
exportación se adopta la política de retención racional de inventarios, con el propósito de
realizarlos cuando las condiciones del mercado sean más favorables.
el programa integrado de desarrollo pesquero méxico - bid contempla las inversiones
necesarias en embarcaciones y en el de centros de distribución, para procurar el
fortalecimiento de la infraestructura básica de la empresa con el propósito de incrementar la
producción y la productividad del sector pesquero del país.
el monto total de financiamiento concentrado por la empresa ascendió a 2,370 millones de
pesos, de los cuales el 66.5% (1,575 millones) provienen del exterior.
de los recursos externos se destinaron 1,453 millones de pesos a la explotación de camarón
y 122.0 millones de inversiones. los restantes 795 millones constituyen el financiamiento
interno de diferentes bancos y del gobierno y representan el 33.5% del financiamiento
total.
la participación de productos pesqueros mexicanos en la pesca nacional alcanzó un 35%.
por lo que corresponde a la red de distribución propia, en 1975 se operó un total de 52
centros distribuidores contra 13 en 1971. la capacidad de almacenamiento para
distribución y venta de productos congelados se multiplicó por 10, pasado de 380 toneladas
en 1971 a 3,800 que se tienen en 1975; por otra parte, se utilizan canales de distribución
ajenos.
1672
cuadro 45
productos pesqueros mexicanos
dar doble click con el ratón para ver imagen
instituto mexicano del café
a través del instituto mexicano del café se ha impulsado al consumidor de este producto
tanto en el mercado nacional como en el mundial, beneficiando a más de dos millones de
mexicanos que viven de esa actividad. la institución ha organizado al cafeticultor en
unidades económicas de producción y comercialización, que agrupan a más de 80 mil
productores en una superficie superior a la de 300 mil hectáreas.
sus principales centros de operación se encuentran en los estados de chiapas, oaxaca,
puebla, guerrero, hidalgo, san luis potosí, nayarit, jalisco, tabasco, colima y
michoacán. de su actividad depende el 10% de la población rural del país.
los ingresos totales del imecafe ascienden a 2,974 millones de pesos en 1975 frente a
1,903 millones en 1974, la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del 56%
respecto del año anterior. del total, 40% lo constituyen ingresos corrientes, el 1% ingresos
de capital y 59% por endeudamiento concertados por la institución. en 1974 dichos
porcentajes fueron de 48% y 52% para ingresos corrientes y financiamiento,
respectivamente. cada una de estas partidas registró en 1975 un incremento de 34%, y 77%
en su orden con relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado para los ingresos totales para el período 1973-
1975 fue de 64%.
con relación a gastos, el toral ejercido en 1975 fue de 2,837 millones de pesos que
representa una diferencia de 31% del monto presupuestado y una variación porcentual de
50% con relación a lo ejercido el año anterior.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (49%), gasto en cuenta de
capital (8%) y, amortización de la deuda (43%).
del estado de ingresos y egresos correspondiente a 1975 se obtiene un déficit corriente de
188 millones de pesos y uno de capital por 204, lo que representa un déficit financiero de
392 millones de pesos. para absorberlo se incrementaron las disponibilidades de efectivo en
137 millones de pesos y aumentó la deuda en 529 millones de pesos.
en 1971, el instituto generó 700 empleos, mismos que aumentaron a 1,704 para 1975;a su
vez, el personal eventual para época de
cosecha pasó de 1,270 a 2,000 jornaleros. el total de las remuneraciones que pagó el
organismo aumentó en el mismo período de 12.7 a 93.7 millones de pesos; es importante
resaltar que el ingreso anual promedio por cafeticultor pasó de $20,171.41 a $46,270.44.
de 1970 a 1972 el instituto exportaba solamente a 15 países; a partir del ciclo de 1972-
1973 logró introducir y colocar grano a 33 países. el ingreso de divisiones al país por
concepto de exportación de café, que al principio del sexenio no sobrepasaba los 1,000
millones de pesos ha aumentado notablemente, ya que para 1976 se espera un monto
superior a los 4,000 millones de pesos, con lo cual el grano se coloca en el segundo lugar
después del rubro de hidrocarburos.
en el ciclo de 1970-1971 el instructivo obtuvo un total de 113,0 millones de pesos por
exportaciones y se estima que esta cifra sea superior a los 1,300 millones de pesos en el
presente ciclo.
la participación del imecafe dentro del mercado nacional entre el período 1970-1971 y
de 1974-1975 ha aumentado considerablemente al pasar de 1.0 a 29.1%, que representan
16,752 y 397,417 sacos, respectivamente. en forma conjunta con el conacyt, el
1673
instituto mexicano del café está desarrollando un programa de investigaciones a ocho
estados cafetaleros a través de su centro de ecodesarrollo.
podemos observar el incremento en la captación de la oferta nacional de café que pasó de
6.4% en 1970 a 38.8% en 1975. el imecafe organizó a más de 78 mil productores en
2,111 unidades de producción y comercialización a quienes, además del incentivo
económico que significan el anticipo a cuenta de cosecha, brinda asistencia técnica y
distribuye plantas de café habiéndose producido 161 millones y establecido 18 mil viveros.
por otro lado, los rendimientos por hectárea se han incrementado en un 26% a una tasa
anual de 5%.
cuadro 46
instituto mexicano del café
dar doble click con el ratón para ver imagen
2.2 sector industrial
el sector público industrial se ubica en tres actividades relacionadas con necesidades
básicas para el desarrollo económico, energéticos, acero y bienes de capital.
el costo económico, político y social que soportaría el país, de no realizar el estado estas
operaciones básicas, sería permitir la infiltración del capital extranjero en perjuicio de la
soberanía e independencia económicas a que aspiramos todos, o en la falta de oferta de
productos básicos del desarrollo.
las principales empresas y organismos estatales están localizadas en la rama industrial,
petróleos mexicanos, comisión federal de
electricidad y compañía de luz y fuerza del centro, las que cuentan con institutos de
apoyo tecnológico (instituto de investigaciones eléctricas, instituto mexicano del petróleo,
consejo de recursos naturales no renovables, instituto nacional de energía nuclear y
comisión nacional de energéticos). también integran este sector el complejo industrial
sahagún, constituido por diesel nacional; siderúrgica nacional y constructora nacional
de carros de ferrocarril y, finalmente la siderúrgica lázaro cárdenas - las truchas. por
tanto, se pueden agrupar los subsectores de energéticos (petróleo y energía eléctrica)
industria pesada y semi - pesada, la siderurgia.
especialmente el subsector de energéticos había mantenido precios y tarifas sumamente
bajos para la realidad económica del país y de sus propias finanzas, situación que determinó
una tendencia decreciente del ahorro en cuenta corriente y creciente de los déficit
financieros y en cuenta de capital. se buscó revertir dichas tendencias en 1973 con una
elevación de las tarifas en el servicio de energía eléctrica y en los precios e impuestos a la
gasolina. las medidas surtieron su efecto, de tal manera que de 1973 a 1974 los ingresos
corrientes del subsector pasaron de 31,793 a 49,364 millones de pesos y a 60,052 en 1975
(incrementos anuales de 55.3% y 21.7% respectivamente).
el aumento de los gastos corrientes debido fundamentalmente a la elevación de los sueldos,
salarios y prestaciones en el mismo periodo, necesario para restituir el poder de compra real
de los trabajadores, la necesidad de elevar el volumen de empleo ante una planta industrial
en aumento, contribuyeron a que el gasto pasara de 27,831 millones de pesos en 1973 a
42,489 y 53,563 millones de pesos en 1974 y 1975.
en consecuencia, si bien de 1973 a 1974 el ahorro en cuenta corriente aumentó de 3,962 a
6,875 millones de pesos, de 1975 fue de 6,489 millones de pesos. es decir, el incremento de
los gastos absorbió los incrementos de los ingresos, dada la elevación de los costos.
por su parte los requerimientos de inversión siguieron creciendo como consecuencia de la
evolución general de la economía y el rezago acumulado, lo que se determina en términos
1674
reales por las necesidades de ampliar las plantas industriales. la elevación de los precios de
los bienes de capital como efecto de la presión inflacionaria mundial impidió atenuar el
ritmo de crecimiento de los déficit de capital y financiero, los cuales llegaron en 1975 a
39,182 y 32,693 millones de pesos, respectivamente. en cuanto a la rama eléctrica, es
necesario precisar que si bien las
reestructuraciones tarifarias de 1973 y de 1975 tendieron a incidir más fuertemente en las
tarifas industriales y comerciales, ante el tratamiento preferencial y subsidiario que
recibían, éste no ha sido eliminado. en términos absolutos los efectos acumulados de las
dos sucesivas modificaciones tarifarias han afectado más al consumidor doméstico que a
los usuarios de la energía eléctrica en actividades productivas que derivan utilidades. de
esta forma, la política de precios en el sector eléctrico significa una doble transferencia del
gobierno federal y del consumidor doméstico, en beneficio de la industria y el comercio.
el sector industrial contribuye con más del 50% en los ingresos totales de los organismos y
empresas estatales, con 106,447 millones de pesos, de los cuales 62,038 son ingresos
propios y 44,409 derivados de financiamientos.
el gasto total de los organismos y empresas estatales en este sector llegó a 106,632
millones de pesos, 29% más del presupuesto de 103,147 millones de pesos y que significan
un aumento del 48% sobre el ejercicio anterior. las actividades en este sector, la necesidad
de expandir la planta productora nacional de energéticos y la de la industria pesada,
requieren un alto nivel de capitalización, si se desea garantizar el abastecimiento suficiente
y oportuno a las ramas industriales y para el servicio particular doméstico.
petróleos mexicanos
el crecimiento de la producción de petróleo y derivados durante 1970 - 73 fue difícil,
debido principalmente a la falta de recursos suficientes de pemex para invertir una
exploración y expansión de la planta, resultado de 15 años de congelamiento en el precio de
sus productos para subsidiar la expansión industrial en sus primeras etapas. esta política
cambió en diciembre de 1973, cuando los precios de sus principales productos se
incrementaron mejorando consecuentemente la situación financiera de la empresa en
correspondencia al nivel alcanzado por la industria nacional.
en mayo de 1973 los trabajos de explotación realizados por pemex llevaron al
descubrimiento de importantes mantos petrolíferos en la región de la reforma, estado de
chiapas, con extensiones en el estado de tabasco al sur de villahermosa.
estos mantos empezaron a ser explotados a principios de 1974, y a finales de este año ya
constituían cerca del 40% de la producción nacional (650,000 barriles diarios de petróleo
crudo).
como resultado de estos descubrimientos, la escasez de petróleo que méxico experimentó
desde 1971, desapareció en el último trimestre de 1974 cuando el país dejó de importar
crudos. lo mismo aconteció en 1975. la exportación de crudos progresó notablemente ya
que aumentó de cero, en los primeros nueve meses de 1974, a 553,000 m3 valuada en 37.0
millones de dólares en el último trimestre de dicho año, a 6.2 millones de m3 en 1975 con
un valor de 435 millones de dólares.
el volumen de la producción petrolera y derivados aumentó en 10% de 1970 a 1973; creció
en 16.4% en 1974 y en 10.3% en 1975. la retracción en 1975 se debe a que la
producción se desenvuelve en forma insuficiente en las actividades de refinación por la
falta de capacidad en la industria.
sin embargo, méxico todavía presenta un déficit en productos derivados de petróleo. así,
mientras las importaciones de crudo disminuyeron a cero en el último trimestre de 1974 y
1675
durante 1975, las importaciones de todos los derivados del petróleo, exceptuando la
gasolina, aumentaron en 1975, a la vez que las exportaciones de los derivados de petróleo
bajaron en un 70% en ese año. el problema parece radicar en la insuficiente capacidad de
refinación. pemex ha tratado de aligerar los estrangulamientos de la oferta mediante la
inversión de grandes cantidades dirigidas a la expansión de la capacidad de refinación.
los indicadores de volumen de la industria petrolera y petroquímica encabezan los índices
de la producción industrial; así en 1975, el petróleo y derivados registró un incremento de
10.2% y la petroquímica uno de 12%, que supera con creces el ritmo de crecimiento de la
producción industrial que fue de 5.3%. concretamente la producción total de líquidos se
incrementó en un 16%, pasando de 806 mil a 935 mil barriles diarios mientras el gas tuvo
un incremento menor (5.6%) al pasar de 2,040 a 2,155 millones de pies cúbicos por día. al
igual que el gas, hubo algunos otros indicadores que mostraron crecimiento leve como el
petróleo crudo procesado y las gasolinas refinadas (3.0%).
la participación de petróleo y derivados en el producto interno bruto fue de 28,681
millones y representó el 2.8% del p.i.b. total, el 3.1% en 1970 y el 3.1% en 1974, y el 8.2%
del p.i.b. industrial en 1975.
durante el año de 1975, las exportaciones totales de productos petrolíferos ascendieron a
5,750.0 millones de pesos (3.3 veces más que en 1974); las importaciones realizadas por
petróleos mexicanos ascendieron a 3,637 millones, con lo cual se tuvo un saldo favorable
de la balanza comercial petrolera de 2,113.0 millones de pesos. las ventas totales se
incrementaron en un 20%, al pasar de 30,228 a 36,330 millones, representando en 1974 el
81% y en 1975 el 67% de los ingresos globales.
pemex, es la principal empresa del país, tanto por el monto de sus ventas, como por la
magnitud de sus activos, para 1975 los ingresos propios de este organismo fueron de
36,614 millones de pesos; en tanto que los gastos totales sin incluir amortización fueron de
50,207 millones; como consecuencia el ahorro corriente resulta insuficiente, por lo que se
hace necesario recurrir a la deuda a fin de cubrir los programas de inversión.
en este año se obtuvieron 17,029 millones de financiamiento y un total de recursos 43.5%
mayor que en 1974, o sea 53,641 millones.
la empresa experimentó un deterioro paulatino de su situación financiera debido a que sus
costos crecieron a un ritmo anual promedio de 13%, en tanto que los ingresos a una tasa
media del 10%. el gasto corriente, tuvo un incremento de 171.6% entre 1971 y 1975.
del presupuesto ejercido en 1975, (54,267.0 millones de pesos), el 31.4% fue cubierto con
crédito.
la situación de endeudamiento es consecuencia de la estrechez financiera por la que ha
pasado la empresa, debido en buena parte a la congelación de precios de sus productos, con
lo cual disminuye la capacidad para realizar las inversiones necesarias para abastecer la
demanda de petróleo crudo.
cabe señalar que debido a la falta de recursos no se han construido las instalaciones
necesarias para aprovechar los mantos gasíferos del país. este hecho resulta particularmente
crítico, si consideramos que el país, en 1975, realizó importaciones de gas por 115 millones
de pesos, destinados fundamentalmente a cubrir las necesidades en las ciudades fronterizas,
que se abastecen en un 45% por los estados unidos.
el gobierno federal ha recurrido a ciertos paliativos para apuntalar la situación financiera de
la empresa. sin embargo, para realizar una reestructuración financiera verdaderamente
efectiva se tuvo que compensar con transferencias del gobierno, ya que la carga de
impuestos especiales que soporta pemex (20% sobre los ingresos brutos y 15% sobre el
1676
valor de la exportación), merma los excedentes generados por la empresa, en detrimento del
proceso interno de capitalización.
los primeros tres años del sexenio mostraron un serio deterioro de la situación financiera,
ya que correspondieron a los últimos de un período de 15 años en que los precios de lo
productos se mantuvieron inalterables.
en este sentido, a partir de diciembre de 1973, se aumentaron los precios de gasolina y
lubricantes en un tanto por ciento que varía entre el 75% y el 100% y con esta medida
pemex obtuvo ingresos adicionales durante 1974, del orden de 12,000 millones de pesos
evitando en buena parte que esta industria se convirtiera en un cuello de botella para la
economía del país, pues como es sabido el 91.7% de las necesidades de energía son
satisfechas con productos derivados del petróleo, aportando la diferencia restante el carbón
con 4.2%, y la energía eléctrica con el 4% del total de las necesidades.
en el análisis de los estados financieros de la empresa merece especial mención la
reducción del costo de lo vendido que representaba el 79.4% de las ventas en 1974, y pasó
a representar el 75.5%. la utilidad antes de impuesto se incrementó en un 104% al pasar de
4,051.5 a 8,273.8 millones de pesos. las inversiones, que en 1974 se elevaron a 10,180.5
millones de pesos llegaron a 11,593.9 millones de pesos y representó aproximadamente el
12.1% de la inversión pública y el 35% de la inversión pública industrial, que se destinó
fundamentalmente para acelerar la explotación de yacimientos en el sureste del país.
respecto a la deuda, cabe señalar que del pasivo titulado a fines del año pasado, el 60.0%
registra vencimiento hasta 1979 quedando el resto para cubrirse a plazos de 5 años o más.
al respecto debemos hacer énfasis en la carga adicional que representa el pago de la deuda,
tanto en la amortización como intereses, por el hecho de que el 95.9% de esta deuda está
contratada en moneda extranjera.
el perfil de la deuda ha mejorado en esta administración, alcanzando un promedio de vida
de 5 años por la obtención de capital a largo plazo, emisiones públicas y colocaciones
privadas en diversos países del mundo que incluyen alemania, francia, holanda, kuwait,
estados unidos, inglaterra y japón. no obstante las limitaciones presupuestales originadas
por la difícil situación durante los primeros tres años del sexenio, las inversiones efectuadas
son de considerable magnitud.
en el caso de pemex, hay que tomar en cuenta que el grueso del consumo de la gasolina
es realizado por estados de la población de la clase media o alta; el grueso de transporte de
mercancías y pasajeros es realizado a través del consumo de diesel, lo cual permitiría
mayor discriminación en los precios, para evitar la posible piramidación del efecto del
aumento; el precio de la gasolina en el país en 1975 siguió siendo menor al de otros países
y es preferible afrontar un aumento de precios ante la alternativa de la escasez de ese
producto y, finalmente, que el gobierno federal financia en una medida importante al
transporte carretero a través de la construcción y mantenimiento de vías de comunicación.
en el logro del desarrollo y la independencia económica destaca pemex como
contribuyente, en tanto la empresa arrojó resultados rentables que comparte casi totalmente
con el erario para circular sus beneficios hacia la colectividad. en efecto, como se ha
señalado, de la utilidad bruta de pemex que llegó en 1975 a 13,750 millones de pesos,
representando 40.0% de las ventas, 7,955 millones de pesos son captados por el fisco, es
decir, 23.1% del valor de las ventas.
vale la pena reiterar que 86.6% de las ventas de pemex son efectuadas en el país y el
resto se exporta, lo que en 1975 significó divisas por 5,314 millones de pesos, cifra superior
a la de 1974 en 230%. a pesar de un aumento de 39.2%, el costo de la mano de obra
1677
representa 21% de las ventas totales.
cuadro 47
petróleos mexicanos
dar doble click con el ratón para ver imagen
sector eléctrico
la comisión federal de electricidad fue creada con objeto de satisfacer los requerimientos
de energía eléctrica del país, sin afán de lucro, para abastecer la demanda industrial, la
prestación del servicio eléctrico doméstico de una creciente población urbana y rural y
lograr la total independencia energética del país.
con la nacionalización de la industrial eléctrica se sientan las bases para llevar a cabo un
desarrollo integral de los sistemas eléctricos que permiten una adecuada planeación de la
industria.
en 1975 se ordena la disolución y liquidación de la compañía de luz y fuerza del centro y
asociadas como etapa final para la consolidación del sector eléctrico en un solo organismo.
en octubre de 1973 se actualizaron las viejas tarifas que habían permanecido sin cambio
durante cerca de 12 años; el objeto fue restituir gradualmente la capacidad financiera del
sector, habilitándolo para la realización de su impostergable y cuantiosa expansión. sin
embargo, a medida que se presentaron las presiones inflacionarias internas y externas hubo
necesidad de adecuar la corriente de ingresos a una nueva situación. en agosto de 1975, se
adoptó un factor de ajuste, cuyos principios fueron recogidos posteriormente por la ley de
servicio público y energía eléctrica, en la cual se establece la obligación de estudiar
anualmente el precio de la energía eléctrica para ajustarlo a los requerimientos
patrimoniales y financieros del sector.
la capacidad instalada del sistema eléctrico en 1970 era de 6,068 megawatts,
correspondiendo a 3,229 a la hidráulica y 2,839 a la térmica. estas cifras en 1975 se
elevaron a 9,830 megawatts, lo que representa un incremento aproximado del 62% en
relación a 1970, correspondiendo 4,045 a la hidráulica y 5,785 a la térmica.
la política acerca de la tecnología de generación eléctrica que habrá de predominar en el
mediano y largo plazo, enfatiza el aprovechamiento intensivo de nuestro recursos
hidroeléctricos y carboníferos y tiende a sustituir en lo posible el empleo de derivados del
petróleo.
la capacidad de transformación de la subestaciones en 1970 era de 20,258 megavolts
amperes, mientras que en 1975 fue de 30,264; las líneas de transmisión se aumentaron
aproximadamente en un 40%.
entre 1970 y 1975 fueron electrificadas 8,124 poblaciones que beneficiaron a más de 4
millones de mexicanos. en el período, los consumidores de energía eléctrica aumentaron en
2 millones, que representa un incremento cercano al 38%.
en el programa de unificación de frecuencia se logró un adelanto sustancial, al grado que se
espera terminar los trabajos de unificación en noviembre de 1976, anticipándose a la fecha
prevista de 1979.
comisión federal
de electricidad
los ingresos de esta entidad ascendieron a 29,840 millones de pesos en 1975 frente a
19,750 millones logrados en 1947. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del
51.1% con respecto al año anterior. los ingresos corrientes, los de capital y el
financiamiento necesario experimentaron en 1975 un incremento de 22.6%, 156.3% y
71.4%, respectivamente, con relación al año anterior.
1678
los egresos en 1975 ascendieron a 29,928 millones de pesos, que representan una
diferencia de 27.0% del monto presupuestado y una variación porcentual de 51.1 % con
relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente 41.1%, gasto en cuenta de
capital 43.0% y amortización de la deuda 15.9%.
los aumentos de ingresos por concepto de mayores ventas de energía y por los ajustes de
tarifas realizados en octubre de 1973 y en agosto de 1975, resultaron insuficientes para
compensar el incremento de costos derivado de las presiones inflacionarias que provocaron
un alza en lo precios de los hidrocarburos, de la mano de obra, de lo bienes de capital y de
los principales insumos que utiliza el sector.
la incidencia de los factores mencionados sobre las operaciones de ese organismo
deterioraron sus resultados al presentar un déficit en cuenta corriente de 1,089 millones de
pesos.
el resultado anterior se explica debido a que, no obstante contar con un remanente neto de
explotación de 872 millones, el costo financiero con cargo a la operación ascendió a 2,041
millones de pesos; si a la diferencia de los conceptos anteriores se les deducen otros
beneficios menores se llega al déficit señalado.
compañía de luz y fuerza
del centro
(en liquidación)
los ingresos totales de la compañía de luz y fuerza del centro sumaron 9,928 millones de
pesos en 1975 frente a 7,369 millones de pesos alcanzados en 1974, o sea un aumento de
34.7%. del total de ingresos el 54.9% correspondió a ingresos corrientes, el 4.4% a
ingresos de capital y 40.7% a financiamiento proveniente en su totalidad de comisión
federal de electricidad.
cada una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento del 12.1% y 20.6% y
88.2%, en su orden, en comparación con el año anterior.
en cuanto a los egresos, el total ejercido en 1975 fue de 9,765 millones de pesos (27.9%
mayor que el monto presupuestado y una variación porcentual de 33.6% con relación a lo
ejercido en 1974).
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente, gasto en cuenta de capital y
amortización de la deuda, que en su orden representaron el 60.6%, 23.0% y 16.4 % de
dicho total. el déficit en cuenta corriente ascendió a 473 millones de pesos.
las causas que explican la situación financiera de la industria eléctrica en 1975, son tanto
internas como externas.
una de las causas internas reside en la necesidad que tuvo el sector eléctrico de crecer a una
tasa del 12% anual acumulativo hasta 1974, una de las más altas del mundo, cumpliendo
con las metas señaladas en un plazo mucho menor al presupuesto.
la estructura financiera del sector eléctrico se ha visto afectada en los últimos años por el
efecto combinado de varios fenómenos: el cambio cualitativo de las fuentes energéticas
primarias (mayor énfasis en plantas hidroeléctricas y de carbón cuya densidad de capital es
mayor que las térmicas convencionales); aumento de los gastos de operación y de los
componentes de las inversiones por presiones inflacionarias internas y externas; reducción
en los plazos de crédito y elevación de las tasas de interés; recuperación acelerada de los
plazos de entrada en operación de las obras.
los movimientos financieros netos del sector eléctrico entre el 31 de diciembre de 1970 y
el 31 de diciembre de 1975 se caracterizaron por un considerable aumento de los activos
1679
fijos y por la insuficiencia de las fuentes a largo plazo para atender el incremento de los
bienes de capital y materiales de construcción. en ese período fue necesario destinar una
importante porción de fondos obtenidos del corto plazo para financiar recursos a largo
plazo.
históricamente el consumo de la energía eléctrica ha sido subsidiada por el estado; la
ubicación de tarifas a niveles cooperativos y rentables para las empresas generadoras del
fluido es la única vía para sanear las finanzas del sector eléctrico y del erario, que por sus
crecientes requerimientos de inversión económica y social ya no pueden ni deben sacrificar
su elemental rentabilidad, porque con ello se provoca la incapacidad de crecer y seguir
atendiendo las demandas ya diferidas del desarrollo industrial y el consumo, tanto público
como privado.
cuadro 48
comisión federal de electricidad
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 49
compañía de luz y fuerza del centro
dar doble click con el ratón para ver imagen
combinado industrial sahagún
una expresión clara de la dependencia tecnológica y financiera del exterior, es la
incapacidad de producir los bienes de capital que demanda el desarrollo industrial del país.
el estado participa en diversas áreas de la industria metalmecánica, en la automotriz con
10% del mercado de camiones, 20% del de automóviles y 97% en autobuses integrales y,
en forma importante, en la industria auxiliar automotriz; así como en etapas intermedias
como la producción de harramientas, equipo minero, máquinas - herramientas, forjas, torres
de transmisión, entre otras. aun así, en 1975 importamos 29,500 millones de pesos en
equipo y maquinaria.
el complejo industrial sahagún comprende 11 empresas, de las que tres son básicas, diesel
nacional, siderúrgica nacional y constructora nacional de carros de ferrocarril y son eje
del resto de la planta industrial de esta unidad productiva. vale la pena indicar que las
empresas filiales controladas por las tres empresas básicas, producen tractores industriales,
ejes automotrices, motores diesel, instrumental médico, barrenas de acero y se ensamblan
las camionetas "pick - up".
dina produce automóviles, camiones y autobuses, motores diesel y, plásticos. constructora
nacional de carros de ferrocarril produce carros de ferrocarril y vagones para el metro.
siderúrgica nacional produce hierro gris, aceros especiales, ensambles y fabricación de
tractores agrícolas.
el valor de la producción de estas tres empresas mencionadas fue de más de 5,000 millones
de pesos. por el valor de sus operaciones el combinado se encuentra ubicado entre las 12
empresas más importantes del país y en el octavo lugar del capital invertido dentro de las
empresas paraestatales. su aportación a la generación de empleo y al producto industrial
constituyen un apoyo definitivo a la acción pública dentro de la economía nacional.
aparte de la contribución estratégica a la economía nacional (0.6% del pib) a través de las
líneas productivas de bienes de capital y la significativa generación de empleo 17,300 en
forma directa y 10,000 empleos secundarios.
precisa destacar que durante 1975 fue contrarrestado el ritmo de endeudamiento del
complejo y asimismo se congeló la tendencia negativa de los resultados contables en dina.
el grueso de la carga financiera de las empresas del complejo, más de 90%, se debe a
1680
pasivos contratados con nacional financiera o en moneda nacional, por lo que existe, del
punto de vista del sector público una circulación de recursos, fortalecida por el pago de 590
millones de pesos en impuestos en 1975.
los costos del complejo, se vieron severamente afectados porque sus insumos,
provenientes de proveedores privados, sufrieron elevaciones sustanciales de precios
cerrados la brecha de utilidades hasta nulificarla. la alternativa hubiera sido
financieramente a los proveedores o descongelar precios de venta en detrimento del poder
adquisitivo de la industria y del consumidor nacionales. así como en otros ramos del sector
público, es necesario replantear la política de precios de los bienes de capital producidos
por el estado en ciudad sahagún, porque si bien, ahora se contribuye a satisfacer una
demanda del desarrollo industrial, ello acarrea el deterioro financiero de la empresas,
disminuyendo su potencial de crecimiento y acumulación para satisfacer los requerimientos
futuros de la economía.
la industria metalmecánica o de bienes de capital contribuye con el 7.9% de la producción
industrial, cifra que llega al 10.4% en brasil y al 17.4% en eua . el estado mexicano, que
aporta 56% de la inversión nacional, participa en una quinta parte de la inversión en
actividades industriales.
diesel nacional
diesel nacional, empresa que representa el 69% del valor total de la producción del
combinado, ha registrado un incremento del 81% en su producción de 1970 a 1975, ya que
de 23,339 unidades se aumentó a 42 - 221, como sigue: en camiones, de 4,015 a 8,833; en
autobuses integrales, de 327 a 754; en los automóviles, la producción se elevó de 14,892 a
20,509, y los motores diesel, de 4,105 a 12,125.
el gasto ejercido durante 1975 llegó a 5,584 millones de pesos, 22% superior al
presupuesto, con un incremento de 1,693 millones de pesos sobre 1974.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 5,700 millones de pesos de 1975 frente a
3,936 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento del 44.8% con respecto al año anterior. del total de ingresos el 69.4%
corresponde a ingresos corrientes, el 1.5% lo constituyen ingresos de capital y 29.0%
financiamiento. dichos porcentajes fueron de 1974 de 62.1%, 0.7% y de 37.2% para
ingresos corrientes, de capital y financiamiento en su orden. cada una de esta partidas
experimentó en 1975 un incremento de 61.8%, 200.0% y 12.8%, respectivamente, con
relación al año anterior.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período 1973 -
1975 fue de 40.8%.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 5,584 millones de pesos que
representa una diferencia de 21.8% del monto presupuestado y una variación porcentual de
43.5% con relación a lo ejercido en 1974, explicable en el aumento en los precios de los
insumos, la mano de obra y los costos financieros, frente a precios relativamente estables
por decisión oficial y mercados decrecientes por el decaimiento general de la demanda y la
economía. el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (60.0%), gasto en
cuenta de capital (25.2%), amortización de la deuda (14.8%).
el monto de la deuda registrada en 1975 ascendió a 3,495 millones de pesos de principal y
190 millones de pesos de intereses, de los cuales 424 millones tienen un vencimiento
superior a los 5 años, en tanto que el 88.5% de la misma vence de 1976 hasta 1979 lo cual
condujo a la renegociación de la deuda para facilitar la situación de liquidez de la empresa
dina.
1681
diesel nacional en el mercado en competencia con empresas privadas en automotrices,
principalmente en automóviles compactos, autobuses de pasajeros, autobuses de servicio
público y camiones de carga, además de participar en el capital de varias empresas como
motores perkins, maquiladora automotriz nacional, renault mexicana, s.a., dikona y
dina rokwell, s.a.
en 1975 diesel nacional inauguró una nueva fábrica de automóviles con una inversión de
400 millones de pesos. en su totalidad diesel nacional tiene una capacidad instalada para
producir 50 mil automóviles anualmente, sin embargo, su producción está programada para
30 mil debido a las restricciones del mercado y a la proliferación excesiva de marcas y
modelos de empresas netamente extranjeras, cuya oferta debe ser contraída en beneficio del
consumidor mexicano al lograrse el pleno uso de la capacidad instalada dina, con el
consecuente abatimiento de costos. en la fabricación de partes de plástico se ha invertido
35 millones de pesos y 92 millones en la nueva planta de camiones.
constructora nacional de
carros de ferrocarril
esta compañía incrementó su producción en la línea ferroviaria de 1 271 unidades en 1970
a 2 553 en 1975; se inició también la fabricación de carros para el metro. en la línea
automotriz y agrícola la producción alcanzó la cifra de 9 960 unidades, y se inició la
fabricación de carros tanque de 20 000 galones de capacidad. todo ello significó una
erogación ligeramente menor al presupuesto alcanzando una cifra de 2 408 millones de
pesos. sus ingresos totales fueron de 2 544 millones de pesos en 1975 frente a 1 507
millones de pesos en 1974; un incremento del 68.8% con respecto a 1974. del total de
ingresos, el 61.5% lo cubren ingresos corrientes, el 1.3% de capital y 27.2%
financiamientos. estos porcentajes fueron durante 1974 de 45.7%, 4.9% y 49.4% para
ingresos corrientes, de capital y financiamiento, respectivamente. estos conceptos
experimentaron en 1975 una variación de 127.5%, - 56.8% y 27.1%, en su orden, con
relación a 1974.
el crecimiento medio anual de los ingresos totales para el período de 1973 - 75 fue de
65.0%.
por lo que se refiere a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 2 408 millones de pesos, o sea
una diferencia de - 0.7% del total presupuestado y una variación porcentual de 59.5% con
relación a lo ejercido el año anterior. el renglón de gasto total para 1975 queda integrado
por gasto corriente, en cuenta de capital y amortización de la deuda, correspondiendo a
cada uno el 66.0%, 7.7% y 26.3% respectivamente, del total.
sin embargo, la empresa opera sus ventas con el sistema ferroviario nacional sobre
acuerdos de costo - plus, con lo cual se trata de equilibrar su situación financiera.
cabe tener en cuenta el carácter atado que tienen las operaciones de c.n.c.f. respecto al
sistema ferroviario, pues su producción se realiza en función de los presupuestos de cada
empresa ferroviaria, que en su totalidad son públicas y sujetas a revisiones administrativas
de corto plazo, que frecuentemente soslayan el ritmo industrial de las empresas productivas,
imponiéndoles severas limitantes que repercuten negativamente en los resultados. para
1975 la constructora nacional de carros de ferrocarril dio empleo a 4 805 personas entre
obreros y empleados, lo cual representó una derrama de 200 millones de pesos entre
sueldos y salarios, a lo que hay que agregar los 110 millones de pesos que cubrió por
concepto de impuestos, tanto a nivel federal como a nivel local y municipal, contribuyendo
así a fortalecer la economía de esa región antiguamente muy marginada del estado de
hidalgo. en 1975 se fabricaron 2 556 unidades ferroviarias, entre tolvas, carros tanque y
1682
góndolas metaleras y en el presente año se ha iniciado la producción de carros tanque de 20
000 galones en combinación con altos hornos de méxico, s.a. finalmente debe hacerse
énfasis en la imperiosa necesidad de mantener esta fuente de producción y de trabajo la
cual para los próximos años se puede ver afectada debido a la reducción de pedidos
nacionales por parte del sistema ferroviario en gran medida por ajustes presupuestales de
corto plazo, así como por el arrendamiento de unidades del exterior que realizan numerosas
empresas del sector público con la consiguiente salida de divisas.
siderúrgica nacional s.a.
el reajuste en los programas de producción de los clientes de esta empresa determinó que la
suma de ingresos totales fuera de 596 millones de pesos en 1975 en contraste con 624
millones de pesos en 1974 o sea un decremento de 4.5% de un año a otro.
del monto total de ingresos, 79.2% corresponde a ingresos corrientes, 1.3 por concepto de
capital y 19.5% por financiamiento para 1975; dichos porcentajes fueron de 74.8%, 3% y
24.8% respectivamente para 1974.
el crecimiento medio anual experimentado por los ingresos totales para el período de 1973
- 1975 de 21.4%
los gastos totales ejercidos en 1975 fueron de 607 millones de pesos, es decir, una
diferencia de - 20.5% con lo presupuestado y una variación porcentual de - 0.6% con
relación al gasto ejercido en 1974.
el gasto total quedó integrado por gasto corriente (92.3%) gasto de cuenta de capital (5.8%)
y, amortización de la deuda (1.9%).
en 1975 respecto a 1974 sidena registró un aumento en los volúmenes de ventas como
sigue: fundición 7%, tractor ligero, a la vez que una notable reducción en las líneas de
aceros especiales 21% y transmisiones 92%.
esta empresa dio empleo en 1975 a 3 272 personas entre empleados y obreros que
resultaron beneficiados con 225 millones de pesos entre salarios, sueldos y prestaciones,
54% más de la derrama en 1974.
sidena ha logrado incrementar su producción de acero y hierro gris de 8 299 toneladas en
1971, año en que se inició esta actividad, a 15 857 en 1975. en el mismo período se
produjeron 8 188 toneladas de acero especiales, 9 300 tractores agrícolas, 91 471
transmisiones, así como 100 talladoras de lechuguilla, 502 máquinas chetumal y 1 300
motores ford export.
cuadro 55
diesel nacional
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 56
constructora nacional de carros de ferrocarril
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 57
siderúrgica nacional, s.a.
dar doble click con el ratón para ver imagen
siderúrgica lázaro cárdenas
las truchas
la indiscutible importancia de la producción siderúrgica como sustento del desarrollo
industrial independiente y la enorme escala de recursos naturales y tecnológicos requeridos,
han reclamado una determinante intervención del estado a través de inversiones masivas en
esta rama de actividad.
1683
el sector paraestatal acrecentó sus inversiones en la industria siderúrgica, de 3 739 millones
de pesos en 1970 a 33311 millones de pesos(764.2% en 1975), mientras el sector privado
aumentó las suyas de 6 778 millones de pesos a 11 617 millones de pesos (71.4%) en el
mismo período.
la composición del capital invertido en la siderurgia nacional ha cambiado
estructuralmente: el estado contribuía con 35.6% en 1970 a través de altos hornos de
méxico; actualmente aporta 74.1% a través de ahmsa (39.2%), sicartsa (33.4%) y el
consorcio minero de peña colorada (1.5%).
la producción de aceros, en 1975 que fue de 5 250 millones de toneladas, superior en 35%
a las de 1970; llegará a 9.7% millones de toneladas en 1980 y a 11 millones en 1985. aún
así somos y seremos deficitarios en acero; solo entre 1977 y 1980 tendremos algún
equilibrio entre la oferta y la demanda internas, sin embargo, para 1985 se estima que
nuestro deficiente sea de casi 4 millones de toneladas.
méxico ha venido importando cantidades considerables de productos de acero. ante esta
situación el gobierno decidió expandir la producción nacional de acero, en forma
programada y teniendo en cuenta factores de eficiencia, selección de tecnología, creación
de empleos, localización y tamaño de la planta y descentralización de la industria. después
de estudiar estos factores cuidadosamente el gobierno decidió construir el complejo
integrado lázaro cárdenas - las truchas, en la región de la costa del pacífico del estado
de michoacán.
esta entidad se constituyó el 25 de julio de 1969 con un capital social de 50.0 millones de
pesos, mismos que al 31 de diciembre de 1975 ascendía a 4 750 millones de pesos,
constituidos en un 99.7% por el gobierno federal y empresas paraestatales y la proporción
restante por el sector privado. las actividades de esta empresa tienen por objeto la
explotación beneficio, industrialización y comercialización de toda clase de productos de
acero, tales como palanquilla, barras, varillas y perfiles (productos no planos), planchas,
láminas, etc.
la realización del proyecto de sicartsa, permitió convertir una zona marginada en el
cuarto polo de desarrollo del país. su crecimiento ha sido tan acelerado, que la población
del municipio lázaro cárdenas que en 1970 era poco más de 19 mil habitantes se estima
que en 1975 sea de cerca de 100 mil habitantes.
la primera etapa de este proyecto, que requirió de una inversión de aproximadamente 12
500 millones de pesos, tiene una capacidad aproximada de 1.3 millones de toneladas. la
segunda etapa, que se espera esté terminada para 1980, añadirá 2.35 millones de toneladas a
la capacidad inicialmente instalada.
finalmente, sicartsa contará con una capacidad instalada de 6.5 millones de toneladas
en 1988 y una producción anual probable de casi 5.9 millones de toneladas y del orden de
11 millones de toneladas hacia mediados de la década de 1990.
la operación del complejo siderúrgico dará lugar a la creación de industrias
complementarias y afines, para la fabricación de refractarios, ferroaleaciones, materiales de
construcción, productos químicos, estructuras, tubería etc., que proporcionarán insumos y
transformarán los productos y subproductos de sicartsa.
la infraestructura regional contempló la construcción de un puerto marítimo de altura, que
será el más importante del país y ofrecerá las mejores condiciones y oportunidades para la
industria y la exportación; una vía férrea de nueva italia a ciudad lázaro cárdenas, que
comunicará a la región con la red ferroviaria nacional. asimismo, se instalará un astillero
para la construcción de embarcaciones de gran calado.
1684
con el fin de lograr el mejoramiento social de los habitantes de la región, se ha puesto
especial énfasis para impulsar facilidades en materia educativa, tanto primaria como
secundaria, técnica a nivel inferior; así como nuevas zonas deportivas; la ampliación de
instalaciones comerciales por parte de conasupo, para abatir el incremento en el costo
de la vida la instalación de una nueva clínica del instituto mexicano del seguro social, etc.
las disponibilidades totales de esta entidad ascendieron a 4 198 millones de pesos en 1975
frente a 1 194 millones de pesos en 1974, o sea un incremento del 251.6%
debido a que sicartsa está en proceso de construcción todavía no tiene ingresos por
ventas.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 4 073 millones de pesos que
representa una diferencia de 102.9% del monto presupuestado por incrementos en el valor
de los insumos importados y una variación porcentual de 248.7% con relación a lo ejercido
en 1974, derivada del aceleramiento de los trabajos para atender la demanda interna.
el renglón de gasto total para 1975 quedó integrado por gasto corriente (0.5%), y gasto en
cuenta de capital (99.5%).
el pasivo se integra fundamentalmente a través de la deuda pública a largo plazo que
ascendió en diciembre de 1975 a 8 415 millones (capital e intereses) de la que el 27.5%
presenta un vencimiento entre 1976 y 1979, en tanto que el 72.5% a períodos mayores de
cinco años; un 77% de esa deuda es en moneda extranjera.
las pequeñas empresas agrícolas e industriales también tienen cabida en el desarrollo de
este nuevo centro de actividad económica. habrán de cobrar importancia todas aquellas que
proporcionen los servicios requeridos por la actual población que tiene un alto nivel de
ingresos y que demanda bienes y servicios acordes con ese nivel. todos estos aspectos
permiten prever que en los próximos 25 años sicartsa sea un polo de desarrollo en el
país, que propiciará el aprovechamiento de los recursos de la costa mexicana del pacífico.
cuadro 58
siderúrgica "lázaro cárdenas" las truchas
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
2.3 sector comunicaciones y transportes.
las empresas públicas deben considerarse no como entidades aisladas, sino como un
conjunto, donde cada una de ellas cumplan con aspectos particulares de la política
económica y social.
para el desarrollo del país, en todos los órdenes, es indispensable integrar la infraestructura
de comunicaciones y transportes, y la vialidad terrestre y aérea suficiente para el apoyo a
los sectores agropecuarios, industrial, social y turístico.
las medidas que el ejecutivo federal acordó en campos estratégicos de la actividad
económica nacional, como son: energéticos, minería, acero, fertilizantes, petroquímica, no
hubieran sido todo lo positivo que han resultado, si no fuere que, a la par, se realizaron las
obras básicas de comunicaciones y transportes para la construcción de los complejos
industriales, en forma primaria, y posteriormente, para el abastecimiento de materia prima,
insumos, etc.; y por último la distribución de los productos a los centros de consumo.
en este renglón, han sido trascendentales las obras realizadas para el desarrollo
agropecuario ya que el ejecutivo dio primacía a la construcción de caminos alimentadores;
carreteras que sirvieran para la distribución de insumos a los campesinos, así como para
que los productos llegaran a los mercados en forma oportuna y rápida, adicionalmente a los
1685
beneficios de orden social obtenidos por las comunidades rurales que fueron ligadas a
nuestra red de carreteras.
la infraestructura incrementó el turismo nacional y extranjero, dada la red que proporciona,
a unos y a otros, facilidad de traslado a los centros turísticos del país, contribuyendo con
ello al desarrollo.
después de una tendencia ligera al alza, tanto en los ingresos como en los egresos
corrientes, ambos aumentan considerablemente de 1973 a 1974 y en forma mucho más
acentuada hacia 1975, en que respectivamente alcanzan 13 330 y 12 401 millones de pesos
en 1975, y de 7 908 a 7 405 millones de pesos en el año anterior. el ahorro corriente subió
de 503 millones de pesos en 1973 a 627 y 929 millones de pesos en 1974 y 1975,
respectivamente.
la colocación de deuda se incrementó en 1975 al llegar a 4 485 millones de pesos sobre 1
459 millones de pesos en el año anterior.
sistema ferroviario mexicano
en la actualidad la organización administrativa y operacional de la red ferroviaria nacional
consta de 5 empresas independientes dirigidas por un solo consejo de administración, lo
cual permite una mejor coordinación de la operación y además, la adopción de medidas
político - económico a nivel de todo el sector.
el sector en conjunto dejó de operar con utilidades desde 1945, y desde entonces ha sido un
instrumento de promoción económico - social del gobierno federal en apoyo a diversos
sectores de la economía.
las 5 empresas que conforman el sistema ferroviario son: ferrocarriles nacionales de
méxico, ferrocarril del pacífico, s.a. de c.v., ferrocarril sonora baja california, s.a. de
c.v., ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c.v., ferrocarril de chihuahua al pacífico,
s.a. de c.v. en la situación económica y financiera del sistema y de sus empresas
constitutivas influye decisivamente el hecho de que las redes ferroviarias existentes tienen
en su mayoría gran antigüedad y, nuevamente, a la insuficiencia de los ingresos obtenidos
dadas las tarifas actuales.
ferrocarriles nacionales de
méxico
la construcción de líneas férreas y el mejoramiento de las ya existentes es de vital
importancia para el desarrollo de la nación.
en cuanto a ferrocarriles nacionales de méxico debe hacerse notar que a pesar de la
situación financiera deficitaria que presenta (3 136 millones en el ejercicio) logró aumentar
su capacidad productiva de servicios, generando en 1975, 26 520 millones de toneladas
kilómetro, cifra mayor en 46.5% a la obtenida a principios del sexenio que fue de 18 099
millones.
para lograr lo anterior, fue necesario adquirir nuevo equipo que garantizara eficiencia y
seguridad. en lo sucesivo, debe incrementarse la inversión para modificar las líneas
actuales, en cuanto a curvas y pendientes que redundará, sin duda, en un servicio más
rápido y eficaz.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 10 350 millones de pesos en 1975 frente
a 5 484 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento de 89% con respecto al año anterior. del total de ingresos 67% corresponde a
ingresos corrientes, 1% lo constituye ingresos de capital y 32% endeudamiento. dichos
porcentajes fueron en 1974 de 89%, 1% y 10% para ingresos corrientes, de capital y de
deuda en su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 un incrementó de 43%,
1686
44% y 47.9%, respectivamente, con relación al año anterior.
por lo que toca a gasto, el total ejercido en 1975 fue de 10 164 millones de pesos que
representa una diferencia del 10% respecto al monto total presupuestado y una variación
porcentual de 85% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por el gasto corriente (67%) y gasto en cuenta
capital (33%).
el ahorro en cuenta corriente fue de 104 millones y el déficit en cuenta de capital de 3 240,
para un déficit financiero de 3 136 millones de pesos, cubierto con un endeudamiento neto
de 3 322 millones de pesos.
para el ejercicio del programa de inversiones de 1975, se autorizó a este organismo la
adquisición de locomotoras y carros de carga por 1 992.8 millones de pesos; vías y
estructuras 482.9 millones de pesos; construcciones 100.4 millones de pesos;
telecomunicaciones y señales 78.7 millones de pesos; estudios y proyectos 2.4 millones de
pesos; lo que alcanza un monto total de 3 651.4 millones de pesos.
ferrocarril del pacifico,
s.a. de c.v.
en 1975 el volumen de tráfico de carga movilizó 5 802 355 toneladas y 4 419 millones de
toneladas - kilómetro, con ingreso 582.6 millones de pesos que representan un aumento de
13.0%, 19% y 36%, respectivamente, en relación con 1974.
de lo anterior los productos agrícolas representan 58.5%, destacando la movilización de
trigo, cártamo, maíz, milo - maíz, semillas oleaginosas, frijol, tomate, legumbres y
verduras.
los productos industriales ocuparon el segundo renglón en importancia, consistiendo
26.2% en fertilizantes, azúcar y miel de caña.
el movimiento de petróleo y sus derivados representó 8.0%.
el comportamiento de tráfico de carga fue ascendente, superando en todos sus renglones los
anteriores ejercicios.
el tráfico de pasajeros fue decreciente en 11.2%, no repercutiendo económicamente por el
alza de tarifas.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 1 599 millones de pesos en 1975, frente a
1 032 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento de 55% con respecto al año anterior. del total de ingresos 74% corresponde a
ingresos corrientes, 1% lo constituyen ingresos de capital y 25% endeudamiento. dichos
porcentajes fueron en 1974 de 94%, 1% y 5% para ingresos corrientes de capital y deuda en
su orden.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 1 594 millones de pesos que
representa una diferencia de 5% del monto presupuestado y una variación porcentual de
54% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón del gasto total en 1975 quedó integrado por gasto corriente (73%), y gasto en
cuenta de capital (27%).
el ferrocarril del pacífico realizó inversiones, en 1975, por 592.7 millones de pesos,
destinados a la construcción de puentes de concreto en substitución de los provisionales de
madera; en adquisiciones de equipo de señalización en los patios de ciudad obregón y
hermosillo, en el estado de sonora; construcción de un nuevo taller y hospital en mazatlán,
sinaloa para los trabajadores y sus dependientes, y primordialmente, en el capítulo de
adquisiciones; compra de 10 locomotoras diesel eléctricas, 550 furgones, 100 plataformas
para servicio de remolques, 35 carros - tanque, guía de rescate y accesorios que permitieron
1687
garantizar un tráfico seguro y contar con una vía aceptable para su operación.
ferrocarril sonora baja
california, s.a. de c.v.
en 1975 los ingresos totales alcanzaron la cifra de 233 millones de pesos, lo cual representó
un incremento del 8% con relación a 1974 (215 millones de pesos). en 1975 el 78%
correspondió a ingresos corrientes y 22% a financiamiento (deuda); en cambio, durante
1974 ambos conceptos representan 89% y 11% de los ingresos totales.
los gastos totales fueron de 227 millones de pesos, 4% inferiores a los del año anterior,
reduciéndose en 13% los gastos corrientes y aumentando en 110% los de capital, que
alcanzaron 42 y 20 millones de pesos, respectivamente.
el déficit financiero en 1975 fue de millones de pesos y el endeudamiento neto de 52
millones de pesos.
ferrocarriles unidos del
sureste, s.a. de c.v.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 361 millones de pesos en 1975 frente a
229 millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento de 58% con
respecto al año anterior. del total de ingresos 74% corresponde a ingresos corrientes, 1% lo
constituyen ingresos de capital y 25% endeudamiento. dichos porcentajes fueron, en 1974,
de 92%, 2% y 6% para ingresos corrientes, de capital y deuda en su orden. cada una de
estas partidas experimentó en 1975 una variación de 27%, - 40% y 585%, respectivamente,
con relación al año anterior.
los ingresos totales sufrieron incrementos debido a los aumentos en tarifas, tanto de fletes
como de pasajes, así como la utilidad obtenida en el cobro por el paso en el puente de
coatzacoalcos.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 340 millones de pesos que
representa una diferencia de 14% del monto presupuestado y una variación porcentual de
40% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (62%), gasto en cuenta de
capital (33%) y, amortización de la deuda (5%).
el déficit financiero en 1975 fue de 50 millones de pesos y el endeudamiento neto de 71
millones de pesos.
ferrocarril de chihuahua al
pacifico, s.a. de c.v.
contó en 1975 con mayores recursos con relación al ejercicio anterior como consecuencia
principalmente de la incorporación y adición de diversas propiedades, planta y equipo.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 419 millones de pesos en 1975 frente
a 269 millones de pesos en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del
56% con respecto al año anterior. del total de ingresos el 64% corresponde a ingresos
corrientes, y 36% financiamiento. dichos porcentajes fueron en 1974 de 84%, 1% y 15%
para ingresos corrientes, de capital y deuda, en su orden. cada una de estas partidas
experimentó en 1975 una variación de 19%, - 75% y 275%, respectivamente, con relación
al año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 412 millones de pesos que
representa una diferencia de 8% del monto presupuestal y una variación porcentual de 53%
con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (63%) y, gasto en cuenta de
capital (37%).
1688
estos movimientos determinaron en 1975 un déficit financiero de 143 millones de pesos,
cubierto con un endeudamiento neto de 150 millones de pesos.
cuadro 50
ferrocarriles nacionales de méxico
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 51
ferrocarril del pacifico, s.a. de c.v.
ingresos y egresos.
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 52
ferrocarril chihuahua al pacifico, s.a. de c.v.
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 53
ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c.v.
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuadro 54
ferrocarriles sonora baja california, s. a. de c.v .
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
aeronaves de méxico, s. a.
dentro del contexto de las comunicaciones el transporte aéreo reviste una gran importancia,
por esta razón ha sido necesario operar una empresa estatal como instrumento de desarrollo
del país, aeronaves de méxico permite mediante rutas aéreas la unión de centros de
producción y de consumo e integra núcleos de población cuya marginación se deriva de las
condiciones geográficas del país.
esta empresa cuentan en la actualidad con 23 aviones con motor de reacción y 11
turbohélice, lo que permite manejar 35% del tráfico nacional.
durante el periodo 1970 - 1975 esta empresa ha efectuado estudios que han permitido
adoptar reformas administrativas y de operación, a fin de elevar la eficiencia en la
prestación del servicio; esto se ha realizado mediante un moderno sistema de reservaciones,
capacitación de personal, organización administrativa, contable, etc., estando pendiente aún
el alcance de los resultados finales pretendidos.
aeronaves de méxico ha incrementado significativamente su operación general en el curso
de los últimos años.
en relación al transporte se puede afirmar que la empresa ha duplicado sus operaciones; en
efecto, mientras que en 1970 desplegó un servicio de 51,000 horas en total, en 1975 voló
97,000 horas. en términos más significativos, multiplicó por 2.5 los kilómetros pasajero -
transportados entre 1970 y 1975 (1.2 millones en 1970 y 3.2 millones en 1975); en lo que
toca a carga, en 1970 transportó 1.5 millones de toneladas y en 1975 transportó 4.0
1689
millones.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 2,966 millones de pesos en 1975 frente a
2,484 millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un
incremento de 19% con respecto al año anterior. del total de ingresos 90% corresponde a
ingresos corrientes y 10% a financiamiento.
dichos porcentajes fueron en 1974 de 79% y 21% para ingresos corrientes y
financiamientos en su orden; cada una de estas partidas experimentó en 1975 una variación
de 35% y 43%, respectivamente, con relación al año anterior. por lo que toca a gastos, el
total ejercido en 1975 fue de 2,874 millones de pesos que representa una diferencia de 12%
del monto presupuestado y una variación porcentual de 18% con relación a lo ejercido en
1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (84%), gasto en cuenta de
capital (8%), y amortización de la deuda (8%).
finalmente, se hace necesario mencionar que esta empresa inició en 1975 la
reestructuración de servicios nacionales e internacionales con la finalidad de aumentar el
número de vuelos y la capacidad de servicio ofrecida a las poblaciones en donde la
demanda es más alta, realizando un ajuste para aquellas rutas deficitarias, sin detrimento a
los servicios de carácter social que están encomendados a esta entidad.
aeronaves de méxico no es una empresa con fines mercantilistas; como empresa estatal
realiza una función de carácter económico y social al integrar cada día nuevas rutas hacia
poblaciones del interior de la república en vías de desarrollo, apoyando, como
consecuencia, su desarrollo.
cuadro 59
aeronaves de méxico, s. a.
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
aeropuertos y servicios auxiliares
al término de 1975 este organismo contaba con 46 aeropuertos de los cuales 26 se
consideran internacionales y 20 nacionales destacando por su importancia y tráfico aéreo
los de méxico, distrito federal; acapulco, guerrero; guadalajara jalisco; monterrey,
nuevo león; mérida, yucatán; can - cún y cozumel, quintana roo.
en 1975 entraron en operación el aeropuerto de can - cún que cuenta con una pista de
2,600 metros, con capacidad para recibir aviones con motor de reacción y fuselaje ancho; el
de cozumel con una pista de 2,500 y 2,130 metros, también para aviones de retro impulso.
asimismo, también quedó terminado el nuevo aeropuerto de zihuatanejo con pista de 2,500
metros. este aeropuerto es parte del programa de desarrollo turístico e incorpora una
extensa zona de la costa de guerrero antes desaprovechada.
se iniciaron obras de construcción de aeropuertos en las ciudades de minatitlán,
coatzacoalcos, villahermosa, tuxtla gutiérrez, tapachula, poza rica, tuxpan y en el
estado de sinaloa. iniciándose también terminales para pasajeros con plataformas de
operación más amplias, nuevas torres de control y obras complementarias en los
aeropuertos de hermosillo y oaxaca. en la ciudad de méxico el aeropuerto internacional
fue objeto de importantes ampliaciones y mejoras.
por otra parte, los trabajos de conservación de pistas, plataformas y rodaje se realizaron en
59 aeropuertos.
entre los diferentes problemas que enfrenta este organismo destaca la existencia de
1690
períodos de saturación en algunos aeropuertos, lo que da lugar a demoras que repercuten en
pérdidas para el organismo. se pretende crear una estructura aeroportuaria integral, capaz
de satisfacer las crecientes necesidades de transportación aérea nacional e internacional.
los ingresos totales del organismo ascendieron a 841 millones de pesos en 1975, cifra que
contrasta con 485 millones alcanzados en 1974 que representó un incremento del 73%.
del total de ingresos 89% corresponde a ingresos corrientes y 11% lo constituyen ingresos
de capital. en 1974, 100% de los ingresos quedó constituido por conceptos corrientes. así,
en 1975 estos ingresos tuvieron un incremento de 55% con relación al año anterior.
el gasto total ejercido en 1975 fue de 897 millones de pesos que representa una diferencia
de 35% del total presupuestado y una variación porcentual de 45% con relación a lo
ejercido el año anterior.
el renglón de gasto total para 1975 quedó integrado por gasto corriente (60%) y gasto en
cuenta de capital (40%).
el déficit financiero determinado por estos movimientos fue de 56 millones de pesos,
cubierto con una disminución de efectivo.
cuadro 60
aeropuertos y servicios auxiliares ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
caminos y puentes federales de
ingresos y servicios conexos
en la actualidad las vías de comunicación constituyen la columna vertebral de toda
infraestructura económica y social, por su contribución a las actividades productivas del
país.
es indudable que tanto en países altamente industrializados como en países de desarrollo se
requiere fundamentalmente de un sistema eficiente de carreteras y puentes que permitan
integrar la actividad productiva a la totalidad de su territorio. sin embargo, ante el elevado
costo que tiene este tipo de obras, se hace necesaria la captación de recursos suficientes que
permitan su realización. ante este hecho, se requiere contar con vías de comunicación de
cuota, que hagan posible canalizar estos recursos en la ampliación y mejoramiento de
nuestra red de carreteras libres, ya que a través de las cuotas impuestas en algunas vías, se
recupera su costo permitiendo, además, su conservación, operación y administración.
a la fecha este organismo administra seis autopistas y once caminos directos, con una
extensión total de 1,682 kilómetros, en donde se localizan también 17 gasolineras de su
propiedad; opera 27 puentes y 14 transbordadores, dos fábricas de emulsión asfáltica y una
de pintura, establecidas a lo largo del país, con el propósito de atender las necesidades que
demandan la construcción y conservación de autopistas.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 1,252 millones de pesos en 1975, frente a
1,071 millones de pesos logrados en 1974.
la cifra absoluta para 1975 significó un incremento de 17% respecto al año anterior. del
total, 85% corresponde a ingresos corrientes, 1.0% lo constituyen ingresos de capital y 14%
financiamiento. dichos porcentajes fueron en 1974 de 78%, 1% y 21% para ingresos
corrientes, de capital y financiamiento en su orden.
cada una de estas partidas experimentó en 1975 una variación de 28%, 55%, y _25%,
respectivamente, con relación al año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 1,243 millones que representa una
diferencia de 20% superior al monto presupuestado y una variación porcentual de 14%
1691
mayor a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (64%), gasto en cuenta de
capital (23%) y, amortización de la deuda (13%). el superávit financiero fue de ocho
millones de pesos.
el tránsito de vehículos y personas en territorio nacional y zonas fronterizas se incrementó
en casi 10.2% y en 1.1%, respectivamente, con relación a 1974. por lo que se refiere a la
circulación de vehículos en autopista y caminos directos, fue 9.6% mayor que en 1974. este
organismo de ocupación a 4,650 personas, 1,645 más que en 1970.
cuadro 61
caminos y puentes federales de ingresos y
servicios conexos
ingresos y egresos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
2.4 sector comercio exterior
instituto mexicano de
comercio exterior
es un organismo que se creó para apoyar nuestro intercambio comercial a nivel
internacional, fungiendo como organismo asesor del gobierno federal y de apoyo a
empresas particulares en este campo.
sus actividades las realiza a través de sus áreas de promoción nacional e internacional,
servicios al exportador, planeación y estudios, productividad, tecnología y centro de diseño.
durante sus seis años de vida,* el imce ha desarrollado actividad a través de sus
consejerías y representaciones comerciales en el extranjero (las que actualmente son 30 y
cubren en sus promociones a 48 países en los cinco continentes) y de las comisiones
estatales y regionales de comercio exterior, de las cuales cuenta con 44. la finalidad de
estas últimas es vincular las demandas del exterior con ofertas potenciales internas que, a su
vez, pueden dar origen a proyectos concretos de inversión diversificando así las actividades
de las diferentes regiones del país.
mediante el impulso que se da a las exportaciones, se estima que más de un millón de
mexicanos vinculan sus ingresos al comercio exterior, al cual se ha tratado de consolidar
como uno de los factores determinantes del desarrollo del país.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 486 millones de pesos en 1975. del total
de ingresos el 70 por ciento corresponde a ingresos corrientes y el 30 por ciento, lo
constituyen ingresos de capital. el renglón de gasto total representó para 1975, 483
millones de pesos, el cual se integró por gasto corriente (57 por ciento) y gasto en cuenta de
capital (43 por ciento).
* a partir de 1975 este organismo quedó sujeto a control presupuestal y por tanto, se
incluye en este año por primera vez en el análisis de la cuenta pública.
cuadro 62
instituto mexicano de comercio exterior
1975
(millones de pesos)
ingresos 486
ingresos propios 486
ingresos corrientes 338
vta. bs. y servs. 300
1692
otros ingresos 38
ingresos de capital 148
por erog. recup. 99
otros 49
financiamiento -
interno -
externo -
egresos 483
suma cta. corriente y cta. de capital 483
cuenta corriente 274
serv. pers. de op. 107
adq. bs. de op. 21
otras erogaciones 134
impuestos federales 12
cuenta de capital 209
serv. pers. de inv. -
adq. bs. de inv. 109
otras erogaciones 100
amortización de pasivo -
interno -
externo -
fuente: cuenta de la hacienda pública federal del departamento del distrito federal.
2.5 sector de bienestar social
el análisis de la cuenta pública correspondiente al sector de desarrollo social y durante la
coyuntura tan especial que representa el año de 1975, cobra un interés particularmente
relevante. el sector que se examina comprende las actividades del sector público en las que
desde el punto de vista cualitativo, se condensan los esfuerzos del estado mexicano en la
promoción de su política de desarrollo.
salud, educación y vivienda constituyen, sin duda, tres demandas sociales y políticas de
primera magnitud, considerada aparte, por supuesto, la demanda fundamental del
aseguramiento de los niveles satisfactorios de alimentación para la población rural y urbana
del país.
el comportamiento del sector dentro del presupuesto de egresos de la federación y el
análisis de los resultados obtenidos evidencian los esfuerzos de una estrategia para resignar
al desarrollo su sentido social, fundamentada en una profunda revaloración de nuestros
recursos humanos. de hecho, el fortalecimiento de los otros cinco sectores que constituyen
la cuenta pública conforman el basamento material y operativo en el que el gobierno ha
sustentado su política de bienestar social.
al analizar globalmente los egresos del sector, no puede bajo ninguna circunstancia dejar
de considerarse el plan de once años y sus implicaciones sobre el gasto educativo.
en efecto, las demandas que la administración federal enfrentó durante el lapso que se
examina y, especialmente, en el año de 1975 no sólo se vieron afectadas por los déficit
sociales que se habían acumulado previamente a causa de diferir su atención que implicó el
esfuerzo nacional de industrialización, sino que se vieron incrementadas por la presión del
propio crecimiento demográfico que fue incorporado rápidamente, año con año, un
contingente creciente de niños y jóvenes en edad de aptitud de realizar estudios en cada uno
de los ciclos y niveles del sistema educativo nacional. la incidencia en la demanda global
1693
de educación del plan de once años para la expansión de mejoramiento de la enseñanza
primaria iniciando en 1959, empezó a hacerse sentir con particular agudeza justamente a
partir del 1970. esta presión se prolonga e intensifica a lo largo del quinquenio siguiente.
bastaría esta consideración para explicar el imperativo del gobierno federal para
incrementar acelerada y considerablemente el financiamiento de la educación nacional,
como condición indispensable para evitar _por falta de atención de las exigencias
educativas - un grave despropósito que hubiese frustrado los enormes esfuerzos nacionales,
comprometidos durante los años anteriores en la realización del plan de once años.
el conjunto de todas estas circunstancias esencialmente cuantitativas condujeron al
gobierno a plantearse de inmediato la decisión de emprender una vasta reforma educativa
que se significaría, entre otros, por la expansión y el mejoramiento de la enseñanza media
y, sobre todo, por el fortalecimiento de la educación superior y la instrucción técnica,
aspectos todos ellos que reclamaron la canalización de 88,255 millones de pesos entre 1971
y 1975.
en materia de salud y de seguridad social y vivienda las demandas acumuladas se
intensificaron por la presión demográfica, estrechamente vinculada a su evolución. pero
además, influyeron sobre su magnitud, los efectos de las legítimas reivindicaciones del
movimiento obrero organizado en materia habitacional y el impulso que el ejecutivo
federal decidió dar a la extensión del sistema del seguro social a los trabajadores rurales y
a otros grupos no amparados anteriormente.
como en el caso de la educación, el incremento acelerado de la demanda, de servicios
directos planteó la urgencia de ampliar la infraestructura material, la organización, los
servicios complementarios de administración y sobre todo la planta de personal competente
a diversos niveles. estos requerimientos básicos se vieron a su vez afectados, a partir de
1973, por los ajustes de precios de los diversos materiales y, especialmente, por los
incrementos de salarios que han tenido lugar en el país, debido a que en una alta proporción
las erogaciones del sector corresponden al pago de servicios personales. en materia de
salud pública, el gobierno de la federación realizó durante el quinquenio que se inicia en
1971 un esfuerzo extraordinariamente relevante.
los recursos canalizados entre 1971 y 1975 prácticamente se quintuplicaron. y, en lo
particular, a partir de 1974 y de 1975, en los cuales se empezó a desarrollar la primera etapa
del plan nacional de salud, se observan, acusadamente, los incrementos más sensibles. en
1971, el gobierno federal canalizó hacia este ramo 1,701 millones de pesos. en 1975, las
erogaciones se elevaron a 5,088 millones. entre 1973 y 1974, el presupuesto ejercido
experimentó un incremento superior a 23% y entre este último año y el de 1975, el aumento
fue de 30% (5,088 millones contra 3,892).
en el reencuentro del equilibrio buscado entre el aspecto social del desarrollo y su correlato
económico, un instrumento fundamental por su carácter redistributivo, sectorial y
geográfico, ha sido señaladamente en este sexenio, el seguro social. el avance efectuado
por el imss durante este período encuentra su punto de partida en las reformas a la ley de
1970 y en la nueva ley de 1973.
con las disposiciones de la nueva legislación y mediante la instrumentación de los
esquemas de solidaridad social que ésta contiene, ha sido factible extender el marco de
cobertura y protección a millones de mexicanos que dentro de las normas tradicionales de
extensión de la seguridad social, hubieran permanecido marginados.
al abrirse grupos de cotización vinculados a grupos dinámicos de salario, se establecieron
bases firmes para el crecimiento de la seguridad social con estabilidad financiera.
1694
innovando, más allá de los moldes usuales de seguridad social, se logró enriquecer el
sistema tradicional y se extendieron sus beneficios a zonas sumamente deprimidas, ya fuera
con todos los derechos y beneficios o bien con parte de ellos. este ha sido particularmente
el caso con los ejidatarios de las explotaciones forestales de la tarahumara; de los
candelilleros de coahuila, chihuahua, durango y zacatecas; en yucatán con los
trabajadores del henequén; en oaxaca, puebla y guerrero con los de la palma; en tabasco
con los que laboran en el plan chontalpa; con los productores de tabaco en nayarit; con los
ejidatarios de la comarca lagunera y con los cafeticultores en diversas partes del país.
dentro del sector de desarrollo social, las variaciones del presupuesto y del ejercicio
correspondientes a cada una de las entidades y los rubros que lo componen, deben
considerarse en función de las fluctuaciones de costos, precios y salarios que han
caracterizado, mes tras mes, a los últimos tres años como una etapa de fuerte variabilidad
económica.
dentro de la clasificación sectorial de la cuenta pública, el sector de desarrollo social está
integrado por los siguientes organismos descentralizados:
_ imss
_ issste
_ lotería nacional
_ indeco
la acción gubernamental ha estado dirigida, desde el inicio de la administración y muy
singularmente durante el año de 1975, a cumplimentar los dos compromisos fundamentales
asumidos por el ejecutivo federal desde diciembre de 1970: el desarrollo de los sectores y
estratos menos favorecidos y la conducción del proceso de desarrollo nacional de manera
integral y armónica en forma sostenida.
en este sentido, el análisis de la cuenta pública correspondiente al sector de desarrollo
social y durante la coyuntura tan especial que representa el año de 1975, cobra un interés
particularmente relevante. el sector que se examina comprende las actividades del sector
público en las que, desde el punto de vista cualitativo, se condensan los esfuerzos del
estado mexicano en la promoción de su política de desarrollo.
el incremento acelerado de la demanda de servicios directos plantea la urgencia de ampliar
la infraestructura material, la organización, los servicios complementarios de
administración, y sobre todo la planta de personal competente a diversos niveles. estos
requerimientos básicos se ven a su vez afectados, a partir de 1973 por los ajustes de precios
de los diversos materiales y, especialmente, por los incrementos nivelatorios de salarios que
han tenido lugar en el país, debido a que en una alta proporción las erogaciones del sector
corresponden al pago de servicios personales.
para valorar, objetivamente, las variaciones del presupuesto y del ejercicio
correspondientes a cada uno de los rubros que lo componen, deben considerarse las
fluctuaciones de costos, precios y salarios que han caracterizado, mes tras mes, a los
últimos tres años como una etapa de fuerte variabilidad económica.
por su naturaleza, este sector presenta una situación económica y financiera más sana que
los restantes.
la administración de las cuotas de patrones y trabajadores y de 49950071 las aportaciones
del gobierno federal ha permitido incrementar los servicios de asistencia médica y bienestar
social a los trabajadores en general, incorporando a una gran cantidad de trabajadores
agrícolas en especial, y a los burócratas.
49950070
1695
los ingresos propios del sector ascendieron a 38,685 millones de pesos y ante egresos
ordinarios de 39,367 millones de pesos se tuvo para 1975 un déficit financiero de 682
millones de pesos.
la naturaleza de la prestación de los servicios de salud y seguridad social y el carácter que
asumen en él las aportaciones del estado determina que este sector tenga remanentes que se
incorporan a sus reservas técnicas.
instituto mexicano del
seguro social
el área de influencia del organismo abarca a una población amparada para 1975 de 16.3
millones, que representaron el 27% de la población nacional y de los cuales 4.4 millones
fueron asegurados directos y representaron el 28% de la población económicamente activa.
la población total amparada por el instituto crece a un ritmo aproximado de 8.6% anual
contra 3.5% de crecimiento de la población total.
en 1975 el imss realizó trabajos de ampliación, remodelación y construcción quedando
concluidas la mitad de 175 obras de las que 66% se destinaron a unidades médicas para
beneficio del 7.6 millones de derechohabientes. la totalidad de las obras serán concluidas
en 1976 ya que se destinaron 2,800 millones de recursos libres a la ampliación de la
capacidad existente. las unidades médicas a diciembre de 1975 sumaban 1,106 superiores
en 1.4% al año anterior. el número de médicos empleados fue de 17,000 en relación a
11,709 en 1970.
las prestaciones médicas proporcionadas por el imss, también se elevaron
considerablemente. las consultas externas que en 1970 fueron un poco más de 37 millones,
para 1975 ascendieron a 45.8 millones; las intervenciones quirúrgicas en 1975 fueron de
poco más de 463 mil, y los partos correspondieron a 530 mil en total.
con respecto a las prestaciones en dinero, el organismo erogó en 1975 4,289.6 millones,
superior en 196.7% respecto a 1971 que fueron 1,445.6 millones. las prestaciones incluyen
pensiones, subsidios, ayudas e indemnizaciones.
las actividades de bienestar social beneficiaron a 3.3 millones de personas. los programas
de prestaciones sociales recibieron un gran impulso proyectándose también al medio rural,
ascendiendo al beneficio a 8.0 millones de usuarios atendidos en 242 unidades. a los
centros de capacitación teórico - práctica acudieron 2,286 campesinos.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 24,993 millones en 1975 frente a 19,734
millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento de 27% con respecto
al año anterior. del total de ingresos 89% corresponde a ingresos corrientes, 1% lo
constituyen ingresos de capital y 10% a financiamiento. dichos porcentajes fueron en 1974
de 87%, 2% y 11% para ingresos corrientes, de capital y financiamiento en su orden. cada
una de estas partidas experimentó en 1975 una variación de 30%, 25% y 11%
respectivamente, con relación al año anterior.
con un gasto de 25,064 millones de pesos, superior en 5,298 millones de pesos al del año
anterior y en 2,472 millones de pesos (11%) al presupuesto, durante 1975 el instituto
mexicano del seguro social continuó su labor en materia de salud y bienestar.
el déficit en cuenta de capital, menos el ahorro en cuenta corriente arrojan la suma de 440
millones de déficit financiero, el cual fue financiado con una colocación de deuda por 2,415
millones de pesos. se aplicó la cantidad de 2,046 millones de pesos en el renglón de
amortización de deuda, por lo que el endeudamiento neto sumó 369 millones de pesos.
la incorporación de municipios ha tenido un considerable incremento, ya que de 574 que
se encontraban beneficiados en 1970, pasaron a ser 689 en 1975.
1696
en 1970 operaban 953 unidades médicas; en 1975 su número asciende a 1,958. el renglón
de gasto total queda integrado por gasto corriente (86%), gasto en cuenta de capital (6%) y
amortización de la deuda (8%).
el personal del instituto ascendió en este ejercicio a 119,458 trabajadores, superior en
15.9% a 1974 debido a una mayor demanda de servicios, derivada del incremento de la
población derechohabiente. cabe comentar que dentro del personal activo se consideraron
8,700 becarios, los cuales son médicos recién egresados que prestan sus servicios y a los
que se les cubre una beca de 3,000 pesos mensuales aproximadamente.
el instituto mexicano del seguro social ha coadyuvado intensamente en la consecución de
los objetivos de la política que en esa metería ha seguido el presente régimen. así tenemos
que de 9.8 millones de derechohabientes que tenía en 1970, aumentaron a 16.3 millones en
1975. este incremento se debe a que en la nueva ley de esta institución, que entró en vigor
en la presente administración, extiende el servicio del seguro social obligatorio a áreas que
en forma tradicional no contaban con él: cerca de 422 mil habitantes de zonas rurales, entre
henequeneros, tabacaleros, agricultores y candelilleros de varios estados, fueron
incorporados al régimen de seguridad social.
c u a d r o 63
i. m. s. s.
dar doble click con el ratón para ver imagen
instituto de seguridad y
servicios sociales de los
trabajadores del estado
ha sido una preocupación del actual régimen, la incorporación de mayor número de
núcleos de población y los servicios de seguridad social. esta entidad, en coordinación con
la secretaría de salubridad y asistencia y el instituto mexicano del seguro social, cumple
con las normas de la comisión mixta coordinadora de actividades en salud pública,
asistencia y seguridad social, ampliando su cobertura asistencial a mayor número de
derechohabientes (3.4 millones en 1975), intensificando en forma programada la actividad
de enseñanza en todos niveles del personal paramédico y administrativo.
los ingresos totales de esta entidad para 1975 ascendieron a 10,694 millones, frente a 9,415
millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento del 13.6% respectivo
al año anterior. del total de ingresos 65% corresponde a ingresos corrientes y 35% a
ingresos de capital. dichos porcentajes fueron en 1974 de 53 y 45%, respectivamente. cada
una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento de 40% y 12.7% con relación al
año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 10,858 millones de pesos, que
representa una diferencia de 25.1% del monto presupuestado y una variación porcentual de
15% con relación a lo ejercido en 1974. el renglón de gasto total queda integrado por gasto
corriente (48%) y gasto en cuenta de capital (52%), el cual permitió mejorar los servicios
de salud y bienestar proporcionados a los derechohabientes y aumentar el número de
beneficiarios.
con base en lo anterior, el instituto registró un remanente en sus operaciones corrientes por
1,791 millones; por el contrario sus gastos de inversión fueron de 1,955 millones por lo que
se concluye que la diferencia entre resultado corriente y de capital, o sea $164 millones, es
una aportación patrimonial del gobierno federal.,
no se concertaron financiamientos ni hubo aplicación en amortización de deuda.
con cargo al programa de inversiones para 1975, realizó la construcción de nuevas
1697
unidades hospitalarias en: el área metropolitana de la ciudad de méxico, guadalajara,
pachuca, colima, tuxtla gutiérrez, mexicali, cd. juárez , nuevo laredo, matamoros,
aguascalientes, tapachula, sahuayo, balancán y puebla. ampliación y remodelación de
hospitales y clínicas en: cd. juárez, monterrey, tepic, tampico, veracruz y mérida.
la población derechohabiente aumentó en más de 2 millones en el período 1970 - 1975; el
número de unidades médicas, de hospitales, clínicas y consultorios, pasó de 682 y 748
unidades con 2,740 y 3,718 camas disponibles, respectivamente.
en 1975 el número de tiendas fue de 85 y realizaron ventas por 2,005 millones de pesos a
13.5 millones de consumidores.
cuadro 64
i. s. s. s. t. e.
dar doble click con el ratón para ver imagen
lotería nacional para
la asistencia publica
esta institución se encuentra ubicada por sus características de asistencia social, dentro de
la rama de actividad servicios en virtud de que el 65% de sus utilidades se destina a las
secretarías de salubridad y asistencia y de la presidencia, quienes canalizan dichos
recursos, básicamente a campañas de salud pública y de desarrollo regional.
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 5,241 millones en 1975 frente a 4,380
millones de pesos logrados en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó un incremento de
20% con respecto al año anterior. del total de ingresos 98% corresponde a ingresos
corrientes y 2% lo constituyen ingresos de capital.
dichos porcentajes fueron en 1974 de 98% y 2% para ingresos corrientes y de capital. cada
una de estas partidas experimentó en 1975 un incremento de 20% y 15% respectivamente,
con relación al año anterior.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 5,319 millones de pesos que
representa una diferencia de 20% del monto presupuestado y una variación porcentual de
24% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (93%) y gasto en cuenta de
capital (7%).
la aportación de esta empresa al gobierno federal fue de 767 millones de pesos , 83
millones más que en 1974.
el número de empleados con que cuenta la entidad es de 1,717 hasta 1975. por su parte las
remuneraciones pagadas mantuvieron un ritmo de crecimiento mayor al del personal.
cuadro 65
lotería nacional
dar doble click con el ratón para ver imagen
instituto nacional para el
desarrollo de la comunidad
rural y de la vivienda popular
el crecimiento desordenado de los núcleos urbanos generó uno de los graves problemas con
que se enfrentó el actual gobierno: el habitacional. por esto, se buscó a través de una
política de desarrollo de la comunidad y la vivienda mejorar las condiciones de vida en las
zonas rurales y en las áreas urbanas. en este marco se ubica el instituto nacional para el
desarrollo rural y de la vivienda popular, que de 155 casas que vendió en 1971 aumentó a
18,482 en 1975; ha construido 16 conjuntos habitacionales que proporcionaron 7,000
viviendas y llevó a cabo la reparación de más de 20,000.
1698
los ingresos totales de esta entidad ascendieron a 172 millones de pesos en 1975 frente a
328 millones en 1974. la cifra absoluta para 1975 significó una disminución del 48% con
respecto al año anterior. del total de ingresos el 73% corresponde a ingresos corrientes y el
27%, lo constituyen ingresos de capital.
dichos porcentajes fueron en 1974 de 89%, 5% y 6% para ingresos corrientes, de capital y
financiamiento en su orden. cada una de estas partidas experimentó en 1975 una variación
de - 57%, 194% y - 100% respectivamente, con relación al año anterior.
por lo que toca a gastos, durante 1975 el presupuesto de 92 millones de pesos fue
insuficiente para cubrir su labor, debiendo ejercerse 172 millones de pesos que representa
una diferencia de 87% del monto presupuestado. el renglón de gasto total queda integrado
por gasto corriente 59% y gasto en cuenta de capital 41%.
actualmente el déficit global de la vivienda en el país para personas con capacidad de pago
es de 1.5 millones; el déficit total, es superior a los tres millones de viviendas en el medio
urbano, que se incrementa anualmente en un orden de 400 mil unidades.
desde su creación en 1972 el indeco ha participado en la construcción de 58,765
viviendas de las cuales 19,303 corresponde a programas urbanos, 14,378 a los rurales y
25,084 a los especiales con una inversión ejercida del orden de 1,293.1 millones
beneficiando a 313,600 habitantes aproximadamente. la generación de empleos fue del
orden de 1,294 correspondiendo 425 empleados de planta y 869 a eventuales, a quienes se
cubrió 90.0 millones por concepto de remuneraciones.
la contribución por concepto de impuestos alcanzó la cifra de 6.0 millones, de los cuales,
el 85% correspondió al impuesto retenido sobre productos del trabajo y el resto
básicamente al 1% sobre las remuneraciones pagadas.
cuadro 66
instituto nacional para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular
dar doble click con el ratón para ver imagen
v. las finanzas del departamento
del distrito federal
1. presupuesto original y ejercido
del estudio y análisis financiero realizado a los estados contables que integran la cuenta
pública del departamento del distrito federal, correspondiente al año de 1975, se observa
que el gasto ejercido registró un incremento de 1,284 millones respecto a la cifra
presupuestada originalmente, al ascender a la cantidad de 13,609 millones de pesos, siendo
que la asignación presupuestada para ese año fue de 12,325, o sea que la diferencia
equivale a un 10.4%.
cabe destacar que esta diferencia disminuyó en relación con las que se registraron en años
anteriores. en ejercicios pasados las diferencias entre la asignación original y el gasto
realizado alcanzaron promedios del 25% en los años de 1967 a 1973 y 14.5% en 1974 en
relación con el año anterior. la diferencia observada en 1975 del 10.4% indica que las
técnicas empleadas para presupuestar los gastos se han depurado y que se utilizaron
criterios más adecuados (véase cuadro número 67).
como puede apreciarse en el cuadro de referencia, en tanto la amortización tuvo una
disminución de 12.5%, los gastos corrientes y de capital tuvieron un incremento de 753
millones de pesos y 692 millones de pesos equivalentes, al 58.6% y al 53.9%
respectivamente, de la diferencia total de 1,284 millones de pesos entre el presupuesto
original y el ejercido, que se vio reflejada principalmente en:
1699
cuadro 67
departamento del distrito federal
diferencia entre asignación y presupuesto ejercido
1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
servicios personales y erogaciones especiales, con incrementos de 301 y 410 millones de
pesos, que representan el 23.4 y 31.9% respectivamente, del incremento de 1,284 millones;
obedecen fundamentalmente a la creación de 5,502 plazas necesarias para atender el
aumento de los servicios en las siguientes dependencias:
policía y tránsito 1,212
servicios médicos 168
servicios urbanos 680
delegaciones 2,302
procuraduría 750
otras dependencias 390
y en la estimación original del gasto que por concepto de servicios personales y su
repercusión directa en prestaciones a los trabajadores por concepto de aportaciones al
issste, fovissste y cajas de previsión, que se ubican en el capítulo de transferencias;
se ve afectada por los incrementos habidos en los sueldos, decretados con fecha posterior a
la aprobación del presupuesto, en el mes de agosto de 1975, donde los incrementos fueron
del 16% en salario menores a los $ 6.100.00 mensuales y 13% para ingresos superiores.
por lo anterior, se resume que el incremento en servicios personales y erogaciones
especiales es de 711 millones en pagos directos y de 59 millones en transferencias, lo que
sumado al incremento de 13 millones de pesos en servicios generales, explica el incremento
en gasto corriente, dadas las disminuciones en adquisiciones e intereses.
el gasto total registrado para erogaciones especiales en 1975, asciende a 695 millones de
pesos en los que se reflejan las diferencias de sueldos, horas extras y sobresueldos para
trabajos catastrales; en éstos, los gastos de emergencia, diversos y complementarios
representan niveles equivalentes a los de 1974.
durante 1975 los principales pagos realizados directamente con cargo a la partida de
complementarios fueron los siguientes: servicios de comedores y víveres, muebles,
alquileres, gastos de propaganda, subsidios diversos, refacciones, aportaciones de
capital al sector público e imprevistos.
en gastos de capital, se registró un incremento de 692 millones de pesos, que representa el
53.9% de los 1,284 millones de pesos diferencia del presupuesto original y el presupuesto
ejercido: este aumento se vio reflejado principalmente en la inversión física.
como puede apreciarse en el cuadro número 68, el gasto del departamento del distrito
federal en 1975, de 13,609 millones de pesos fue superior en 2,857 millones (26.6%) al
realizado en 1974. los aumentos en los gastos corriente y de capital fueron de 1,526 y
1,261 millones de pesos, 30.3 y 23.8% respectivamente, en relación a las erogaciones de
1974.
cuadro 68
departamento del distrito federal
ejercicio del presupuesto de egresos
clasificación económica
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
1700
hubo incremento en todos los renglones de gasto corriente, destacando los registros en
servicios personales, cuyas causas ya fueron explicadas.
en materia de adquisiciones, el incremento de 135 millones de pesos se da principalmente
por el aumento en el precio de la gasolina. el incremento en el gasto por servicios generales
de 130 millones se origina en el pago de agua en bloque que se recibe de la comisión de
aguas del valle de méxico.
en razón de lo anterior, el gasto corriente en conceptos de apoyo a la administración ha
sido realizado en forma adecuada y refleja el cuidado del gobierno de la ciudad en los
gastos de adquisición y servicios generales. los pagos de cancelación de pasivo por deuda
pública consolidada se incrementaron en 301 millones de pesos, como consecuencia de los
créditos contratados a partir de 1972, así como por las variaciones registradas en las tasas
de intereses y gastos financieros.
el aumento de los gastos de capital también fue importante, ya que ascendió en 1975 a
1,261 millones de pesos, o sea 23.8% en relación con 1974, destacando el registro en la
inversión física que fue de 1,029 millones de pesos, equivalente a un incremento de 25.5%
sobre lo erogado el año anterior.
en obras públicas y construcciones se gastaron durante 1975, 4,941 millones de pesos de
acuerdo con el cuadro de referencia. sin embargo, y debido a los procedimientos contables
establecidos por el gobierno federal, se registran únicamente las operaciones pagadas,
quedando pendientes de registro aquellas estimaciones de obra ejecutada hasta el 31 de
diciembre de 1975 que por los diferentes trámites administrativos no pueden ser liquidados
en las mismas fechas. por lo tanto, la estructura de la inversión del departamento del
distrito federal, ejecutada en 1975, comparada con la del año anterior fue como sigue:
cuadro 69
inversión pública del departamento del distrito federal
dar doble click con el ratón para ver imagen
como se aprecia en el cuadro anterior, durante 1975 recibió atención preferente el
desarrollo de los programas institucionales, que benefician a la gran mayoría de la
población; asimismo, en forma importante y a fin de concluir las obras de drenaje
profundo con lo cual se evita el riesgo de inundaciones catastróficas de la ciudad, se
incrementó el ritmo de trabajos en el segundo semestre de 1974 y el primero de 1975,
repercutiendo esto en una gran inversión que cubrió las obras de ese año y como ya se
mencionó, las realizadas en el último trimestre de 1974.
ante la imperiosa necesidad de aligerar el tránsito en la ciudad y área metropolitana,
durante 1975, se continuaron los planes para la construcción del circuito interior y vías
radiales. así, de la inversión total en 1975, el 23.6% se destinó a la continuación de estos
programas, al haberse invertido 1,180 millones de pesos.
en atención al beneficio social que constituye la construcción de viviendas para los sectores
de población de escasos recursos se invirtieron, en 1975, 138 millones de pesos en
diferentes unidades habitacionales, su correspondiente urbanización y equipamiento
complementario.
en el renglón de delegaciones y reclusorios durante 1975 y con objeto de dar debido
cumplimiento a la ley de normas mínimas para sentenciados, aplicable a los procesados en
lo conducente, se invirtieron 340 millones de pesos en obras de los reclusorios norte y
oriente, así como del centro médico de los reclusorios del distrito federal que cumple
ampliamente con los objetivos de rehabilitar al individuo y buscar su integración a la
sociedad.
1701
la inversión en 1975 para las obras de introducción de agua potable, sin incluir su
distribución fue del orden de 83 millones de pesos para el sistema de aguas del norte y
algunas obras auxiliares y complementarias que aseguran un caudal suficiente de
abastecimiento, aunado a los esfuerzos de la comisión de aguas del valle de méxico.
dentro de los programas institucionales se continuó la extensión de servicios para abastecer
a las colonias populares.
el gasto total en servicios educativos y culturales fue de 1,724 millones de pesos,
equivalentes al 16.5% del gasto total financiado con recursos propios; o sea, que la
erogación efectuada en este renglón fue superior al mínimo establecido por el artículo 30 de
la ley federal de educación pública vigente, según puede apreciarse en el cuadro número
70.
en la inversión financiera se registró un incremento de 176 millones de pesos que
representa 13.7% del incremento de 1,284 millones de pesos entre el presupuesto original y
el ejercido. la diferencia en el renglón de aportación a organismos se distribuyó como
sigue: 105 millones al sistema de transportes eléctricos para cubrir aumentos de sueldos y
salarios, energía eléctrica y aumentos del 16% sobre sueldos, gratificaciones y proveedores
y 71 millones a industrial de abastos para sueldos y salarios de trabajadores de la empresa,
así como para la compra de ganado.
en amortización de la deuda el gasto ascendió a 492 millones de pesos, 161 millones
(24.6%) menor a los 653 millones estimados, en virtud de que se amortizaron algunos
créditos puente para la construcción de vivienda mediante contratos de mutuo con interés
del 6 y 9% anual a un plazo de 15 años; asignados a los adquirentes de las viviendas de
interés popular y social respectivamente.
finalmente, se presenta a continuación la clasificación funcional de los gastos del distrito
federal:
cuadro 70
departamento del distrito federal, gastos en servicios
educativos y culturales
1975
(millones de pesos)
concepto millones
total ejercido 1,724
1) adquisición de terrenos para escuelas 190
2) jardines de niños 19
3) escuelas primarias 81
4) escuelas secundarias y técnicas, 1a. etapa 127
escuelas secundarias y técnicas, 2a. etapa 99
centro de estudios tecnológicos de especialidades
administrativas, especialidades electromecánicas
y metodológicas, construcción de talleres,
administración, gimnasio, biblioteca, cafetería, etc. 22
5) escuela técnica "rafael donde" terminación 6
6) escuela nacional de educación física 5
7) terminación obras años anteriores 42
8) reconstrucción y terminación 20
9) mantenimiento y conservación de escuelas 131
10) aportación en efectivo a la s.e.p. según
1702
convenció de fecha 15 de mayo de 1968 69
11) subsidios para educación 5
12) fomento de deporte 10
13) erogaciones para educación física 6
14) erogaciones educadoras, maestros, en
centros sociales, deportivos y albergues infantiles 32
15) mantenimiento y diversos gastos en
instalaciones deportivas 34
16) artículos para bibliotecas y escuelas 7
17) audiciones, conciertos, y espectáculos
culturales 28
18) materiales adicionales de construcción 82
19) mobiliario y equipo 95
20) estudios y proyectos para escuelas 4
21) erogaciones y becas y cursos de actualización 20
22) materiales para talleres 10
23) costo indirecto de obras y administración 580
fuente: cuenta pública del departamento del distrito federal, documento anexo año de
1975.
cuadro 71
departamento del distrito federal
resumen funcional del presupuesto de egresos, 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
2. ingresos fiscales.
los ingresos ordinarios del departamento del distrito federal fueron de 10,429 millones de
pesos en 1975, cifra superior en 2,443 millones (30.6%) a la recaudación ordinaria de 1974.
los incrementos observados se deben principalmente al impuesto sobre ingresos
mercantiles, siendo la recaudación por este concepto en 1975 de 3,953 millones de pesos, o
sea 785 millones (24.7%) superior a los 3,168 millones recaudados en 1974. un mayor
nivel de precios por el efecto inflacionario en dicho año y un mejor control de los
causantes, explican principalmente el aumento logrado.
otro de los impuestos cuyo aumento en su recaudación fue importante en 1975, es el
impuesto predial, que con relación al año anterior aumentó en 58.4%, debido
fundamentalmente a la modificación de tarifas que entraron en vigor en 1975, al mayor
número de causantes y a las revaluaciones de las propiedades que son la base del gravamen
en un gran número de casos.
por lo que se refiere al renglón de derechos, fue el relativo a servicios de aguas el que
incrementó en mayor proporción su recaudación, en 215 millones de pesos, ya que en 1975
fue de 539 millones de pesos, superior a los 324 millones de pesos correspondiente al año
de 1974, lo que significa un incremento del 66.3%.
la disminución de productos se debe fundamentalmente a la venta de terrenos y unidades
habitacionales a instituciones como el fovissste e infonavit, en virtud de que por
trámites legales las cantidades pagadas a la tesorería del distrito federal se contabilizaron
como depósitos diversos sin afectar la fracción correspondiente de la ley de ingresos.
a reserva de regularizarse mediante las escrituras de traslación de dominio
correspondientes. el mismo caso se presenta en la venta de casas o departamentos a
particulares. (véase cuadro 72).
1703
en 1975 se obtuvo una recaudación adicional por concepto de participaciones que el
gobierno federal concedió al departamento del distrito federal en el impuesto sobre la
renta (causantes menores) y en el de tenencia o uso de automóviles, lo cual representó junto
con otros aprovechamientos, un ingreso de 764 millones de pesos adicionales a lo
recaudado en 1974, lo que significa un incremento de 50.7%. las principales
participaciones fueron los siguientes impuestos federales: gasolina, 158 millones de pesos;
cerveza 113; y automóviles y camiones ensamblados en el país, 66 millones de pesos.
cuadro 72
departamento del distrito federal
ingresos efectivos
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
3. deuda y financiamiento del gasto.
los gastos corrientes del departamento del distrito federal fueron en 1975 de 6,559
millones de pesos, en tanto que los ingresos corrientes alcanzaron la cifra de 10,418
millones de pesos obteniéndose un superávit en cuenta corriente de 3,859 millones de
pesos. (véase cuadro 73).
este superávit fue, sin embargo, insuficiente para financiar las necesidades en cuenta de
capital , que ascendieron a 6,558 millones de pesos, por lo que se registró una diferencia
financiera total de 2,699 millones de pesos, que no pudo ser cubierta con ingresos por
recursos propios .
el financiamiento de estas necesidades en 1975 se cubrió con un endeudamiento neto de
1,802 millones de pesos, resultado de una contratación de empréstitos por la suma de 2,294
millones de pesos y de una amortización de deuda de 492 millones de pesos, más un
resultado superavitario de operaciones no presupuestales de 897 millones de pesos, dada la
disminución de efectivo por 87 millones de pesos.
del total de los créditos recibidos en 1975, o sean 2,294 millones de pesos, 1,057 millones
corresponden a créditos no recibidos en 1974, 943 fueron destinados a financiar programas
de inversiones, 290 millones al programa habitacional, de los cuales 162 millones
corresponden a créditos para vivienda autorizados en años anteriores y no recibidos por el
departamento y 128 millones a los programas habitacionales de 1975. por último 4
millones de pesos fueron destinados a financiamiento de trabajos técnicos del plan
director.
todos estos créditos fueron autorizados con posterioridad a la aprobación del presupuesto
de egresos de 1975.
de lo expuesto se concluye que:
a) el monto global de las necesidades de recursos financieros, no cubiertos con los recursos
propios del departamento del distrito federal (ahorro en cuenta corriente menos déficit en
cuenta de capital) para el ejercicio de 1975 , fue superior en 347 millones de pesos (14.7%)
al del año inmediato anterior, ya que en 1974 tal déficit ascendió a 2,352 millones de pesos
en tanto que para 1975 fue de 2,699 millones de pesos.
b) la contratación de empréstitos en 1975 con relación a 1974 presenta un decremento de
274 millones, en tanto que la amortización de deuda aumentó en 71 millones de pesos.
c) consecuentemente, el endeudamiento neto del departamento del distrito federal en
1975 fue de 1,802 millones, inferior al del año anterior, que fue de 2,147 millones de pesos
(véase cuadro 73), a pesar de que en 1975 se recibieron créditos por 1,057 millones que
debieron ser recibidos en 1974.
1704
d) los ingresos del departamento del distrito federal en 1975 fueron mayores que los del
año anterior; y en lo que respecta al total de egresos presupuestados y ejercidos, se registró
una diferencia menor entre ambos que en años anteriores. se incrementó la inversión
pública, asignando un 27.2% de ella a la ejecución de obras integradas en el programa
institucional; 23.6% a la construcción del circuito interior y otras vías radiales y se
concluyeron las obras del sistema del drenaje profundo.
en resumen, la situación financiera del departamento del distrito federal es consistente
con ejercicios anteriores, si bien el déficit sufrió un ligero incremento en 1975 en relación
con el año anterior, lo que se explica por el hecho de que las necesidades en materia de
servicios públicos que demanda la población capitalina son cada vez mayores, así como a
los aumentos en los sueldos y en los precios de las materias primas, combustibles y
artículos de consumo.
cuadro 73
departamento del distrito federal
resultado del ejercicio presupuestal
1974 - 1975
dar doble click con el ratón para ver imagen
industrial de abastos
las funciones de industrial de abastos son básicamente regular el abasto de carne, con el
objeto de evitar la especulación con este producto y prestar el servicio público de matanza
de animales destinados al consumo humano.
desde 1965, i.d.a. dejó de controlar toda la carne que se consumía en la ciudad de méxico
al crearse otros rastros en la periferia de la ciudad, a fin de complementar la acción de esta
empresa. la intervención de la empresa en el mercado durante 1975 originó ingresos de
operación por 362 millones de pesos, que significaron una reducción de 145 millones con
respecto al año anterior.
en términos generales la situación financiera de la empresa es de carácter deficitario a
partir del decreto de la libre introducción de carne al distrito federal, cuya consecuencia es
la disminución en la matanza y por ende en los ingresos, como ya se ha visto, lo que ha
originado mano de obra excedente, costos fijos elevados y los efectos de aumentos de
sueldos, salarios y prestaciones.
antes de la disposición citada, la matanza llegó a alcanzar un promedio de tres mil cabezas
de bovinos diarias y a la fecha asciende aproximadamente a 400 reses como promedio; la
matanza de aves, porcinos y ovicaprinos, no registra un decremento importante.
la planta industrial, fue diseñada para una matanza de 5,000 cabezas de ganado al día. los
ingresos propios ascendieron a 362 millones de pesos en 1975, frente a 507 millones de
pesos en 1974.
la cifra para 1975 significó una disminución de 145 millones, 28,6% con respecto al año
anterior. del total de ingresos el 100.0% corresponde a ingresos corrientes.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 641 millones de pesos, que
representa una variación de 156 millones, 20% menor con relación a lo ejercido en 1974.
en consecuencia, este organismo tuvo una diferencia entre ingresos y egresos totales de 275
millones, 3.5% menor a la correspondiente a la del año anterior. esta se cubrió con las
aportaciones del departamento del distrito federal.
cuadro 74
sistema de transporte colectivo
dar doble click con el ratón para ver imagen
1705
servicios de transportes eléctricos del distrito federal
durante el año de 1975 la empresa servicio de transportes eléctricos continuó con el
programa de restauración de sus equipos; con tal propósito se invirtieron 5.9 millones de
pesos. sin embargo, los programas de inversión sólo pudieron cubrirse parcialmente,
debido a la falta de recursos económicos; así se adquirieron dos subestaciones para operar
la nueva frecuencia de 60 ciclos y se abrió la línea de trolebuses iztacalco - metro san
antonio abad.
en promedio, el sistema de transportes eléctricos subsidia con 90 centavos a cada pasajero
transportado, esta aportación permite contar con un sistema de transporte cuyas tarifas están
al alcance de los sectores económicamente más necesitados, política que explica el
resultado financiero deficitario de esta empresa.
este organismo concurre a satisfacer la demanda de transporte de un promedio de 245
millones de pasajeros anuales, localizados en los núcleos de población dentro del área del
distrito federal con escasos recursos económicos y que por sus reducidas posibilidades
requieren de un servicio eficiente y a bajo costo.
esta acción al subsidiar otros sectores de la población, permite que los servicios
indispensables de transportación masiva queden al alcance del grupo marginado de nuestro
desarrollo.
los ingresos de operación de esta entidad ascendieron a 134 millones de pesos en 1975
frente a 113 millones logrados en 1974, lo que significó un incremento del 18.6% con
respecto al año anterior.
este aumento puede atribuirse al mayor volumen de pasajeros transportados y al
incremento de tarifas en tranvías y trolebuses de 15 centavos en todas las unidades, y a
partir del 6 de junio de 1975, de 10 centavos adicionales en las unidades restauradas.
por lo que toca a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 362 millones de pesos que
representa una variación porcentual de 15% con relación a lo ejercido en 1974.
el renglón de gasto total queda integrado por gasto corriente (94.2%) gasto de capital
(0.8%) y pago de pasivos (5.0%).
habiendo ascendido los ingresos totales a 143 millones de pesos y los egresos totales a 362
millones, se generó una pérdida neta de 219 millones de pesos. en 1974 la pérdida neta fue
de 196 millones.
cuadro 75
servicios de transportes eléctricos
dar doble click con el ratón para ver imagen
sistema de transporte colectivo
(metro)
en el año de 1975 los ingresos por servicios fueron de 565 millones de pesos, registrando
un incremento de 12.8%, con respecto al año de 1974. esto fue consecuencia del aumento
de pasajeros movilizados, que ascendió a 551.3 millones, superior en 27.5% a la afluencia
de 1974.
el incremento en la demanda determinó que la empresa decidiera ampliar sus servicios,
incorporando a sus actuales rutas un mayor número de carros para elevar la eficiencia de las
mismas, al permitir una mayor frecuencia entre corridas.
con este fin, se contrató con constructora nacional de carros de ferrocarril, la adquisición
de 345 carros, erogándose como anticipo 107 millones de pesos por este concepto.
comparando la tarifa del metro de la ciudad de méxico, con las de los otros países,
tenemos que ocupa el sexto lugar considerando el recorrido pagado por el boleto. el precio
1706
por kilómetro recorrido promedio, es de 13.6 centavos.
para complementar esta información mencionaremos que el usuario del metro de parís
paga el equivalente de 53.5 centavos por kilómetro y el montreal 87 centavos mexicanos.
ambos sistemas son idénticos al nuestro.
el beneficio social que presta este organismo es el de proporcionar transporte rápido,
barato y seguro a grandes núcleos de la población de escasos recursos lo que trae como
consecuencia un ahorro en el tiempo de traslado y los beneficios que este presenta.
en 1975 se transportó un promedio de 1,850.000 pasajeros diarios. los ingresos por venta
de servicios de esta entidad ascendieron a 565 millones en 1975 frente a 501 millones
logrados en 1974.
la cual significó un aumento de 64 millones, 13% respecto al año anterior. por lo que toca
a gastos, el total ejercido en 1975 fue de 1,189 millones de pesos que representa un
incremento de 178 millones, 18% con relación a lo ejercido en 1974.
habiendo ascendido los ingresos totales a 590 millones y los egresos totales a 1,189
millones, se alcanzó un déficit de 599 millones.
cuadro 74
industrial de abastos
dar doble click con el ratón para ver imagen
ciudadanos diputados:
con base en el análisis desarrollado, la comisión de presupuesto y gasto público presenta
las siguientes:
c o n c l u s i o n e s:
1. los documentos elaborados por la secretaría de hacienda y crédito público y por el
departamento del distrito federal, que acompañan a la cuenta de la hacienda pública
correspondiente al ejercicio fiscal de 1975, constituyen a juicio de esta comisión, una
valiosa información que facilitó el análisis y compresión de la forma como se ejerció el
presupuesto que en su oportunidad, autorizó esta h. cámara de diputados al poder
ejecutivo federal. es también de reconocer, que el ejecutivo ha ampliado y sistematizado
la información disponible sobre el manejo de los recursos públicos, destinados a cumplir
los objetivos aprobados por la representación popular, para que ésta, a su vez los haga del
conocimiento público.
2. la acción del sector público en 1975, contribuyó al crecimiento de la economía a una
tasa del 4.2%, que si bien fue inferior a la de 1974, se mantuvo por encima de la tasa de
crecimiento de la población, pese al estancamiento de las exportaciones, la desfavorable
situación económica internacional de recesión - inflación, la persistencia de algunas
deficiencias estructurales en nuestro aparato productivo y el retraimiento de la inversión
privada en años recientes.
3. la dinámica demográfica del país, cuyas causas tienen profundas raíces sociológicas y
culturales en el pueblo, impone al estado la tarea de sostener un ritmo de crecimiento
económico compatible con las necesidades y demandas sociales, consciente de su deber
histórico de proteger el interés nacional y el de los sectores mayoritarios de la población.
4. esta comisión encuentra, por tanto, justificados la estructura y el nivel alcanzado por el
gasto público, porque impulsó la actividad económica en el corto plazo, al actuar como
elemento compensador del receso económico, amplió los servicios educativos y de salud
para
atender las demandas de la población, y por los efectos favorables que para el futuro
inmediato tendrán las inversiones productivas, con períodos largos de maduración,
1707
realizadas en el sector agropecuario y de industrias básicas, entre otros.
5. el retraimiento de la inversión privada no puede atribuirse al gasto público, cuyos efectos
favorecieron indudablemente la demanda global y el nivel de empleo. el retraimiento se
origina en las desventajas que enfrentan los medianos y pequeños industriales y
comerciantes para emprender actividades productivas, frente a los elementos monopólicos
de la economía; en la debilidad del mercado interno condicionado por la inequitativa
distribución del ingreso; en las desfavorables condiciones del mercado de dinero y
capitales, dentro y fuera del país, y en la desventajosa relación de intercambio con el
exterior, entre otros.
6. una evaluación del ejercicio presupuestal en 1975, en función de los objetivos que le
fueron asignados, permite concluir lo siguiente:
a) es evidente la importancia que el sector público y la asignación del gasto dieron a las
actividades primarias a fin de abastecer la alimentación popular y el suministro de materias
primas para la industria. la modificación de los precios de garantía de los productos
agrícolas básicos fortaleció el ingreso de los trabajadores del campo y constituyó, al mismo
tiempo, un incentivo a la producción.
b) la expansión de las industrias básicas (acero, energéticos, petroquímica, etc.) fue
también un objetivo realizado, junto con el impulso a la educación, salud, transportes y
comunicaciones.
c) el objetivo de modelar el alza de los precios en 1975, llevó a adoptar medidas
monetarias y crediticias que contribuyeron a combatir la inflación.
7. el presupuesto de egresos del gobierno federal y de los organismos y empresas de su
propiedad, autorizado para 1975, 346,659 millones de pesos, fue superado en 12.8% al
ejercerse un gasto de 391,146 millones. de esta cifra, correspondió 48.8% al gobierno
federal y 51.2% a los organismos y empresas estatales.
el presupuesto que ejerció el gobierno federal ascendió a 190,912 millones de pesos,
superior en 4,804 millones al presupuesto originalmente autorizado por este h. congreso de
unión. la diferencia de 2.6% se debió fundamentalmente a aumentos en los ramos de
educación, de administración pública y de salubridad, así como a las aportaciones que el
gobierno está obligado por ley a proporcionar a los institutos de seguridad social, y a los
apoyos que brindó a la conasupo y a otros organismos descentralizados. en conjunto, la
discrepancia es mínima y revela una mejoría en las proyecciones y el control del gasto
público federal.
la inversión pública que, en 1975 se elevó a 95,767 millones de pesos registró un aumento
considerable al sobrepasar en 48% a la ejercida en 1974. esto pone en relieve el esfuerzo
del sector público por fortalecer la base productiva del país. los gastos de inversión pública
se canalizaron a sectores estratégicos como petróleo y petroquímica (15%), agricultura y
ganadería (18%), electricidad (13%), siderurgia (9%), transportes y comunicaciones (21%),
etc.
entre los principales factores que ocasionaron el aumento del gasto público federal están
el proceso inflacionario interno y externo, el escaso crecimiento de la inversión privada, la
urgencia de elevar el nivel de empleo y de ampliar la planta productiva interna.
8. la atención de las necesidades sociales de la comunidad implicó la expansión del gasto
público para mantener niveles adecuados de actividad económica e inversión, y para
absorber el impacto inflacionario en el gasto corriente, lo cual indujo un incremento del
déficit del sector público federal, en relación a los niveles previstos.
el incremento en los ingresos del sector público fue insuficiente para financiar el registrado
1708
en los gastos a pesar de que: la carga fiscal del gobierno federal aumentó del 7.9% del pib
en 1971 al 10.9% en 1975; las cuotas al imss aumentaron, a su vez, del 2.0% al 3.2% y las
participaciones de las entidades federativas en impuestos federales del 0.7% al 1.7%
durante el mismo período.
la carga tributaria conjunta de este grupo de ingresos aumentó, por consiguiente, el 10.6%
del pib en 1971 al 15.8% en 1975 lo que revela el aumento en los impuestos, así como los
resultados del esfuerzo realizado por la administración tributaria, en materia de
descentralización administrativa, entre otras medidas.
también contribuyó a la generación de dicho déficit el mantenimiento por largos lapsos de
los precios y tarifas en los bienes y servicios que produce el sector público, con el
consecuente deterioro en la capacidad de autofinanciamiento en el sector paraestatal. la
incidencia fue mayor por diversos precios y tarifas preferenciales que se mantienen en
beneficio de algunos grupos de consumidores industriales y comerciales.
9. el excedente de egresos del sector público federal hizo necesaria la contratación de
empréstitos superiores a lo previsto, no obstante que en 1975 sus ingresos ordinarios fueron
superiores en 32% a los del año anterior. por separado, los ingresos del gobierno federal
aumentaron 40.7% y los organismos y empresas 21.7%.
en consecuencia, el endeudamiento neto del sector público en 1975 fue de 92,742 millones
de pesos; esto es 42,131 millones sobre los 50,611 originalmente previstos.
10. la revisión de la cuenta pública de 1975, objeto de este dictamen, y el análisis de la
evolución económica del país, indican que para cumplir los grandes objetivos del desarrollo
democrático, popular e independiente, resulta imperativo refrendar en compromiso del
estado en una política de beneficio social, sobre las siguientes bases:
a) incrementar la participación del estado en la economía con criterios de beneficio social,
económicamente factibles e ideológicamente orientados a reivindicar al pueblo por encima
de intereses oligárquicos y de minorías privilegiadas. en particular, orientar la inversión
pública hacia actividades que aumenten el empleo, fortalezcan la base productiva del país y
eleven su capacidad competitiva en el mercado externo.
b) avanzar en los procesos de reforma fiscal y monetaria con el fin de reestructurar la
magnitud y el origen de los recursos financieros nacionales, gravando en mayor proporción
a quienes tengan mayor capacidad económica, mejorando la administración fiscal,
especialmente ajustando las deducciones improcedentes. simultáneamente, tomar medidas
para adaptar los instrumentos de la política monetaria y de crédito a las necesidades de la
economía nacional, fundamentalmente en los aspectos de captación de recursos, nivel de
tasas de interés, canalización selectiva del crédito y mejoría de la liquidez, de tal manera
que el sistema bancario mexicano esté en aptitud de canalizar mayores recursos financieros
hacia el sector público, sin menoscabo de los recursos necesarios para fortalecer la
inversión interna de carácter prioritario a cargo de los particulares.
c) mejorar sustancialmente la situación económica y financiera del sector paraestatal,
eliminando los subsidios implícitos en algunos precios y tarifas. mejorar asimismo el
control de operación de los organismos públicos descentralizados y empresas de
participación estatal, en lo que concierne al poder ejecutivo, y actualizarlo a través de la
cuenta pública, en lo referente al h. congreso de la unión.
d) vincular en mayor medida los programas y presupuestos de organismos y empresas
estatales con los objetivos de generación de empleo, sustitución de importaciones y ahorro
de divisas, y aumento en la producción y en la productividad. esto implica planificar con
mayor eficiencia y productividad la inversión del sector público y hacer los mayores
1709
esfuerzos para mejorar la estructura de plazos de la deuda pública interna y externa del
mismo, con el fin de mantener los coeficientes del servicio de la deuda ajustados a la
capacidad de pago del propio sector. igualmente, definir compromisos y orientación
explícitos para la inversión privada.
e) mejorar la administración de las entidades públicas, fortalecer la capacidad técnica de los
cuadros dirigentes y enriquecer su convicción ideológica para lograr, cada vez en mayor
medida, organismos y empresas de auténtico beneficio público.
f) revisar las disposiciones legales vigentes sobre atribuciones del estado en materia
económica, a fin de proteger a las clases populares, fortalecer la acción responsable del
estado, en las actividades económicas, alentar a los empresarios nacionales, apoyar la
modernización de las unidades productivas del sector agropecuario, ejidal y de pequeños
propietarios, expandir el empleo productivo y, en consecuencia, afirmar la unidad nacional.
11. finalmente, el examen de los estados contables y presupuestales que integran la cuenta
pública materia del dictamen, así como las investigaciones complementarias realizadas,
indican que la ejecución de los presupuestos del gobierno federal y del gobierno del
departamento del distrito federal, así como la operación de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal, sujetos al control presupuestal,
correspondientes al ejercicio fiscal de 1975, se ajustaron a las disposiciones legales en
vigor.
atentos a lo anterior y con fundamento en los artículos 65, fracción 1 y 73, fracción
xxviii de la constitución general de la república y demás disposiciones legales relativas,
los suscritos, miembros de la comisión de presupuesto y cuenta, someten a la
consideración de esta h. asamblea siguiente
proyecto de decreto
artículo 1o. se admite la cuenta pública correspondiente al ejercicio fiscal de 1975 que
comprende la de gobierno federal y la de sus organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, así como la del departamento del distrito federal y de sus organismos
descentralizados, a que se refieren los estados contables que las resumen y que fueron
presentadas por el ejecutivo federal dentro del término de ley.
artículo 2o. revisadas las cuentas a que se refiere el artículo anterior, se encontró que las
cantidades gastadas están de acuerdo con las partidas respectivas del presupuesto y las
autorizaciones concedidas respectivamente por el h. congreso de la unión y esta h.
cámara de diputados al poder ejecutivo federal y que los gastos hechos están
debidamente justificados y, por lo tanto , se aprueban.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine los libros de
contabilidad y glose los documentos justificativos y comprobatorios que integran las
cuentas y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 11 de noviembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta, presidenta ifigenia martínez de navarrete.- jesús
puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel
villafuente mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor
a. maldonado moreleón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos
ortiz tejada.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de
montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías gómez
salgado.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias
miramontes.- juan madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes
1710
segovia.- héctor ximénez gonzález.- silvia hernández de galindo.- jaime aguilar
alvarez y mazarrasa.- julio césar
mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.
- trámite: segunda lectura.
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que el diputado puente leyva,
miembro de la comisión de presupuesto y cuenta pública, ha solicitado el uso de la
palabra para dar una explicación en relación al asunto a debate. tiene la palabra el diputado
jesús puente leyva.
el c. jesús puente leyva: señor presidente; compañeros diputados: la sociedad
mexicana evoluciona hacia estadios de mayor justicia y equidad en lo interno e
independencia en el ámbito internacional. en una sociedad mixta en lo económico y plural
en lo político, la determinación de responsabilidades de los diversos grupos y sectores
garantiza la conservación de la soberanía nacional y evita que intereses particulares
lesionen a los grupos más débiles de la población y a los intereses generales de la nación.
a pesar de que el desarrollo de méxico ha tenido, durante los últimos 40 años, como
principio rector la justicia social, esta meta está lejos de alcanzarse de manera satisfactoria.
el sistema de economía mixta tiene desde su concepción, una gran capacidad de cambio,
sus compromisos políticos y estructuras se modifican en atención a los problemas
populares y a las necesidades de la nación.
ningún interés particular puede prevalecer sobre los del país y los de las grandes mayorías.
ante la experiencia del crecimiento económico de tres décadas, que se fundó en el estímulo
al ahorro y en la acumulación de capital en manos del sector privado y provocó la
concentración de la riqueza generada en un reducido sector de la población, el régimen del
presidente echeverría rompió con lo establecido, modificando patrones de conducta social
que parecían perpetuarse en búsqueda de un nuevo esquema de desarrollo que incluye a las
masas marginadas.
este nuevo esquema se caracteriza por la ruptura de moldes tradicionales que propendían a
la implantación de una sociedad cada vez más polarizada. en los últimos años se han
expuesto y discutido públicamente grandes problemas nacionales que antes se soslayaban
en la gestión administrativa o simplemente se expresaban a media voz.
el país en nuestros días un esfuerzo sin precedente por determinar con claridad la escala y
gravedad de sus problemas y se inicia un movimiento social coordinado para evitar la
aparición de crisis y de violencia que serían dolorosas y pondrían en peligro los logros
alcanzados en las últimas décadas.
esta nueva actitud política y social abarca a todas las regiones del país y a todos los
sectores de la vida nacional. la superación de actitudes tradicionales que ocultaban los
problemas reales en el cobijo de una engañosa estabilidad para beneficio de unos cuantos,
ha sido acompañada de una apertura creciente a la crítica y a la participación de grupos
hasta hace poco marginados de la toma de decisiones, ruptura y apertura han sido
características, las más importantes de la administración de echeverría, que no sólo evitó la
aparición de crisis dramáticas, sino además ha consolidado un marco integrado de política
de largo plazo, fundamento de las decisiones cotidianas que en el futuro tome el país para
solución de sus problemas sociales.
los cambios e incompatibilidades generados por la gestión del estado entre las diferentes
fuerzas sociales y grupos económicos, pueden sin embargo invertir su sentido cuando se
conciben y efectúan de manera coyuntural.
cuando un reformismo extremo e inconsecuente, encubre los objetivos de largo plazo, sólo
1711
concibe afianzar la estructura del sistema vigente; en la administración se rompieron las
relaciones tradicionales de poder y se inició la realización de un nuevo proyecto nacional
que tiene como objetivos principales consolidar la soberanía del país e implantar relaciones
de justicia y equidad entre los miembros de la sociedad.
después de echeverría el pueblo mexicano no aceptará desviaciones de su trayectoria
histórica progresista. el propósito ha sido desentrañar los problemas e iniciar el cambio,
plantear su necesidad, apuntar y poner en marcha las soluciones. no todo ciertamente ha
fructificado y muchos proyectos son de maduración a largo, plazo, pero el camino que se ha
señalado con decisión y con indudable acierto.
algunos problemas económicos y sociales se han agudizado en la transición hacia un nuevo
concepto del desarrollo, en medio de una coyuntura mundial y nacional que obstruye y
retarda las soluciones.
no se ha detenido, en cambio la creación de bases materiales e industriales necesarias que
hagan posible plantear soluciones integrales a la problemática nacional y se ha hipotecado
el futuro en aras de una estabilidad económica mal entendida.
alejarse de soluciones fáciles como retrasar el crecimiento económico, por el contrario
acelerar las transformaciones necesarias, es el camino para garantizar una sana estabilidad
política y la construcción de un sistema económico viable, capaz de satisfacer las
necesidades populares, así como enfrentar con éxito la cada vez más difícil situación
económica y política en el ámbito internacional.
el gobierno de méxico ha conformado su voluntad y capacidad de sostener el crecimiento
económico sin sacrificar libertades ni soberanía frente a quienes postulan un orden
sustentado en la fuerza y conservación de privilegios de minorías, así como un crecimiento
económico logrado mediante la claudicación de los principios revolucionarios, el estado ha
reiterado su convicción de que la paz interior sólo es duradera y sólo es legítima cuando
conduce al progreso compartido y de que éste es el mejor sustento para el ejercicio de
nuestros
derechos soberanos, permitiendo decidir internamente la forma continuada y orientación de
la vida nacional en lo político y en lo económico.
en los próximos años, méxico deberá fortalecer y mejorar sus instituciones, para proseguir
sin desviación ni retroceso, hacia la consolidación de las conquistas revolucionarias y hacia
el logro de nuevas metas.
los riesgos son altos, pero en todo caso, menores a los derivados de actitudes conformistas
que aconsejan detener la marcha.
ello sólo serviría para perpetuar privilegios de los beneficiarios del inmovilismo social y de
las políticas de desarrollistas, en las que ya nadie, el pueblo fundamentalmente, confía.
a avanzar en la dirección que apuntan los principios de la constitución, se está cumpliendo
con el destino de méxico: construir una sociedad donde las clases sociales son las
protagonistas del desarrollo y no sus víctimas, y donde se vive la verdadera libertad que
sólo tiene significado pleno cuando se garantiza la igualdad de oportunidades económicas,
políticas y sociales, entre la población.
en los países desarrollados la intervención del estado tiene principalmente, el propósito de
garantizar la estabilidad económica en los países en desarrollo; en cambio, su finalidad
esencial es garantizar el crecimiento económico, la transformación social y la creciente
participación política; el fundamento de la estrategia para el desarrollo de méxico,
consecuentemente descansa en el fortalecimiento del sistema de economía mixta que la
constitución establece con un claro predominio del interés nacional sobre el particular y el
1712
del extranjero en méxico.
sin embargo, el responsable del desarrollo es sin duda, el estado como depositario y
guardián de la soberanía que radica en el pueblo, la propiedad es un producto social,
regulable y cambiante conforme al interés popular y nacional; las empresas privadas y el
estado, comparten la responsabilidad de los recursos nacionales, pero es éste el que
finalmente debe rendir cuentas a la nación, el pueblo tiene el derecho inalienable de exigir
la correcta administración de la riqueza; al estado corresponde cuidar y garantizar que
nunca se lesione el bienestar común.
el análisis de nuestra historia demuestra, sin lugar a dudas, la coincidencia en los períodos
de bienestar y la existencia de un estado fuerte que interviene en forma activa en la vida
nacional.
los períodos de confusión y de retroceso histórico, coinciden invariablemente con la
existencia de propósitos reaccionarios de des estabilización social y de franca provocación
política. en esta perspectiva el papel del estado en la vida económica de méxico, ha sido
esencial y al calor de su iniciativa creadora, ha florecido un sector privado que utiliza la
infraestructura, la capacidad de compra, la organización y los efectos positivos de sus
obras, inversiones y empresas. los principales beneficiarios de la intervención estatal de
méxico, ha sido hasta ahora sin embargo, el sector empresarial, que disfrutando de
protecciones exageradas y beneficios de la acción directa del estado, ha logrado amasar
enormes fortunas que sólo en pequeña proporción reinvierten o revierten a las actividades
productoras de nueva riqueza y creadoras de empleo.
surge así la necesidad de reorientar desde su base, la actividad del estado con objeto de que
su iniciativa y esfuerzo en el área económica, beneficie principalmente a las mayorías
marginadas y nunca de manera exclusiva a sectores ineficientes y privilegiados. la
asociación con el sector privado, y la protección y estímulo de sus actividades, sólo puede
admitirse dentro de una política real de desarrollo compartido.
a este respecto es indudable que los últimos años expresan con claridad el propósito de
crecer con mayor justicia, propósito instalado en la menos favorable coyuntura
internacional de las últimas tres décadas. enfrentado al embate incontenible de una
población que entre 1970 y 1975, creció en más de 10 millones de habitantes; que en ese
mismo lapso acrecentó su potencial de fuerza de trabajo de 4 millones de personas y que
aumentó en casi dos millones a la población infantil demandante de educación primaria.
en esta perspectiva de demandas de empleo, de alimentación y vivienda, de servicios
educativos y asistenciales, se ha dado un evento inconsecuente de retracción de la inversión
privada que finalmente se ha refugiado en un sospechoso recurso moral, llamado de
desconfianza, pero que no ha abatido hasta ahora, más bien acrecentado su margen de
rentabilidad a recursos propios.
sin alternativa histórica, en el marco de esta inhibición irresponsable, se inició un esfuerzo,
un esfuerzo en gran escala, para consolidar el sector productivo en manos del estado.
porque después de todo el estado es el único responsable ante el hecho que previsiblemente
los problemas de empleo se habrán de complicar aun más en los próximos años, y dicha
responsabilidad no puede ni debe delegarse en el entusiasmo o en la desconfianza, según
sea el clima del llamado sector privado.
en estos años, se ha tratado de que los sectores públicos y paraestatales tengan una
estructura administrativa acorde con el objetivo de intervenir en la economía en forma más
eficiente y directa. se ha dado mayor preferencia a los sectores más dinámicos y
estratégicos que además tengan la capacidad de producir excedentes que a su vez puedan
1713
destinarse a la solución de los problemas sociales. en los últimos años se ha consolidado en
el ámbito económico internacional, un sistema de poder basado en la dinámica y fuerza de
economía continentales, como la de estados unidos de américa, la unión soviética y la
comunidad europea, tal penetración se ha basado en las empresas transnacionales que son
en sí mismas fenómenos de concentración de enorme poder financiero y tecnológico, que
rebasan la
capacidad negociadora de la mayoría de los países no industrializados.
los empresarios de países en desarrollo difícilmente pueden enfrentarse a un mundo
dominado por las grandes escalas y la concentración del poder, sólo el estado tiene
capacidad para crear los sistemas y estructuras que puedan enfrentarse eficientemente a los
fenómenos internacionales del mundo contemporáneo. en otras condiciones, la soberanía y
la capacidad de desarrollo de los países atrasados se ven seriamente amenazadas, varios
países de nuestro continente dan dramático testimonio de ello. la verdadera democracia
económica, pre - requisito de la democracia política, requiere de que el estado mantenga su
capacidad de decisión sobre los aspectos esenciales de la vida económica de la nación; sólo
así podrá el gobierno responder a los intereses de las mayorías sin que sus acciones se vean
impedidas o limitadas por intereses de grupos privilegiados. adquiere así la alta prioridad
que el estado refuerce su capacidad financiera y administrativa, con objeto de poner en
práctica las decisiones de extrema gravedad que requiere la solución de los problemas
nacionales.
el sistema de economía mixta no debe ser un mecanismo para que la mayoría cubran por sí
solas y a su costo, los elevados costos del desarrollo. el estado debe además participar en
los beneficios de su propia acción a fin de garantizar su distribución equitativa en beneficio
de las mayorías populares. su responsabilidad no puede delegarse a la voluntad de una
minoría, estimular el crecimiento del ingreso y mejorar su distribución, sólo es posible
cuando el estado asume plenamente su papel de gestor del desarrollo.
esta fue la responsabilidad que asumió conscientemente el gobierno de la república en los
últimos 5 años en que se enfrentaron difíciles condiciones de inflación recesiva en los
mercados internacionales, se enfrentó el irresponsable retraimiento de la inversión privada,
y el peligro político y social de una recesión general en el país.
responsablemente el sector público decidió reanimar la actividad económica con su
capacidad de demanda y con su capacidad productiva echando mano de los recursos
disponibles a tal fin, vedada la posibilidad de obtener los recursos necesarios
tributariamente, por consideraciones de aliento a la actividad productiva de otros sectores
cuyos resultados son en el mejor de los casos, dudosos, se hizo necesario recurrir a un
mayor endeudamiento interno y externo.
este expediente permitió a la economía salir adelante, creciente a una tasa muy por encima
de la correspondiente a la mayoría de los demás países industrializados y subdesarrollados
del mundo.
a este respecto la información estadística es irrevocable. en 1975 el producto interno de
muchos países aun los industrializados, no solamente no creció sino que descendió
afectando los niveles de bienestar de población y agudizando los problemas de desempleo.
esto aconteció en estados unidos, en que el producto interno descendió 2%. en inglaterra,
francia, alemania occidental e italia, la disminución promedió un 3%.
en esta dramática coyuntura hubiera parecido ciertamente más sencillo permitir a la
inversión extranjera fluir irrestrictamente en áreas básicas de nuestra economía como lo han
solicitado reiteradamente. esto hubiera equivalido a hipotecar el futuro del país.
1714
por contra, mientras las inversiones a que se ha dedicado el endeudamiento público tanto
interno como externo, generen electricidad, produzcan acero, petróleo y productos de la
petroquímica, entre otras muchas cosas, está asegurada la capacidad de pago para cubrir los
empréstitos y garantizar la soberanía nacional sobre los sectores básicos de la economía.
todo esto habiendo evitado una gravísima recesión con sus incalculables consecuencias
económicas y sociales, que no quieren tomar en cuenta los críticos de la inestabilidad.
en ese contexto se ha iniciado una mejor coordinación sectorial de las actividades, evitando
en lo posible que la política de inversión tenga solamente un carácter compensatorio de
deficiencia del sector privado, multiplicando por contra la potencialidad de sus recursos al
combinar los que disponen las diversas empresas del sector paraestatal.
la empresa colectiva, agropecuaria, la participación mayoritaria del estado en empresas
productoras de bienes de capital, el control de las industrias productoras de energéticos, la
intensificación del crecimiento de todas las actividades integrantes o componentes de la
industria básica, mediante una actividad más intensa de las empresas del estado, la
modernización del aparato comercial mediante la acción directa de intermediarios del
sector público, el fortalecimiento de las empresas financieras y bancarias del estado y un
control más efectivo de la banca privada, constituyen metas mínimas a que debe aspirarse
en cuya dirección se ha dado ya los más importantes primeros pasos.
industrializar la agricultura, la ganadería, la silvicultura, la pesca y la minería hasta sus
últimas consecuencias es y será en el futuro objetivo de la más alta prioridad para el sistema
de empresas del estado. la transformación definitiva de nuestro modelo de
industrialización hasta ahora exageradamente protegido e ineficiente, exige una
participación programada e intensa de las empresas del estado para impulsar actividades
con capacidad de multiplicación de fuentes de empleo productivo, de las posibilidades de
exportación y de estímulo al consumo popular.
corresponde al estado suplir cuando se haga necesario al empresario innovador y audaz
que construyó las economías capitalistas hoy desarrolladas, pues es evidente que las
virtudes del espíritu empresarial y audacia responsable ante los riesgos no ha florecido en
los medios privados de nuestra economía que se desarrollan y fructifican cuando tienen
confianza a
la sombra de protección: subsidios, preferencias y concesiones.
la presencia del estado en las fuerzas del estado modernas debe subsanar la ausencia de
una dinámica tecnológica propia. la carencia de infraestructura e industria básicas, la
incapacidad del sector privado de generar por sí solo empleos en número suficiente para
absorber el crecimiento de la fuerza de trabajo y además prestar atención a la necesidad de
distribuir adecuadamente el ingreso y el bienestar.
los instrumentos tradicionales de política económica, como son la fiscal y la monetaria, así
como la política comercial respecto al sector externo, no bastan para cumplir las
responsabilidades que tiene el estado en la sociedad moderna.
por lo tanto es preciso acudir a la solución directa de una producción plena de bienes y de
servicios, a fin de garantizar la soberanía nacional y el suministro de insumos básicos.
la disponibilidad de energéticos, la creación de economías externas, la capacidad de
competencia en el mercado internacional, el avance técnico, y la correcta distribución de
los beneficios del desarrollo.
una misión especial corresponde al estado en la economía mixta del mercado; el avance
tecnológico y los cuantiosos volúmenes de recursos que deben ponerse en juego en la
industria moderna, si como la protección frente al exterior, conducen, ineludiblemente a
1715
una organización monopólica de los mercados, que solamente en manos del estado puede
operar con criterio de prioridad colectiva.
con tales premisas, méxico contempla hoy la discusión de la cuenta pública
correspondiente al año 1976. y sabe, sabe bien, que en 5 años de esfuerzo nacional,
popular, casi se quintuplicó la inversión pública en el sector agropecuario. sabe, y lo sabe
bien, que se abrieron al riego más de medio millón de hectáreas de cultivo entre 1971 y
1975.
que se logran fertilizar casi 9 millones de hectáreas, 2 terceras partes de la superficie de
labor fertilizable en el país.
es significativo señalar, que durante los primeros 5 años del actual régimen, se hayan
destinado más de 75 mil millones de pesos en crédito al desarrollo agrícola y ganadero, por
la banca oficial, cifra que supera en más de 50% al monto total acumulado en las 3 décadas
anteriores.
se han incorporado 2 y medio millones de niños más a la educación primaria; en 1975
méxico exportó casi mil millones de pesos en petróleo -y es en el mundo, uno de los pocos
países autosuficientes en energéticos -. en 1975 la capacidad de generación de energía
eléctrica se incrementó 65% sobre el nivel existente en 1970, convencidos de que nadie
sino el estado es responsable del destino nacional, la inversión pública total en 1975, se
elevó a casi 96 mil millones de pesos, tres y medio veces el monto correspondiente a 1970;
en 1975 la seguridad social amparó a casi 20 millones de habitantes, 33% de la población
total, incorporó y viene incorporando a un 8 y medio por ciento adicional anualmente;
méxico sufre un desequilibrio estructural de comercio externo que le pone en situación
difícil, cotidianamente, desde lustros viene padeciendo este desequilibrio, no obstante ha
logrado acrecentar el volumen de sus exportaciones, gracias al dinamismo de las empresas
y organismos del sector público; en las condiciones desfavorables de 1975, la exportación
total de mercancías de dicho sector, del sector público, ascendió a casi 12 mil millones de
pesos, equivalente a la tercera parte de la exportación total del país; la capacidad de
exportación del sector privado por su parte, prácticamente no creció en dicho año, por
tanto, una vez más el sector público tuvo que afrontar el problema de equilibrio en balanza
de pagos, por vía de sus propias exportaciones, y con un margen de endeudamiento,
simultáneamente a la instalación de la nueva capacidad del país, sostener el nivel de divisas
del país.
si el déficit presupuestal en 1975, dio lugar a un endeudamiento neto de 95 mil 740
millones de pesos, por otra parte el volumen de la inversión pública aumentó casi 40 mil
millones en el sector industrial, petróleo, petroquímica, electricidad y siderúrgica
básicamente; casi 20 mil millones en transportes y comunicaciones; más de 17 mil millones
en fomento agropecuario y desarrollo rural y casi 17 mil millones de pesos en diversas
áreas de inversión social. estos rubros de la inversión pública del país, junto al gasto
corriente que satisface las demandas sociales de una población creciente, son la garantía de
una vida económica independiente de méxico y de un proyecto nacional socialmente justo.
constituyen en suma, la plataforma histórica desde la cual se niega toda posibilidad al
vaivén pendular de nuestra vida política y se conjuran desde los más altos muros de la
república, el fetichismo funerario con que la reacción suspira, por un futuro de inequidades
que en méxico no habrá de acontecer. para esto, estamos comprometidos. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 97 por
mayoría de razón, 132 interpretada a, contrario sentido, y 134 igualmente aplicado por
1716
analogía y a contrario senso, y toda vez que el proyecto de decreto a discusión consta
solamente de tres artículos recíprocamente vinculados, esta presidencia, por razones de
carácter práctico y funcional; con apoyo en lo dispuesto por el artículo 21, fracción vi del
reglamento, solicita a la secretaría consulte a la asamblea, a efecto de que acuerde si en
un mismo debate y en un solo acto respectivamente, se incluye la discusión en lo general y
en lo particular, y la votación del proyecto también en lo general y en lo particular.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta a la asamblea si en un mismo debate y en un solo acto,
respectivamente, se incluyen las discusiones en lo general y en lo particular, y la votación
del proyecto, también en lo general y en lo particular.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
el c. presidente: esta presidencia con fundamento en lo dispuesto por el artículo 96 del
reglamento, informa a la asamblea que se ha inscrito para hablar, en contra, los siguientes
ciudadanos diputados: francisco pedraza villarreal, ramón garcilita partida, guillermo de
carcer ballezca, sergio lujambio rafols, fausto alarcón escalona, jorge garabito
martínez, j. guadalupe silva y josé luis martínez.
para hablar en pro, la comisión y los ciudadanos diputados, ezequiel rodríguez otal,
pedro gonzález azcuaga, héctor ramírez cuéllar, arturo martínez legorreta, marcela
lombardo de gutiérrez, julio zamora bátiz, eduardo andrade sánchez, gonzalo esponda,
víctor manzanilla schaffer, rodolfo gonzález guevara y enrique ramírez y ramírez.
tiene la palabra el ciudadano diputado francisco pedraza villarreal.
el c. francisco pedraza villarreal: señor presidente, señores diputados, señoras y
señores. los diputados miembros de acción nacional, consideran como una de las
principales funciones de su labor legislativa, revisar la cuenta pública del año anterior que
se presenta a la cámara de diputados. la revisión no debe limitarse a investigar si las
cantidades gastadas están o no de acuerdo con las partidas respectivas en el presupuesto,
sino se debe extender al examen de la exactitud y justificación de los gastos hechos y a las
responsabilidades a que hubiere lugar, según lo establece la fracción primera del artículo
65 constitucional.
con profunda preocupación por los graves problemas que afronta en estos momentos
nuestro país, destacando el problema económico, hemos llevado a cabo la revisión de la
cuenta pública que a esta legislatura ha sido presentada con su documentación
correspondiente. una copia de esta cuenta se nos facilitó contando así con un mayor
tiempo para su estudio y para enterarnos del ejercicio del presupuesto, aún este lapso es
insuficiente para realizar un examen a fondo. algunos miembros de la diputación de
acción nacional asistieron a las visitas que realizaron los miembros de la comisión de
presupuesto y cuenta pública de esta cámara a diversas instalaciones de pemex,
siderúrgica lázaro cárdenas las truchas, y algunas de las obras realizadas por el
departamento del distrito federal que nos permitieron completar nuestro juicio de propia
mano. queremos afirmar que el examen que hemos llevado a cabo lo hemos realizado con
el propósito de presentar al final de esta exposición algunas medidas correctivas que nos
ayuden a salir de esta crisis económica agravada por la devaluación de nuestra moneda más
que por una mentalidad puramente crítica.
primero: de la cuenta pública del gobierno federal correspondiente a 1975, la importancia
del gasto público en comparación con algunos datos de la economía nacional; el examen
del gasto público debe ser visto con el mayor interés por cuanto representa un enorme
impacto dentro de la economía nacional. el análisis específico de los propósitos del
1717
presupuesto y los logros realizados, la aptitud e inteligencia de la toma de decisiones
técnicas, la probidad de los encargados de su manejo, deben ser motivo de nuestra mayor
preocupación.
en 1975 el gasto público ascendió a la suma de 391,146 millones de pesos, y si
consideramos que en este mismo año el producto bruto interno a precios corrientes fue de
928,800 millones, resulta que el sector público ejerció un gasto del 42% comparado con el
total de nuestro producto bruto interno.
estas cifras se refieren al gasto del gobierno y a 25 de los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal, que son motivo de control presupuestal, pero si
consideramos que según el diario oficial del 8 septiembre de 1976, el gobierno tiene un
total de 124 organismos descentralizados, 387 empresas de participación estatal
mayoritaria y 53 empresas de participación minoritaria, que totalizan 564, además de
aproximadamente 200 fideicomisos, si todas estas instituciones fueran motivo de control
presupuestal y conociéramos de su gasto de operación, este porcentaje de 42% seguramente
subiría en cuando menos un 4 ó 5%. el sector público ha crecido de 1970 a 1975 a un
incremento anual promedio del 14.5% y la economía nacional en lo general lo ha hecho a
un ritmo creciente del 5.6% tan solo.
en 1971 el producto bruto interno fue de 452,500 millones y el gasto fue de 121,331
millones, es decir que representó un 27% y en 1975 como expresamos anteriormente esta
proporción se ha elevado al 42%.
el gasto público en 1971 fue en total 121,331 millones, en 1975 alcanzó la cifra de 391,146
millones es decir, creció en forma constante hasta representar en 1975 el 323% del gasto
efectuado en 1971. el producto bruto interno que en 1971 fue de 452,400 millones creció
también en forma constante hasta alcanzar la cifra en 1975 de 928,800 millones de pesos,
representando tan sólo el 205 por ciento del producto bruto interno en 1971.
todas estas cifras nos muestran la importancia que en la economía del país tiene el gasto
público, en los propios del gobierno y de sus organismos y empresas y la tendencia de
representar un volumen creciente en términos de la economía nacional, consideraciones
todas ellas que nos obligan a analizarlo con gran sentido de responsabilidad, pues se trata
del dinero de nuestro pueblo, que tenemos que
manejar en su beneficio con un sentido de equidad y justicia.
la devaluación de nuestra moneda que ha perdido más de la mitad de su capacidad de
compra en los mercados internacionales, fue propiciada en buena medida por nuestra
inflación interna y ésta tiene su origen en una proporción muy importante por la operación
permanentemente deficitaria del gobierno federal que lo obliga a recurrir al endeudamiento
interno y externo, a los incrementos en el encaje legal, a la emisión de dinero,
consideraciones todas ellas que son inevitablemente inflacionarias.
nuevas formas de operación hemos de realizar para superar esta crisis que debe ser
preocupación de todos los mexicanos, es nuestro propósito, al final de este examen de la
cuenta pública hacer expresión de estas posibilidades.
segundo: las variaciones al presupuesto autorizado por esta cámara en relación a lo
ejercido, el presupuesto de egresos para 1975 de todo el sector público previa una
erogación total de 346,607 millones y en su ejercicio se vio alterado en 44,539 millones que
no estaban autorizados que representan un 13% de lo presupuestado.
las variaciones muestran porcentajes muy distintos según los canales de distribución, hacia
el sector industrial se canalizó la mayor parte de esta variación pues se destinaron 30,062
millones que no estaban presupuestados y que representan un 29% de variación sobre lo
1718
calculado en el presupuesto.
se canalizaron $8,744 millones no previstos, y que tan solo representan un 14% sobre el
presupuesto.
hacia el sector del desarrollo social, la variante fue de 5,467 millones, que representa un
7% sobre lo previsto, y hacia el sector de administración, 2,386 millones adicionales, que
representan el 4% de lo calculado originalmente.
por el contrario, destinamos 1,993 millones menos al sector de comunicaciones y
transportes, 5% y 137 millones menos al sector turismo, que representa el 10% de lo
previsto.
hubiéramos deseado, puestos en el caso de una variante en reserva que esta se hubiera
canalizado hacia el área agropecuaria, pues nuestro sector campesino y rural sigue siendo el
menos favorecido.
por supuesto, el financiamiento de estas variaciones tuvo su origen en cantidades que
aumentaron nuestra deuda fuera de los presupuestado. analizando las variaciones, del
presupuesto del sector público, observamos:
1. en ingresos totales se presupuestaron 346 mil millones, y se recibieron 394 mil millones,
48 mil millones más de lo presupuestado.
pero este exceso no es debido fundamentalmente, a mayores ingresos en cuenta corriente,
sino se aprobó un ingreso por endeudamiento de 86 mil millones, y se colocó deuda por
127 mil millones, es decir, por 41 mil millones, no autorizados por la cámara de diputados.
estos no son ingresos sanos.
2. esta variación en el endeudamiento del sector público, si analizamos separadamente,
vemos que el gobierno federal tenía autorizadas deudas por 54 mil millones y se aumentó
por 70 mil millones, y las empresas y organismos paraestatales de 32 mil millones
autorizados, a más del doble: 66 mil millones, y todavía podemos establecer variaciones
analíticas dentro de cada grupo o sector.
3. asimismo si analizamos los egresos, como comentamos líneas arriba, hay variación
contra el presupuesto de la diferencia entre 346 mil millones autorizados al sector público y
391 mil millones ejercidos. hay diferencia en cuenta corriente, en cuenta de capital, pero en
amortización de deuda, quisiéramos hacer notar que el sector paraestatal se autorizó
amortizar deuda por 15 mil 182 millones, y se pagó 25 mil 21 millones, es decir se pagó un
65% más contrastado con lo que sucedió en el gobierno, que tenía aprobado un pago de
deuda de 20 mil 693 millones, y pagó solo 9 mil 911 millones, con una variación de casi
70% de menos.
esto puede explicarse por la necesidad que tuvieron las empresas de adelantar pagos por 10
mil millones, para poder pedir prestados, 34 mil millones y a su vez, el gobierno como tal,
dejar de pagar 10 mil millones y endeudarse por 16 mil millones más de lo presupuestado.
tercero: exposición de los propósitos del presupuesto para 1975, en los que la diputación
del partido acción nacional de la 49 legislatura, dio su voto aprobatorio, y de la
comparecencia del señor secretario de hacienda, en funciones a la cámara de diputados en
diciembre del 74, para solicitar su aprobación, en comparación con los logros efectivamente
alcanzados.
a) en su comparecencia el secretario de hacienda fundamentó las razones por las cuales el
congreso debería aprobar el presupuesto para el año 1975.
comparar los objetivos del presupuesto, expuestos por el secretario de hacienda, con los
resultados producidos, nos brinda un elemento de juicio para evaluar el éxito o fracaso de la
política gubernamental en la economía nacional, durante 1975 y para normar el criterio de
1719
los diputados federales frente a la gran responsabilidad que implica el aprobar o no la
cuenta pública de dicho año.
señalaremos a continuación algunos datos fundamentales del desarrollo de nuestra
economía en 1975, comparándolos con los objetivos del presupuesto: en su comparecencia
ante la 49 legislatura, señaló el secretario de hacienda: " ...queremos que por el
presupuesto se siga creando ocupación, se continué el esfuerzo de distribuir mejor el
ingreso, para que el desarrollo sea sostenido y para que el desarrollo sea compartido, esos
son los propósitos estructurales del presupuesto, propuesto a ustedes
señores diputados". más adelante se preguntaba: "y ¿cuál es el problema ancestral que
todos conocemos, que debemos resolver con este presupuesto que ahora proponemos?", y a
continuación respondió: "contribuir al combate de la inflación, primera exigencia
fundamental que tiene que resolver el presupuesto de 1975, en la medida que el gasto
público pueda influir de una u otra manera en el incremento, en el decremento y control de
la inflación. la siguiente exigencia sería la de que al combatir la inflación, el gasto público
no retraiga la economía de modo tal que con los países industrializados entráramos de lleno
a una etapa recisiva que significaría, como lo hemos dicho, para nuestro méxico el peor de
los mundos posibles: precios altos y falta de empleo".
más adelante dijo:
"el esfuerzo del sector público debe de ser de tal modo concebido que ni contribuya a inflar
la economía ni provoque recesión. sabemos manejar nuestras decisiones en materia
comercial para no importar la inflación que todavía en el exterior se forma. manejarnos
inteligentemente en la crisis comercial; manejarnos con decisión y valentía en la crisis
monetaria para mantener nuestra libertad cambiaria y para mantener la paridad de nuestra
moneda".
a continuación señaló:
"estamos con instrumentos suficientes para dar respuesta a estos problemas y una de esas
respuestas, una de esas importantes respuestas es el presupuesto".
párrafos más adelante nos dice el señor secretario; según consta en el diario de los
debates, refiriéndose a la llamada adecuación fiscal que fue aprobada por el congreso poco
tiempo antes de esta comparecencia: "el poder legislativo tomó la decisión que a su
representación popular correspondía. nos ha dado a quienes administramos, los elementos
para resolver los problemas. es ahora responsabilidad del ejecutivo el señalar el camino, el
proponerlo a la legislatura para que ésta, al aprobar el presupuesto, nos permita seguir por
este perfil difícil, pero posible perfil, el de caminar entre las vertientes de la inflación, de la
recesión, búsqueda constante de nuestros objetivos". posteriormente afirmaba: "el
instrumento más útil e idóneo de la justicia social es el presupuesto anual de la
federación". en relación con el problema más importante que tenía que resolver el
presupuesto de 1975, nos explicó el secretario de hacienda, que consistía en saber cuánto
gastar, en qué gastarlo y cómo pagarlo. en cuanto al monto señaló, sería de 298 mil
millones de pesos que realmente se van a gastar, este presupuesto es un 25% mayor que el
año de 74, en esta cuantía se incrementa la inversión en 30% y el gasto corriente en la
mitad, en 15%; creemos que éste es uno de los aciertos del presupuesto, un mayor
incremento de gasto de inversión frente al gasto corriente. señalando las prioridades del
gasto de acuerdo con el presupuesto, dijo: "pero sobre lo que directamente y con el
presupuesto debemos de actuar, es sobre estos capítulos: alimentos, alimentos, alimentos
para el pueblo de méxico". posteriormente, insistiendo, señalo que esto soló se cumple si
damos prioridad al sector agropecuario. precisando señalo que el 20.1% de los recursos se
1720
destinarían al sector agropecuario. por último, en relación con esta prioridad dijo:
"ratificamos aquí, lo reiteramos, hemos dicho, los servidores públicos, en 1975, el pueblo
de méxico no pasará hambre. a ese propósito está otorgada la prioridad fundamental del
presupuesto para 1975: alimentos para poder ser".
posteriormente procedió a señalar la siguiente prioridad: el área industrial, particularmente
la de energéticos. al sector industrial se le destinarían 83 mil millones de pesos de los
cuales a pemex, comisión federal de electricidad, guanos y fertilizantes, disel,
constructora nacional de carros de ferrocarril, siderúrgica lázaro cárdenas, las truchas,
y siderúrgica nacional, vamos a destinar 76 mil millones y a apoyos a organismos y
empresas 7 mil millones. el 90% de los recursos destinados al sector industrial lo es en
materia de energéticos.
a continuación señaló la importancia de los energéticos al afirmar: "gracias a que con
oportunidad tenemos petróleo, hemos podido salir de la crisis de corto plazo que significó
1974, y con la misma condición y apoyo habremos de salir de la crisis que significa 1975.
los propósitos en este renglón son: ser autosuficientes y exportadores".
por último, presentó un resumen de prioridades, alimentos, energéticos, petroquímica,
fertilizantes, acero, transportes, ferrocarriles, sin descuidar los aspectos sociales básicos en
que está comprometido el destino de méxico: educación y salud.
el final de la comparecencia lo dedicó el secretario de hacienda a explicar el
financiamiento del gasto. afirmó: "tengo la satisfacción, señores diputados, de expresar
ante ustedes que gracias al respaldo que el legislativo le dio al ejecutivo, el presupuesto de
egresos para 1975 podrá financiarse con el 90% de recursos propios, sólo el 10% va a ser
de crédito. en 1974 el 75% fue con recursos propios".
posteriormente señaló: "la carga fiscal que está soportando el país y que le permite
resolver el problema de la inversión pública no inflacionaria, no recesionaria, en 1975
permitirá liberar recursos para que la iniciativa privada y el sector social dispongan de
mayores volúmenes de crédito que ya no requerirá el gobierno".
casi para terminar dijo: "yo no sé que sería de nuestro país si no hubiéramos tomado la
decisión conjunta de aumentar la carga fiscal. el presupuesto sería la confesión del más
espantoso de nuestros fracasos, porque hubiera tenido que ser financiado con recursos
externos, lo que ya es muy difícil o limitado a tal extremo que la ruina para 1975 estaría a la
vista".
b) ahora procederemos a señalar según fuentes oficiales, cuál fue la realidad económica en
los aspectos más importantes en el año de 1975.
a pesar de la adecuación fiscal que según el secretario de hacienda permitiría financiar
con recursos propios el 90% del presupuesto, tenemos que enfrentarnos a la siguiente
realidad. el déficit presupuestario crece a 116,800 millones en 1975. este crecimiento fue
el más dramático del sexenio, pues en los años anteriores podemos observar los siguientes
datos: 1971, 28,300 millones, 20.9% en relación al año anterior. en 1972, 37,900 millones,
33.9% en relación al año anterior, 1973, 65,900 millones, 74% en relación con el año
anterior, 1974, 75,100 millones, 14% en relación con el año anterior: 1975, 116,800
millones, 55% más en relación con el año anterior.
también señaló el secretario de hacienda que el endeudamiento se reduciría al mínimo en
1975, pues sólo el 10%, 29 millones, procederían de recursos del exterior. la realidad: el
endeudamiento en 1975 creció más que en ningún año del sexenio, llegando a 216,000
millones de pesos con todo y la adecuación fiscal.
durante el sexenio se observa los siguientes datos en relación con el endeudamiento. 1971,
1721
71,400 millones; 1972, 88,100 millones, un 23.4% más que en 1971; 1973, 116,200
millones, 31% sobre 1972; 1974, 156,400 millones, 34.5% sobre 1973; 1975, 216,000
millones, 38.5% más sobre 1974.
también señaló el secretario de hacienda la importancia de recursos sanos para financiar
nuestro desarrollo y por ende el inconveniente que implica el lanzar moneda en exceso a la
circulación. a pesar de lo manifestado el circulante, factor inflacionario, aumentó en 1975,
en la mayor proporción del sexenio.
podemos señalar los siguientes datos: aumento de circulante, en 1971, 53,000 millones, 8%
más que en 70.
en 1972, 64 mil millones, 20% más que en el año anterior, 1973, 80 mil millones, 25% más
que en 1972.
1974, 97 mil millones, 22% más que en 73.
1975, 118 mil millones, 35% más que 1974.
igualmente, había señalado en varías partes de su comparecencia, que el presupuesto de
1975 sería antiinflacionario.
veamos la realidad.
el c. presidente: me permito hacer notar al orador que le faltan 3 minutos para terminar
su tiempo.
voy a suplicar a todos los ciudadanos diputados que se han inscrito como oradores, que nos
ajustemos al tiempo que nos marca el reglamento interior de este congreso.
el c. francisco pedraza villarreal (continuando): solicito a la presidencia se consulte
si, por la importancia del debate, se nos permite exceder el tiempo que señala el
reglamento.
el c. presidente: consulte la secretaría sobre la petición que ha hecho el ciudadano
diputado pedraza villarreal.
el c. secretario crescencio herrera herrera: se consulta a la asamblea si se aumenta el
tiempo reglamentario permitido a los oradores.
los que estén por la afirmativa..................
el c. guillermo cosío vidaurri: el compañero debe dar lectura a las cantidades del
proyecto del dictamen para que podamos comprenderlo.
el c. secretario crescencio herrera: se pregunta a la asamblea si al orador en turno se
le concede aumento del término reglamentario para su intervención... aprobado.
el c. pedraza villarreal (continuando): muchas gracias.
se registró una inflación de 17%, habiéndose registrado en los estados unidos de américa,
un 9.8%, por lo tanto no es cierto que el total de la inflación sea importado. la inflación
obedece a diversas causas, entre otras, aumento de circulante, déficit presupuestario y
obstáculos estructurales de otra índole contra la producción.
también señaló el secretario de hacienda, que nuestra balanza comercial mejoraría, sobre
todo, gracias a la influencia del petróleo y a la exportación de excedentes en productos
agropecuarios. la realidad, nuestra exportación de productos de la agricultura y silvicultura
se mantuvieron prácticamente igual a 1974; y en producto de la ganadería, agricultura y
pesca, ganamos sustancialmente.
en cuanto al sector agrario en el período 1973-1974, la participación del mismo en el
producto interno bruto, fue del 3.2% en relación a la participación en el año de 1974-1975
fue de 3.4% a pesar de la adecuación fiscal, o sea aumentó sólo un 0.2%.
todos sabemos la importancia del turismo en el equilibrio en nuestra balanza de pagos, este
ha tenido el siguiente comportamiento en los últimos 3 años: 1973, 1,931 millones de
1722
dólares; 1974, 2,215 millones de dólares; 1975, 2,320 millones de dólares; el turismo
descendió en 1975 un 15%; la cifra de 2,320 millones de dólares incluye las transacciones
fronterizas, por eso es mayor que la del año anterior, a pesar de que el turismo sí bajó.
señalaba el secretario de hacienda que el presupuesto de 1975 generaría empleos. la
realidad es la siguiente: en 1950 el 58% de los trabajadores en posibilidad de trabajar, tenía
empleo. en 1970 bajó al 50.9%. en 1976 se calculó en 47%. se piensa que en 1980 sólo el
40% estará empleado. méxico necesita 800 mil nuevos empleos anuales. en el sexenio se
crearon 300 mil anuales, existe pues un déficit de 500 mil empleos anuales. a pesar de las
reiteradas menciones de respetar el presupuesto, éste se vio violentado en 44 mil 539
millones de pesos, de los cuales al sector industrial se canalizaron 30 mil 062 millones que
representan el 30% sobre que teníamos presupuestado, y naturalmente que el origen de
estos recursos, fue por incremento de nuestra deuda. definitivamente el ejercicio del gasto
público no ha propiciado una correcta distribución de la riqueza, pues la tendencia de
nuestra
economía sigue siendo un enriquecimiento de los ricos y un empobrecimiento de los
pobres. no influyó el ejercicio del presupuesto de lo que nos fue anunciado, que ayudaría a
mantener la paridad de nuestra moneda, pues es de todos conocida la devaluación de 1976,
donde hicimos crisis y nuestro peso sigue flotando. no se llevó a cabo la anunciada
prioridad al sector agropecuario, pues como hemos mencionado, se sigue favoreciendo
principalmente al sector industrial, no se llevó a cabo la liberación de recursos de nuestros
ahorradores, porque el estado mantuvo sus exigencias de disponer del ahorro interno,
finalmente el presupuesto sí fue financiado en gran medida por recursos externos, por parte
del gobierno y sus empresas se financiaron con 50 mil 294 millones en el exterior, que si ya
parecía difícil y limitado en 1974, en 1975 llegó a extremos muy peligrosos que
seguramente bajo la misma tendencia en 1976, llegó a un punto tan grande nuestro
endeudamiento externo, que fue un ingrediente muy importante para la devaluación de
nuestra moneda en este año.
cuarto: examen de los ingresos del gobierno federal, de acuerdo con su procedencia. el
total de los ingresos del gobierno federal que fueron de 202,975 millones, del total, sólo
132,427 millones, o se el 65 por ciento, corresponden a sus ingresos normales, y el resto, 35
por ciento, corresponden a dinero prestado.
quiere decir que para poder realizar en 1975 un gasto público federal por parte del
gobierno sin endeudamiento, se debió teóricamente haber aumentado el ingreso por
impuestos, productos y aprovechamientos en un 53 por ciento.
y para pagar la deuda pública del gobierno federal que es en 1975 de 216,786 millones, se
necesitaría usar los ingresos fiscales totales de casi dos años para saldar la deuda, sin llevar
a cabo ningún otro gasto, lo cual sería imposible pero nos da una idea de la magnitud de
nuestra deuda al cierre del ejercicio fiscal de 1975. se había presupuestado tener ingresos
por financiamientos por valor de 54,180 millones y se hizo por 70,548 millones, es decir, se
financiaron con 16,368 millones que no estaban autorizados por el congreso. si la
tendencia en el manejo de los dineros prestados es no respetar el presupuesto ni el
endeudamiento previsto ni el gasto ni el pago de la deuda, debemos de admitir que la
secretaría de hacienda sí funciona por otra parte, óptimamente, en el cálculo previsto de
ingreso por impuestos, derechos, productos y aprovechamientos. entre la previsión de
ingresos por este concepto y lo cobrado, existe una variante que no llega ni al medio por
ciento de diferencia. de los 132,427 millones de pesos de ingresos por estos conceptos, los
porcentajes son como sigue: impuestos: sobre la renta, 37%. sobre ingresos mercantiles,
1723
18%. a las industrias y sobre la producción y comercio 23%. sobre la importación, 8%.
sobre exportación, 2%. otros impuestos, 5%. en total 93% por concepto de impuestos, más
6% por concepto de derechos, productos y aprovechamiento y un 1% de ingresos de capital.
todos estos ingresos normales representan 132,427 millones que en comparación con los
logrados en 1974 que fueron 94,077 millones, representan un incremento de un 40%, pues
la recaudación en 1975 superó con 38,350 millones a la de 1974. es necesario pensar en
una adecuada reforma fiscal que contemple todas las actividades, y recaude en términos de
equidad y justicia para cumplir con el objetivo de distribuir la riqueza.
además, tenemos que pensar en términos realista que la solución de nuestros problemas
económicos no pueden ser sino el aumento de nuestra producción y productividad, sobre
todo agropecuaria, y el manejo técnico y honesto de nuestros escasos recursos en función
de nuestras necesidades crecientes; aptitud, honestidad, decisiones técnicas, productividad o
vamos a la ruina económica.
quinto: examen de los egresos del gobierno federal con enfoque de su destino hacia los
gastos e inversiones que le son propios y naturales, y los destinados a empresas de
participación estatal y su posible justificación, así como su comparación presupuestal.
del total de los egresos del gobierno federal que fueron de 200,416 millones de pesos, el
55% se realizaron con recursos propios, y el 40% con dinero prestado, y sólo se destinó el
4% de los egresos para pagar la deuda.
se había presupuestado realizar egresos de nuestros recursos por 103,536 millones, y se
realizaron 112,986 millones, y del dinero prestado se había presupuestado gastar 61,826
millones, erogándose 77,519. en total, habiendo presupuestado egresos por ingresos por
165,354 millones, se hizo por 190,505 millones, brincando el presupuesto 27,141 millones
y por el contrario, habiendo presupuestado amortizar la deuda del gobierno en 20,693
millones, sólo se amortizó 9,911 millones.
las partidas más significativas de variaciones al presupuesto están representadas en los
siguientes conceptos: a la comisión federal de electricidad, 9,208 millones, al banco
nacional de crédito rural, 5,116 millones, a conasupo 4,968. sueldos a la burocracia
5,544 millones, a petróleos mexicanos, 1,060 millones, a diesel nacional, 1,140, a la
siderúrgica lázaro cárdenas, 1,130 millones.
por mencionar algunas partidas que ni siquiera estaban en el presupuesto. esto quiere decir
que se improvisó, que se decidió de última hora, que no se planeó realmente el gasto
público y que no conocemos de nuestras posibilidades económicas reales, y que esperamos
que se presente como generación espontánea los necesarios incrementos de productividad
que nivelen nuestra economía.
del total del gasto del gobierno federal que fue de 200,416 millones, es decir, de nuestros
impuestos y el dinero que el gobierno consigue prestado, la división según su destino que
conviene analizar con el mayor cuidado y que nos puede mostrar cuál ha sido la filosofía
económica política durante esta administración y particularmente en 1975 es la siguiente:
destino del egreso: subsidio a estados y territorios, 818 millones, 0.5% del total.
participación estados en ingresos federales, 16,224 millones, 8%; intereses, comisiones y
gastos de la deuda, 13,720 millones, 6%; amortización, pago de capital de la deuda, 9,911
millones, 5%; deuda pública por pagar, obras de ejercicios anteriores, 2,380 millones, 1%;
subsidios al comercio, industria, importaciones y exportaciones, 7,532 millones, 4%;
inversiones, transferencias, apoyo, ayuda a empresas del estado, 55,845 millones de pesos,
28% del total; gastos de inversiones propias de la labor del gobierno, secretarías,
organismos, etc., 42,033 millones, 21%; servicios personales, costo de la burocracia,
1724
32,754 millones, 16%; partidas no identificadas, 20,813 millones, 10.5%.
dentro de esta clasificación destacan los egresos 28% por concepto de inversiones,
transferencias y apoyo a empresas del estado y en seguida los gastos de la labor propia del
gobierno a secretarías, organismos, etc., que fue de 21%.
en tercer término, con 16%, el costo de la burocracia; mientras que para el pago de la
amortización de deudas se utiliza el 5% y para la participación de estados en ingresos
federales el 8%.
sobre las partidas no identificadas que importan 20,813 millones de pesos se podrían
definir parcialmente los siguientes conceptos de egresos: al cafce, 3,696 millones, a la
comisión constructora e ingeniería sanitaria, 1,033 millones. secretaría de recursos
hidráulicos, 1,842. secretaría del patrimonio nacional, 394 millones.
subsidios a estados y territorios, 75 millones. instituto mexicano de asistencia a la niñez,
45 millones. en total, se podrían integrar 7,085 millones de los 20,813 no identificados. o
sea, que quedan por identificar 13,728 millones de pesos.
sexto: de los recursos del gobierno que entrega a empresas, por concepto de inversiones,
transferencias, apoyo, subsidios, etc., tenemos los siguientes datos: pemex, 3,162
millones, comisión federal de electricidad, 11,261 millones. las empresas ferrocarrileras,
3,676 millones. aeronaves, 338 millones. conasupo, 7,957 millones. instituto
mexicano del café, 212 millones. guanos y fertilizantes, 404 millones. empresas
forestales, 196 millones. productos pesqueros mexicanos, 1,025 millones. fomento
agrícola, forestal, ganadero y riego, 6,090 millones. banco agrícola y aseguradora
nacional agrícola y ganadera, 11,536 millones. aeropuertos y servicios auxiliares, 58
millones. diesel nacional, 1,140 millones. ciparca, 1,421 millones. conca, 318
millones. siderúrgica nacional, 481 millones.
otras inversiones financieras, 6,570 millones.
total de entrega a empresas, 55,845 millones destinados a empresas, que si fueran operadas
óptimamente, buscando su productividad, eficiencia en la toma de decisiones técnicas a
precios reales dentro de una economía sana, el gobierno podría muy bien limitar estas
transferencias a las empresas que no tienen una operación de interés eminentemente social.
gastos e inversiones propias de la labor del gobierno. entrega a organismos y secretarías:
indeco, 419 millones; seguros social, 3,521 millones; issste, 3,712 millones; inpi,
336 millones; instituto mexicano de asistencia a la niñez, 167 millones; conacyt, 286
millones; secretaría de educación pública , 11,754 millones; secretaría de salubridad,
3,444 millones; secretaría de recursos hidráulicos, 8,255 millones; secretaría del
patrimonio nacional, 517 millones; secretaría de agricultura y ganadería, 2,177 millones;
secretaría de marina, 939 millones; secretaría de obras públicas, 4,892 millones; total, 42
mil 33 millones.
destacan las entregas a la secretaría de educación pública, por 11,754 millones; recursos
hidráulicos, con 8,255 millones; obras públicas, con 4,892 millones. cabe señalar que,
aunque todas estas erogaciones son propias de las funciones del gobierno, debe buscarse
también la utilización integral de los recursos del dinero del pueblo que tiendan a
solucionar nuestros crecientes problemas, y eliminar el exceso en los gastos
administrativos, principalmente burocráticos.
séptimo. consideraciones sobre la distribución del gasto del gobierno federal según su
destino:
a) participación a estados por ingresos federales. dentro de esta danza de millones de
pesos, casi para todos somos espléndidos, somos capaces de absorber la deuda acumulada
1725
del banco nacional de crédito rural, por 5,166 millones que no estaban presupuestados;
entregarle 9,207 millones a la comisión federal de electricidad, que tampoco estaba
presupuestados; o 3,153 millones a conasupo y 1,939 millones al grupo sahagún; para
que todos pierdan dinero; pero en el renglón de la participación de los estados, en los
ingresos federales, ahí sí somos inflexibles, se respeta al presupuesto y se les entregan
16,224 millones que les corresponde. estos 16,224 millones, representan un 12% de los
ingresos naturales del gobierno federal, pero al mismo tiempo un 8% sobre total de
erogaciones del gobierno y un 4% del total de las erogaciones del sector público, cantidad
tan raquítica, nos muestra con toda claridad, la filosofía económica política del estado, de
mantener deliberadamente empobrecidos a los municipios que tendrán que acudir al
gobierno de sus estados, para que den soluciones a sus menores exigencias y al mismo
tiempo mantener a los gobiernos de los estados en tal penuria económica que tenga que
acudir al ejecutivo federal para que les solucione sus problemas económicos.
es decir, el más severo control político desde el gobierno federal, a través de sus
economías, eliminando toda posibilidad para que nuestra provincia se desarrolle en forma
autónoma e independiente, quedando sometido a la decisión del gobierno federal.
si la participación en lo general de los estados en los impuestos federales entraña una gran
injusticia, por su poco monto, en lo particular se vuelve profundamente dramático porque
no existe ningún criterio técnico formal para su aplicación.
esta participación en lo particular a cada entidad federativa no está en función de su
población, ni de su particular presupuesto de egresos, ni de sus propias necesidades, ni de
sus posibilidades de desarrollo. no es posible identificar con un criterio técnico
administrativo que nos permite justificar la distribución de estos 18,224 millones. por
ejemplo, al distrito federal se le entregan más de 6 mil millones; al estado de méxico, dos
mil millones; a nuevo león, 1,500 millones; a jalisco, 1,100 millones. en cambio a
colima, 30 millones; a tabasco, 60 millones; a tlaxcala, 50 millones; a guerrero, 132
millones; a oaxaca, 67 millones; a zacatecas, 40 millones.
es decir, a unos estados, miles de millones, a otros centenas de millones, a otros decenas de
millones, nada más injusto por cuanto ha propiciado un desarrollo inarmónico del país, el
estado ha ayudado a crear esta enorme diferencia entre nuestros conciudadanos por área
geográfica, pues decir aspectos económicos es decir salubridad, cultura, empleos y
posibilidad de desarrollo. para confirmar esta injusta situación basta observar la ejecución
del gasto público estatal por habitante. en el distrito federal la distribución corresponde a
1,400 pesos anuales por ciudadano; en el estado de méxico a 550 pesos por ciudadano;
nuevo león, 480 pesos; estos son los más altos, en cambio al estado de hidalgo le tocaría
60 pesos por habitante al año; oaxaca, 70 pesos; querétaro, 100 pesos por habitante al año.
pretendiendo contrarrestar esta injusta distribución de la riqueza nacional, el estado va al
rescate de las áreas deprimidas a través de sus organismos federales, pero impide al mismo
tiempo cualquier posibilidad de que los propios habitantes de estas áreas con sus recursos
propios, superen sus bajas condiciones de origen, teniendo que admitir la protección y
tutela del gobierno federal. nuevas políticas económicas han de ser puestas en práctica
para que, a pesar de perder el control político de las áreas deprimidas, el estado propicie el
desarrollo de las comunidades más atrasadas.
b) inadmisible para cualquier economía sana el haber pagado más intereses que
amortización de la deuda en 1975.
c) muy lamentable que habiendo destinado 55,845 millones de pesos en inversiones,
transferencias, apoyos y ayudas a las empresas del estado, no hayamos estado en
1726
posibilidad de hacer frente a nuestros compromisos del pago de la deuda pública, pues
existía el compromiso de pagar 20,692 millones, algunos de los cuales correspondían a
años anteriores, y sólo se pagaron 9,911 millones.
d) los servicios personales o costo por sueldo de la burocracia, representan un 16% sobre
el total de la erogaciones del gobierno, pero al mismo tiempo un 25% del total de nuestros
ingresos naturales por impuestos, es decir, en pagar sueldos de los burócratas se nos va un
peso de cada cuatro que cobra el estado en impuestos.
tenemos que optimizar su costo y funcionamiento, porque representa un enorme porcentaje
de nuestro gasto nacional. teníamos pensado en el presupuesto erogar por este concepto
27,210 millones y se gastaron 32,754 millones, es decir, se excedió en lo presupuestado
5,544 millones durante 1975.
e) se destinaron 55,845 millones a las empresas del estado, que si hacemos caso al informe
anual del banco de méxico y a las declaraciones del señor tello macías, subsecretario de
ingresos de la secretaría de hacienda, en el sentido que nuestros ingresos recaudados
efectivamente en 1975, fueron 103,078 millones, resulta que a las empresas del estado les
fueron entregados más de la mitad de los ingresos efectivos del gobierno recaudado en
forma de impuestos.
f) existen diversos conceptos de erogaciones no identificados por la cantidad de 20,813
millones de pesos de los cuales profundizando en el análisis se podrían tal vez integrar, tal
vez a lo sumo 7,885 millones, sin embargo, resulta casi imposible identificar los 13,728
millones restantes.
saludable sería en la próxima presentación de la cuenta de la hacienda pública que se
hiciera a esta cámara de diputados una expresión concreta de todos los conceptos de gastos
para cuando menos poder hacer una definición total.
hasta aquí el análisis de la cuenta pública del gobierno federal correspondiente a 1975.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ifigenia martínez de navarrete.
- la c. ifigenia m. de navarrete: señor presidente.

"la comisión de presupuesto y cuenta recibió las cuentas de la hacienda pública federal y
del departamento del distrito federal para revisar, analizar y explicar la forma y
condiciones en que el ejecutivo ejercitó la autorización que le fue concedida por el
congreso de la unión al aprobar los presupuestos del gobierno federal y del departamento
del distrito federal para el ejercicio de 1975.
los documentos explicativos elaborados por la secretaría de hacienda y por el
departamento del distrito federal respectivamente, documentos que son de reciente envío,
es el segundo año que los envían, pues antes esta información más amplia no se enviaba al
congreso. estos documentos cumplieron en forma satisfactoria sus propósitos de hacer más
comprensible y de fácil acceso los estados analíticos y contables que se sometieron a la
consideración y estudio de esta representación popular.
además de los estudios ya mencionados, se tomaron en cuenta los estados de resultado, que
con toda oportunidad envío la contaduría mayor de hacienda por conducto de la comisión
inspectora de la misma y que depende de este congreso, así como numerosos informes,
reportes y documentos adicionales que varias secretarías, organismos y empresas
remitieron a solicitud de la comisión, para facilitar el examen y la labor de análisis que
legalmente tiene encomendados.
el presente dictamen que todos ustedes tienen en sus manos, consta de 282 cuartillas,
incluidos 75 cuadros estadísticos y 4 gráficas.
con un orden similar al de los dictámenes anteriores los capítulos se dedican a analizar el
comportamiento de la economía nacional e
internacional y la acción del sector público en 1975. capítulo i, pensamos que sólo es
posible comprender la acción del sector público si consideramos cuál es el cuadro de la
economía nacional, si consideramos cuáles son los objetivos que como pueblo
perseguimos, y si consideramos que nos manejamos en un mundo abierto en donde las
relaciones internacionales y lo que sucede en el resto del mundo nos afecta y nos
condiciona, de aquí la importancia de este capítulo.
también se consideraron en el segundo capítulo las finanzas consolidadas del sector
público federal compuesto por las dependencias del gobierno y por los organismos y
empresas a los que utiliza para hacer labores de gran importancia que ameritan una
administración y una situación jurídica independiente.
los organismos y empresas en los cuales tiene participación el gobierno son más de 500,
sin embargo, sólo están sujetas a control del presupuesto federal 26, son, desde luego, las
1538
más importantes y sus ingresos y volúmenes de ventas ocupan un altísimo porcentaje del
total.
podemos decir que de las que están fuera y son importantes, sólo quedarían el
infonavit, altos hornos de méxico, y algunas otras. los demás son fideicomisos o son
empresas pequeñas que se controlan, porque no están libres, tienen un control, se controlan
a través de alguna dependencia administrativa o bien fundamentalmente de la secretaría de
hacienda en el caso de los fideicomisos.
por ejemplo los fideicomisos instituidos en relación con la agricultura, fira que opera
bastante bien, ese fideicomiso lo controla el banco de méxico y la secretaría de hacienda.
ese desde luego no está, pero los 26 organismos que tenemos bajo nuestra supervisión y
para los cuales somos responsables, son de los más importantes como dije, petróleos,
comisión federal de electricidad, ferrocarriles, sicartsa, sahagún, ésos son los que
están comprendidos en este dictamen.
la tarea de hacer un examen consolidado del gobierno federal y de los organismos y
empresas es bastante laborioso y mucho. tenemos que reconocer que no hemos llegado
todavía al grado de perfeccionamiento contable y analítico que quisiéramos tener en cuanto
al registro de sus operaciones, pero con los elementos de que se dispone que son muchos y
que han nutrido y han registrado un avance de importancia fue como pudimos hacer los
análisis.
el tercer capítulo se dedica exclusivamente a analizar las operaciones de ingresos básicos
del gobierno federal, la mayor parte de los impuestos que nos afectan, los más importantes,
están contenidos en la ley de ingresos y también algunos de los gastos de mayor
importancia para el pueblo como son los de educación, los de agricultura, los de salud,
también están consignados en el presupuesto federal de egresos.
el cuarto capítulo es el capítulo más grande por su complejidad; es el capítulo de
organismos descentralizados y empresas de propiedad estatal. es el capítulo de los 26
organismos y empresas, allí hay instituciones tan importantes como el seguro social, como
el issste, - como ya dije - como la comisión federal de electricidad y petróleos. el
último capítulo, el quinto capítulo está dedicado a analizar las finanzas del departamento
del distrito federal, de algo que a todos nos atañe porque aquí vivimos muchos de
nosotros, muchos de nosotros aquí residimos durante mucho tiempo y porque la población
de la capital de la república es la mayor concentración urbana que tenemos.
también el departamento del distrito federal tiene tres pequeñas empresas a su servicio,
de una gran trascendencia una de ellas como es el sistema de transporte colectivo, el
metro, la ida o sea industrial de abastos y el sistema de transporte eléctrico.
el sexto capítulo es el capítulo de conclusiones que es el que vamos a leer aquí dentro de
unos minutos. en esta ocasión, la comisión de presupuesto y cuenta ha incorporado un
enfoque sectorial del ejercicio presupuestal, porque aquí resaltan aspectos estratégicos del
desarrollo que pudieran pasar desapercibidos dentro del contexto tradicional de análisis.
con ese mismo espíritu, se utiliza la cuenta pública de 75 como secuencia de los 4 años
previos correspondientes a la administración del presidente luis echeverría.
en el capítulo vi, decíamos, en la última parte la comisión presenta las conclusiones y
recomendaciones derivadas de la información, análisis y discusión razonada y objetiva de
los grupos de trabajo.
por último se presenta el proyecto de decreto.
por todo lo expuesto anteriormente y teniendo en cuenta que el ejecutivo de la unión ha
enviado a esta h. cámara de diputados las cuentas de la hacienda pública federal y del
1539
departamento del distrito federal correspondientes al año de 1975, según lo dispuesto por
los artículos 65, fracción i y 73, fracción xxviii de la constitución general de la
república, que los documentos son claros y denotan un avance técnico por la facilidad con
que presentan la información para su análisis. que los documentos aludidos fueron
turnados por conducto de vuestra soberanía en los términos de los artículos 80 y 81 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general y de los estados unidos
mexicanos, a la comisión de presupuesto y cuenta, que en esta comisión ha dictaminado y
hecho el análisis de los estados contables y presupuestales en ellos contenidos, ampliamos
dicha información mediante entrevistas sostenidas con los titulares y funcionarios de
algunas secretarías, organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal, de visita a los lugares donde se están llevando a cabo importantes proyectos de
desarrollo económico y social, que habiéndose contado con los informes presentados por la
contaduría mayor de hacienda, dependiente de esta h. cámara de diputados, y de
conformidad con los ordenamientos legales correspondientes, la comisión de presupuesto y
cuenta somete a la alta consideración de la h. cámara de diputados, el presente dictamen:
el presente dictamen, trata, en primer lugar, de ver cuál es la situación de la economía
nacional y la acción del sector público federal en 1975.
puede afirmarse que el desarrollo económico y social de méxico se origina en un proceso
deliberado de modernización y cambio en la estructura económica del país, proceso en el
cual el gobierno asume la responsabilidad de construir la infraestructura productiva básica:
caminos, presas, transporte, escuelas, de apoyar la expansión del crédito, al establecer un
sistema de banca nacional y de fomento rural y urbano, de mejorar y extender la educación
popular, y de capacitar a la fuerza de trabajo y el fin de crear instrucciones de regulación y
apoyo a ese proceso de desarrollo.
una de las diferencias que hay entre el desarrollo económico de otros países y el nuestro, es
que se dice: en los otros países su proceso de desarrollo se presentó en una forma un tanto
espontánea; en cambio, en el nuestro, ha sido un proceso deliberado, guiado por el
gobierno, promovido por el gobierno, en donde en ese sentido, las finanzas públicas
adquieren un papel muy relevante, puesto que ha sido gracias al empleo del gasto público
fundamentalmente, y también al ingreso público aunque en menor proporción, como se ha
podido cambiar la estructura del país y como hemos podido tener un país con mayores
niveles de producción y de empleo.
este proceso de desarrollo deliberado tiene sus raíces en la constitución de 1917, se afina y
consolida durante los gobiernos de obregón y calles, y recibe un impulso decisivo y una
orientación popular y de participación democrática durante el gobierno del general lázaro
cárdenas. la expropiación petrolera y la de los ferrocarriles nacionales; la creación de la
comisión federal de electricidad, y el reparto agrario fueron, sin duda, bases para la futura
expansión industrial y agrícola del país.
después de la ii guerra mundial, continuó el proceso constructivo de modernización del
aparato productivo, pero con un enfoque diferente; se alejaron un tanto del enfoque popular
para darle un enfoque neocapitalista propulsor de la industria habitación apoyada en el
gobierno y asociada en otras ramas importantes de la economía con el capital del exterior.
la política fiscal y de crédito de esta época, se encaminaron a crear una clase empresarial,
se encaminaron a facilitar la acumulación de capital de esta clase empresarial. una de las
cosas que nos faltan son precisamente empresarios y capital. hay que crearlos; hay que
darles facilidades, hay que ayudarlos, hay que construir infraestructura, hay que emplear un
sistema bancario para poderles dar crédito; hay que darles concesiones, hay que llamarlos,
1540
y que se pongan a trabajar.
todos o casi todos estaban de acuerdo, y estuvieron de acuerdo en que el desarrollo
entendido como simple crecimiento del producto era la salida para los problemas de
pobreza del país y para el camino hacia un país más independiente, y para salir de la
pobreza y del atraso.
los obreros, los agricultores, los empresarios nacionales y extranjeros, los profesionales,
los técnicos, los funcionarios del gobierno, adoptaron el desarrollo como la política que
había de llevarnos adelante con un mayor volumen de producción y una mejoría en el nivel
de vida.
esta política de desarrollo deliberada dio como resultado por más de dos décadas un
crecimiento sostenido del producto, a una tasa del seis y medio por ciento anual superior al
crecimiento de la población, que era del tres y medio por ciento anual.
sin embargo, ya en el año de 1952, empezaron a surgir las primeras inconformidades a este
modelo de desarrollo; las inconformidades surgidas de la inequitativa distribución del
ingreso que estaba generando el simple énfasis en la expansión de nuestro aparato
productivo.
era evidente que había un rezago en el desarrollo social. era evidente que habíamos
emprendido el camino del desarrollo económico, pero no así el del desarrollo social.
en 1958 otra vez las presiones. de 58 a 64, durante el régimen del licenciado lópez
mateos, hubo una política social más vigorosa. se amplio la educación; se estableció el
plan de 11 años. el crecimiento del instituto del seguro social fue muy espectacular, así
como de servicios de salud, propiciados por el gobierno, y esto calmó un tanto las
inconformidades.
sin embargo, el haber adoptado ya para entonces un modelo de desarrollo que buscaba la
estabilidad a todo precio. estabilidad que en las condiciones en que estábamos sólo se
puede asegurar o sólo se podía asegurar reduciendo el gasto público, y marchando atrás en
la política social, dio como lugar, siguió favoreciendo la creciente concentración del
ingreso, que tendió a agudizarse cada vez más y a provocar desequilibrios sociales
vinculados a necesidades básicas de gran interés colectivo como la educación, la nutrición y
la salud, entre otros. estos, naturalmente afectaban a las grandes masas de la población.
pueden distinguirse dos etapas del período de desarrollo que abarca de 1940 a 1970; en su
primera etapa, 1940 - 1957, el desarrollo estuvo acompañado de un proceso inflacionario
que registró un incremento medio anual de precios del 13% y de dos devaluaciones, la de
1947 y la de 1954. el énfasis dado a la inversión directamente productiva, elevó
favorablemente el coeficiente de inversión, o sea la proporción que de la producción total
destinamos a la capitalización del país y que es lo que nos permite ampliar nuestro aparato
productivo, era del 9% en 1939 y del 18% en 1957. aumentó la importancia de la actividad
industrial como fuente generadora del producto y del empleo; sin embargo, inspirado en un
modelo convencional de sustitución de importaciones, el perfil industrial no se integró
adecuadamente ni desarrolló eficiencia competitiva al nivel internacional.
en la segunda etapa de este proceso de desarrollo que se puede identificar de 1958 a 1970,
el incremento medio anual en los precios fue el 4% y se mantuvo el tipo de cambio fijo de
12.50 por dólar. en esta etapa, el moderado crecimiento de precios implicó una relativa
estabilidad de los salarios, por otro lado, no crecieron suficientemente los ingresos fiscales
como contrapartida a las necesidades del gasto público; se dio preferencia al fomento del
ahorro y de las utilidades sobre la inversión productiva, política que si bien contribuyó a
disimular la presión inflacionaria, mantuvo estancado el coeficiente de inversión
1541
aproximadamente al nivel del 17 y 18% que había alcanzado en 1975 la inversión pública;
fue un presupuesto deficiente frente a las necesidades del sector agropecuario y de la
industria básica nacionalizada en tanto que favoreció al sector financiero y la industria
privada.
es muy importante mencionar que en esta etapa, la de 58 a 70 las condiciones
internacionales favorecieron la estabilidad económica del país.
los déficit sociales inherentes que se dio a la industrialización agravado por la presión
demográfica, indujeron al gobierno de la república a un cambio en la estrategia del
desarrollo. se destacó el objetivo de rehabilitar la base productiva del país, para ello se
organizó la canalización de amplios recursos financieros, físicos y humanos al sector
agrario. se propuso la ampliación y fortalecimiento de la economía pública, y se proyectó
el crecimiento acelerado de las industrias básicas de energéticos, fertilizantes, acero y
transportes, entre otros.
al mismo tiempo, se ampliaron significativamente los recursos destinados a la educación,
la salud y la vivienda. la estrategia del desarrollo sustentada por el presidente echeverría
encontró en su aplicación serios obstáculos de carácter internacional y doméstico, que la
cámara de diputados debe exponer con objetividad para tomar las medidas que procedan
dentro del ámbito, de sus responsabilidades y de su competencia, y se pueda continuar con
el avance del proceso revolucionario en favor del pueblo de méxico.
la desfavorable coyuntura internacional, propició y agudizó las presiones inflacionarias de
la economía. el receso mundial impidió el crecimiento acelerado de nuestras exportaciones,
y el coeficiente de inversión que en este sexenio subió al 22% del producto interno bruto,
recurrió de una amplia exportación de maquinaria y equipo que implicó un creciente
desequilibrio en el área fiscal y con el exterior.
por lo que toca a la situación económica internacional durante el período de 1971 a 75, se
caracteriza por una gran inestabilidad en las relaciones económicas internacionales. la
concentración del avance tecnológico y la penetración económica y financiera de las
grandes corporaciones transnacionales, agudizan cada vez más la dependencia de los países
subdesarrollados respecto a las economías industriales.
las medidas unilaterales tomadas por los grandes países industriales para salir de la
recesión y resolver los conflictos económicos existentes entre ellos, conflictos de
competencia en el mercado mundial, afectaron en forma negativa el ritmo de desarrollo de
la actividad económica de los países industrializados. al principiar esta década se
evidenciaron síntomas de una crisis económica internacional, a pesar de la situación
inflacionaria, la mayor parte de los países industrializados experimentaron una disminución
en su actividad económica, de aquí se derivó una contratación general del comercio
internacional.
los excedentes de liquidez concretados en un reducido número de países, la crisis del
sistema monetario internacional, el alza de precio del petróleo, entre otros factores,
provocaron una severa inflación que se extendió en casi todos los países de economía de
mercados. estados unidos redujo el ritmo de crecimiento del producto y puso una sobretasa
del 10% ad valorem sobre las importaciones. en tales circunstancias persiste el déficit de su
balanza de pagos que culminó con la primera devaluación del dólar en 1971.
la continuación de políticas unilaterales implicó desajustes en los tipos de cambio y
provocó una nueva devaluación del dólar en 1973, que al disminuir las importaciones y
alentar las exportaciones fortaleció la posición de los estados unidos a fin de ese año.
en conclusión, por lo que toca a la economía internacional a finales de 75 se contempló una
1542
mejoría en las balanzas comerciales de los países industrializados, que redujeron sus déficit
y se observaron mejores perspectivas para el comercio mundial.
pero continuó gravitando sobre la mayoría de los países de bajos ingresos el peso de un
elevado creciente endeudamiento abriéndose cada vez más la brecha, también creciente con
el nivel de vida de los países industrializados.
podemos decir, fuera de texto, que muchos de los mejores cerebros de economistas y
sociólogos mundiales, estudian con toda seriedad este problema de cómo disminuir la
brecha creciente entre los niveles de ingresos de los países subdesarrollados o del tercer
mundo y los países desarrollados.
en méxico de 1971 a 1975 el producto interno bruto creció en términos reales, a una tasa
ligeramente superior al 6% anual. en este período se observan marcadas fluctuaciones en el
producto interno bruto. de 1971 a 1972 creció un 7.3%. de 72 a 73, 7.6%, en tanto que
para 75 creció sólo 4.2%.
del producto general de la economía mexicana en el período de análisis, el sector público
tuvo una importancia creciente, el sector de
empresas y organismos del estado. contribuyó con el 9% en 1971, participación que se
elevó paulatinamente hasta alcanzar en 1975 un 11.5%. igualmente creció el consumo total
y la inversión pública sobre todo, tuvo un crecimiento que se puede calificar de
espectacular.
desde luego que hay graves desequilibrios estructurales en la economía, estos
desequilibrios estructurales se inician, por decirlo de algún modo, en el área de los sectores
de la producción. tenemos un aparato que produce bienes agropecuarios indispensables
para la alimentación en donde hay una dualidad, un sector próspero de muy alta
productividad que ocupa muy poca mano de obra y un sector donde está la mayor parte de
los campesinos y que tiene un sistema de producción anticuada y no modernizado. el sector
en su conjunto ha venido registrando una baja dentro del producto interno bruto. de 11.5
que representaba en 1951 disminuyó al 9.6 en 1975, no obstante que en términos absolutos
continuó aumentando el valor de la producción agropecuaria. el sector industrial también
ha registrado un crecimiento paralelo al de la economía general y ha registrado un
crecimiento creciente dentro del total.
las ramas del sector industrial que colaboraron en forma sustancial a la recuperación de los
años 72 a 74, fueron la petroquímica con un crecimiento anual de 9.3%; la producción de la
industria de la construcción con el 11.2%; la producción de energía eléctrica; la producción
de petróleo crudo y en el sub - sector manufacturero, que también crecieron, a tasas
superiores al del promedio general.
en todas estas ramas, como ustedes ven, en la rama de energía, en la rama de la industria de
la construcción, en la petrolera, el estado tiene una participación muy grande, puesto que
casi ocupa el cien por ciento del petróleo, de la producción del petróleo y un 80% en la
producción de energía eléctrica. eso se ve en el cuadro no. 2 del documento que les
acaban a ustedes de entregar, donde está la participación del sector paraestatal en el
producto interno bruto por ramas de actividad.
aquí vemos la participación creciente de los organismos y empresas del estado en el total,
vemos como el petróleo y petroquímica básica es del 100% su insignificancia por lo que
toca a la manufactura de productos alimenticios, siendo menos del 1% como en las
industrias metálicas básicas de las siderurgias, tiene una importancia como de una quinta
parte también en la electricidad, aumentó en el 73 al 80%, como decíamos, en transportes
también hubo un incremento impresionante, y fue en servicios.
1543
este es nada más el sector paraestatal; no es todo el sector público, falta el gobierno
federal y el gobierno del departamento del distrito federal.
decíamos que este era el primer desequilibrio con el que nos confrontamos; el desequilibrio
sectorial; la producción de alimentos, la producción agropecuaria, no es suficiente para dar
una alimentación adecuada a todo el pueblo, la producción industrial también tiene
defectos, y hay una gran discrepancia entre la fuerza de trabajo ocupada en ellos y la
producción sectorial.
pasemos ahora al otro desequilibrio, al desequilibrio inversión y ahorro. junto al
crecimiento económico sostenido que se ha observado en méxico en el último cuarto siglo,
y durante el cual la población se ha más que triplicado, persisten varios desequilibrios
estructurales de la economía, especialmente entre el ahorro y la inversión, en las finanzas
del sector público y en la balanza de pagos. además, el aumento de la población ha
ampliado la brecha entre la oferta y la demanda de mano de obra y de los diferenciales de
productividad sectorial, aceptando la actividad agropecuaria y las desigualdades
económicas y regionales e impidiendo el mejoramiento en la distribución del ingreso
nacional.
a partir de 1950, comienza a aparecer un déficit de ahorro privado en relación al monto de
la inversión privada.
este mismo fenómeno se ha manifestado en el coeficiente de ahorro inversión pública. en
1950 la diferencia entre el ahorro y la inversión pública era de 0.9% del producto interno
bruto, quiere decir que si la inversión pública era del 7%, el ahorro público era del 6%,
había una brecha; esa brecha se tiene que financiar con deuda, ya sea con deuda interna o
con deuda externa. esta brecha es la que se ha ido ampliando; para 1970 la diferencia entre
ahorro e inversión pública fue del 3% del producto, y para 1975 se registra un 6% de
diferencia entre el ahorro y la inversión pública.
esto significa que crecientemente los requerimientos de inversión los satisface el sector
público, e indica la necesidad de fortalecer sus ingresos y capacidad de ahorro.
la inversión pública que representaba el 6% solamente del producto en 50, pasó al 7% en
1970. durante los años en un sistemático esfuerzo por superar los diversos desequilibrios
estructurales comentados, esta inversión ha crecido hasta representar el 10% del producto
interno bruto. la inversión privada que a su vez representaba el 11% del producto interno
bruto en 65, llegó al 12% en 1970, estimando que dicho coeficiente se mantiene a un nivel
ligeramente menor. en ambos sectores, en el público y en el privado, hay una carencia de
ahorros por lo que se tiene que recurrir al sistema de crédito. sin embargo, hay años en que
el ahorro privado ha sido mayor que la inversión privada. sobre todo en los años de
estabilidad de precios.
en estos años, sin embargo, el sector privado ha canalizado esa parte de ese excedente al
sector público. en otros años ha preferido invertirlo en el exterior.
entonces, decíamos, por lo que toca a la inversión pública, de 1970 a 1975 - eso está en su
cuadrito que está ahí - ha subido en importancia creciente, y casi llega al 50 por ciento.
eso significa que de cada dos pesos que se invierten en la economía nacional, para ampliar
la base productiva, un peso lo invierte el sector público. el sector privado ha disminuido su
importancia. llegó casi a controlar más de las dos terceras partes de la inversión total, y
ahora también tiene el otro 50 por ciento.
como dijimos, y lo más importante es cuánto estamos invirtiendo, cuánto estamos
dedicando a la capitalización del país, del total que producimos. esta inversión que era del
9 por ciento, o sea un nivel de país asiático, un nivel de país que casi no aumenta su
1544
ingreso. que era del 9 por ciento en 1939, llegó al 17 por ciento en 57, y ahora en estos
años ha sido del 22 por ciento.
hay quienes calculan, quienes piensan, que para un país con un crecimiento de la fuerza de
trabajo como el nuestro, este coeficiente debía de ser superior al 25%.
balanza de pagos. la mayoría de los países en desarrollo sufre desequilibrios persistente en
sus balanzas comerciales con el exterior. en méxico, la política de sustitución de
importaciones ha sido insuficiente para aliviar al país de este problema. el desequilibrio
externo es general principalmente por la baja productividad que impide participar
competitivamente a méxico en los mercados internacionales. por otra parte, la estructura de
sus importaciones favorece a los países desarrollados ya que los bienes que el país compra
en el exterior corresponde en un elevado porcentaje a bienes de producción de los cuales no
es posible prescindir. además la dependencia tecnológica del país sigue operando como
factor negativo.
por todo ello, las importaciones han mantenido un crecimiento más dinámico que las
exportaciones, lo cual ha provocado que el déficit en cuenta corriente de la balanza de
pagos con crecimiento acelerado, haya tenido que financiarse con capitales provenientes del
exterior. en efecto, en 1970, el déficit en cuenta corriente fue de 908 millones de dólares, y
para 1975 llegó a 3,779 millones de dólares. una vez más, la contracción de la demanda
externa, del deterioro de los precios de nuestros productos de exportación determinó un
estancamiento de las exportaciones durante el año de 1975. las necesidades de
importación, mientras tanto, continuaron creciendo. la industria privada, incluyendo la
dependiente de empresas transnacionales, se ha mostrado incapaz de substituir
importaciones con la celeridad de condiciones de calidad y precio que el desarrollo
económico del país y la competencia internacional requiere. por su parte, las empresas y
organismos del sector público han desarrollado un esfuerzo sin precedente, para acrecentar
el volumen de sus exportaciones.
en 1971 representó el 8.7% del total de las exportaciones; para 1975 llegaron a representar
el 16%, es decir, duplicaron su importancia relativa. en términos absolutos se multiplicaron
más de 3 y medio veces. en 1975 la exportación de mercancías del sector público fue de
más de 12 mil millones de pesos representando la tercera parte de las exportaciones del país
en este ramo.
es notorio el hecho de que el sector paraestatal ha logrado un ritmo anual promedio de 75%
en el incremento de sus exportaciones, frente al promedio internacional representando 17%
en este período para afrontar las dificultades del desequilibrio externo y sostener el
equilibrio de las diversas en el banco de méxico, el sector público ha contratado el mayor
volumen de créditos externos, los cuales llegaron a tres mil ochocientos millones de pesos
aproximadamente, en 1975.
aquí hay un cuadro, el cuadro 9 en donde se observan los movimientos en este año, de
capital y la variación de la reserva del banco de méxico. aquí se ve como el saldo de la
cuenta de capital a largo plazo ha ido creciendo y ha servido para financiar nuestras
exportaciones.
los movimientos en este de capital en los años de 71 y 72 fueron movimientos favorables,
es decir, estábamos captando, estábamos capturando capital a corto plazo; en cambio a
partir de 73 estos movimientos empiezan a ser movimientos de perversión, o sea que
mientras importábamos capital a largo plazo, estábamos exportando capital a corto plazo.
la famosa huida de capitales especulativos, aquí está muy claro en el cuadro.
otro desequilibrio importante de nuestra economía es el de la oferta y demanda de mano de
1545
obra, ese es uno de los desajustes más importantes y dolorosos que se manifiestan en la
economía mexicana, por cuanto significan que hay compatriotas que queriendo encontrar
un empleo productivo y seguro, con las prestaciones que gozan muchos de los obreros
mexicanos, no lo encuentran, por la falta de expansión de la capacidad productiva.
factores muy importantes de la desocupación han sido básicamente el extraordinario
crecimiento demográfico del país, la composición de edades de la pirámide poblacional, en
la que el 50 % del contingente humano es menor de 15 años de edad; las fuertes corrientes
de inmigración del campo hacia la ciudad; la insuficiencia de la inversión productiva; el
propio modelo de tecnología implícita en las facilidades económicas fundamentales que
han propendido sistemáticamente al ahorro de mano de obra; la falta de tecnologías
intermedias con posibilidades de generación de empleo productivo y adecuadamente
remunerado y la insuficiencia de los niveles de escolaridad y capacitación específica para el
trabajo de la población económicamente activa.
la relación de población económicamente activa a población total se ha mantenido
relativamente constante aunque en 1960 disminuyó. por su parte el empleo generado por el
gobierno federal aumentó de 604,000 plazas en 1971 a 1.044,000 en 1975, o sea un
incremento de 440 mil plazas, de las cuales 284 mil más de la mitad, fueron personal
docente y de apoyo para la educación pública.
inflación e inestabilidad
deseamos nosotros, para hacer un pequeño resumen a estas alturas, que los desequilibrios
estructurales que afectan a la economía, nuestro diferente grado de desarrollo y de
productividad entre la agricultura y la industria, el desequilibrio regional, el desequilibrio
de inversión y ahorro, porque invertimos más de lo que ahorramos, especialmente el sector
público, el desequilibrio fiscal derivado un poco del anterior, el gobierno tiene que gastar
más de lo que recauda, el desequilibrio de balanza de pagos y el de mano de obra, se
agregaron factores muy desfavorables de inflación e inestabilidad que repercuten en todo el
proceso económico de planeación, de precisión, de ordenamiento y de una asignación
ordenada de nuestros recursos reales.
a partir de 1973, se ha registrado un acentuado incremento en el nivel de precios que
refleja una nueva experiencia para méxico. de 1970 a 1972 se observó una tendencia
moderada en este período, los precios crecieron solamente en 35%, en doce años crecieron
35%. entre 1969 y 1971 se registra un mayor incremento promediando 7% anual que pasó
a tasas de 13 y 11%, respectivamente, en 1974 y 75. en este proceso han influido varios
factores; entre otros, el cuello de botella en la producción de materiales básicos para la
industria de la producción, de la construcción, productos siderúrgicos, cemento
principalmente, similar efecto tuvo lento crecimiento de los productos agropecuarios
básicos. no ha sido ajeno a este proceso de inflación recesión que ha caracterizado en los
últimos a la economía norteamericana, cuyos efectos han encarecido el costo del dinero, de
los equipos productivos y de los productos intermedios que requiere la industria mexicana.
entre los factores internos que han influido en la inflación, está en general el desequilibrio
productivo estructural de nuestra economía que hace que la oferta de productos no aumente
al mismo ritmo en que está aumentando la demanda monetaria. para ampliar la capacidad
instalada en materia de alimentos, energéticos, fertilizantes, minerales y siderurgias, hubo
necesidad de financiar los nuevos proyectos mediante endeudamiento. para contrarrestar el
impacto inflacionario el gobierno ha contado con el control del crédito, por medio del cual
se puede regular el volumen del dinero en circulación y al mismo tiempo limitar el nivel de
la demanda agregada. sin embargo, a pesar de la política restrictiva de crédito, la coyuntura
1546
internacional y los defectos de falta de flexibilidad del aparato productivo interno, han
hecho difícil controlar adecuadamente el alza de precios.
la inestabilidad de la economía se acentuó con la existencia de un mercado financiero de
alta nitidez de capitales de gran movilidad.
ante este proceso inflacionario y los desequilibrios estructurales de la economía mexicana,
agravados por la retracción de la inversión privada y la inestabilidad económica
internacional, fue necesario que el gobierno manejara el instrumento del endeudamiento
externo público y privado para sostener el nivel de reserva de divisas.
como se ve después en el resto del documento, en donde se analizan claramente el nivel y
la estructura de gastos del gobierno, de sus empresas y del gobierno del departamento del
distrito federal, se ve el gran dinamismo que tuvo ese sector para tratar de atenuar los
desequilibrios básicos de la economía, ampliando, sobre todo, el aparato productivo, y bien,
como decíamos, por factores también estructurales. esto dio por resultado un gran déficit y
no pudo tampoco evitar la inflación de los precios.
ciudadanos diputados: con base en el análisis desarrollado, la comisión de presupuesto y
gasto público presenta las siguientes conclusiones:
1. los documentos elaborados por la secretaría de hacienda y crédito público y por el
departamento del distrito federal que acompañan a la cuenta de la hacienda pública
correspondiente al ejercicio fiscal de 1975, constituyen a juicio de esta comisión, una
valiosa información que facilitó el análisis y comprensión de la forma como se ejerció el
presupuesto que en su oportunidad autorizó esta h. cámara de diputados al poder
ejecutivo federal. es también de reconocer que el ejecutivo ha ampliado y sistematizado la
información disponible sobre el manejo de los recursos públicos destinados a cumplir los
objetivos aprobados por la representación popular, para que ésta a su vez lo haga del
conocimiento público.
2. la acción del sector público en 1975, contribuyó al crecimiento de la economía a una
tasa del 4%, que si bien fue inferior a la de años anteriores, se mantuvo por encima de la
tasa de crecimiento de la población pese al estancamiento de las exportaciones, a la
desfavorable situación económica internacional de recesión - inflación, a la persistencia de
algunas deficiencias estructurales en nuestro aparato productivo, y al retraimiento de la
inversión privada en años recientes.
3. la dinámica demográfica del país, cuyas causas tienen profundas raíces sociológicas y
culturales en el pueblo, impone al estado la tarea de sostener un ritmo de crecimiento
económico, compatible con las necesidades y demandas sociales, consciente de su deber
histórico, de proteger el interés nacional y el de los sectores mayoritarios de la población.
4. esta comisión encuentra, por tanto, justificados, la estructura y el nivel alcanzado por el
gasto público porque impulsó la actividad económica en el corto plazo al actuar como
elemento compensador del receso económico, porque amplía los servicios educativos y de
salud para atender las demandas reales de la población. y por los efectos favorables que
para el futuro inmediato tendrán las inversiones productivas con períodos largos de
maduración, realizados en el sector
agropecuario de industrias básicas y de transporte, entre otras.
5. el retraimiento de la inversión privada no puede atribuirse al gasto público, cuyos efectos
favorecieron indudablemente la demanda global y el nivel de empleo.
el retraimiento se origina en las desventajas que enfrentan los medianos y pequeños
industriales y comerciantes para emprender actividades frente a los elementos monopólicos
de la economía; en la debilidad del mercado interno condicionado por la inequitativa
1547
distribución del ingreso; en las desfavorables condiciones del mercado de dinero y capitales
dentro y fuera del país; y en la desventajosa relación de intercambio con el exterior, entre
otros.
6. una evaluación del ejercicio presupuestal en 1975, la importancia que el sector público y
la asignación del gasto dieron a las actividades primarias a fin de abastecer la alimentación
popular y el suministro de materias primas para la industria. la modificación de los precios
de garantía en los productos agrícolas básicos fortaleció el ingreso de los trabajadores del
campo y constituyó al mismo tiempo un incentivo a la producción. la expansión de las
industrias básicas, acero, energéticos, petroquímica, fue también un objetivo realizado junto
con el impulso a la educación, la salud, los transportes, las comunicaciones y la vivienda.
el objetivo de moderar el alza de los precios en 1975 llevó a buscar medidas monetarias
crediticias que contribuyeron a combatir la inflación.
7. el presupuesto de egresos del gobierno federal y de los organismos y empresas de su
propiedad autorizado para 1975, de 346,659 millones de pesos fue superado en 12.8% al
ejercer un gasto de 391,146 millones; de esta cifra correspondió 49% al gobierno federal y
51% a los organismos y empresas estatales. el presupuesto que ejerció el gobierno federal,
ascendió a 190,912 millones de pesos, superior en 4,804 millones al presupuesto
originalmente autorizado por este h. congreso de la unión. la diferencia de 2.6% se debió
fundamentalmente a aumentos en los ramos de educación, de administración pública y de
salubridad, así como aportaciones estatutarias que el gobierno está obligado a hacer a los
institutos de seguridad social y a los apoyos que brindó a la conasupo y a otros
organismos descentralizados. en su conjunto, la discrepancia del 2.6% es mínima y rebela
una mejoría en las proyecciones y control del gasto público federal.
la inversión pública que en 1975 se llegó a 95 mil 767 millones de pesos, registró un
aumento considerable al sobrepasar en 48% la ejercida en 1974. esto pone de relieve el
esfuerzo del sector público por fortalecer la base productiva del país; los gastos de
inversión pública se canalizaron a sectores estratégicos como petróleo y petroquímica 15%;
agricultura y ganadería 18%; electricidad 13%; siderurgia 9%, transportes y
comunicaciones 21%, etc.
entre los principales factores que ocasionaron el aumento del gasto público federal, están
en proceso inflacionario interno y externo el escaso crecimiento de la inversión privada y
de ampliar la planta productiva interna.
8. la atención de las necesidades sociales de la comunidad implicó la expansión del gasto
corriente para mantener niveles adecuados que actividad económica y del gasto de
inversión, y para absorber el impacto en el gasto corriente, lo cual indujo un déficit en
relación con los niveles previstos.
el incremento en los ingresos del sector público fue insuficiente para financiar el registrado
en los años pasados, a pesar de que la carga fiscal del gobierno federal aumentó del 7.5%
del producto interno bruto en 1971 al 19.9% en 1975; las cuotas al instituto mexicano del
seguro social aumentaron a su vez del 2% al 3.2% y las participaciones de las entidades
federativas en impuestos federales del 0.7% al 1.7% durante el mismo período.
la carga tributaria conjunta de este grupo de ingresos que había permanecido estancada o
atascada durante muchos años y que era uno de los señalamientos continuos que se hacían
al sector público aumentó por consiguiente en estos años del 10.6% del producto el 71 al
16% en 1975, lo que revela el aumento que hubo en los impuestos, pero también los
resultados del esfuerzo realizado por la administración tributaria en materia de
descentralización administrativa entre otras medidas.
1548
también contribuyó a la generación del déficit el mantenimiento por largos lapsos de los
precios y tarifas de los bienes y servicios que produce el sector público con el consecuente
deterioro en la capacidad de autofinanciamiento del sector paraestatal.
la incidencia fue mayor por diversos precios y tarifas preferenciales que se mantienen en
beneficio de algunos grupos de consumidores, industriales y comerciales.
9. el excedente de egresos del sector público federal hizo necesaria la contratación de
empréstitos superiores a lo previsto, no obstante que en 1975 sus ingresos ordinarios fueron
superiores en 32.6% a los del año anterior. por separado, los ingresos del gobierno federal
aumentaron 40.7% y los de organismos y empresas 21.7%.
en consecuencia, el endeudamiento neto del sector público federal en 1975 fue de 92,742
millones de pesos; esto es 42,131 millones sobre los 50,611 originalmente previstos.
10. la revisión de la cuenta pública de 1975, objeto de este dictamen, y el análisis de la
evolución económica del país, indican que para cumplir los grandes objetivos del desarrollo
democrático, popular e independiente, resulta imperativo refrendar el compromiso del
estado en una política de beneficio social, sobre las siguientes bases:
a) incrementar la participación del estado en la economía con criterios de beneficio social,
económicamente factible e ideológicamente orientados a reivindicar al pueblo por encima
de intereses oligárquicos y de minorías privilegiadas. en particular, orientar la
inversión pública hacia actividades que aumenten el empleo, fortalezcan la base productiva
del país y eleven su capacidad competitiva en el mercado externo.
b) avanzar en los procesos de reforma fiscal y monetaria con el fin de reestructurar la
magnitud y el origen de los recursos financieros nacionales, gravando en mayor proporción
a quienes tengan mayor capacidad económica, mejorando la administración fiscal,
especialmente ajustando las deducciones improcedentes. simultáneamente, tomar medidas
para adaptar los instrumentos de la política monetaria y de crédito a las necesidades de la
economía nacional, fundamentalmente en los aspectos de captación de recursos del público
y de las instituciones, nivel de tasas de interés, canalización efectiva del crédito y mejoría
de la liquidez, de tal manera que el sistema bancario mexicano esté en aptitud de canalizar
mayores recursos financieros hacia el sector público, sin menoscabo de los recursos
necesarios para fortalecer la inversión privada interna de carácter prioritario.
c) mejorar sustancialmente la situación económica y financiera del sector paraestatal,
eliminando los subsidios implícitos en algunos precios y tarifas. mejorar asimismo el
control de operaciones de los organismos públicos descentralizados y empresas de
participación estatal, en lo que concierne al poder ejecutivo y actualizarlo a través de la
cuenta pública en lo referente al h. congreso de la unión.
d) vincular en mayor medida los programas y presupuestos de organismos y empresas
estatales con los objetivos de generación de empleo, sustitución de importaciones y ahorro
de divisas, aumento de la producción y en la productividad. esto implica necesariamente
planificar con mayor eficiencia y productividad la inversión del sector público y hacer los
mayores esfuerzos para mejorar la estructura de plazos de la deuda pública interna y
externa del mismo, con el fin de mantener los coeficientes del servicio de la deuda
ajustados a la capacidad de pago del propio sector. igualmente, definir los compromisos y
orientación explícitos para la inversión privada.
e) mejorar la administración de las entidades públicas, fortalecer la capacidad técnica de los
cuadros dirigentes y enriquecer su convicción ideológica para lograr, cada vez mayor
medida, organismos y empresas de auténtico beneficio público de auténtico beneficio
popular.
1549
f) revisar las disposiciones legales vigentes sobre atribuciones del estado en materia
económica, a fin de proteger a las clases populares, fortalecer la acción responsable del
estado, en las actividades económicas, alentar a los empresarios nacionales, apoyar la
modernización de las unidades productivas del sector agropecuario, ejidal y de pequeños
propietarios, expandir el empleo productivo y, en consecuencia, afirmar la unidad nacional.
11. finalmente, el examen de los estados contables y presupuestales que integran la cuenta
pública materia del dictamen, así como las investigaciones complementarias realizadas,
indican que la ejecución de los presupuestos del gobierno federal y del gobierno del
departamento del distrito federal, así como la operación de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal sujetos al control presupuestal,
correspondientes al ejercicio fiscal de 1975, se ajustaron a las disposiciones legales en
vigor.
atentos a lo anterior y con fundamento en los artículos 65, fracción 1 y 73, fracción
xxviii de la constitución general de la república y demás disposiciones legales relativas,
los suscritos, miembros de la comisión de presupuesto y cuenta, someten a la
consideración de esta h. asamblea el siguiente
dictamen sobre las cuentas de la hacienda publica federal y
del departamento del distrito federal
contenido
páginas
introducción. 12
i. la economía nacional y la acción del sector
público federal en 1975. 13
1. la situación económica internacional. 14
2. el crecimiento del pib y de los sectores
de actividad económica en méxico durante 1975. 14
3 los desequilibrios estructurales de la economía. 20
3.1 inversión - ahorro. 20
3.2 ingreso - egresos del sector público. 20
3.3 balanza de pagos. 24
3.4 oferta y demanda de la mano de obra. 26
4. inflación e inestabilidad. 28
ii. las finanzas del sector público: gobierno
federal y organismos descentralizados y
empresas de su propiedad. 28
1. gastos e ingresos totales. 28
2. destino del gasto total. 30
3. la inversión pública. 31
4. resultado presupuestal en 1975, déficit y
deuda pública. 32
iii. las finanzas del gobierno federal 34
1. presupuesto original y ejercido. 34
2. clasificación funcional del gasto del gobierno
federal. 37
3. ingresos fiscales. 40
4. resultado presupuestal y deuda pública. 42
iv. las fianzas de los organismos
1550
descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal. 45
1. análisis consolidado. 45
1.1 aspectos generales. 45
1.2 ingresos y egresos de los organismos y
empresas estatales. 45
1.3. presupuesto original y ejercido 49
1.3.1 ingresos. 49
1.3.2. egreso. 51
1.4. resultado del ejercicio presupuestal,
déficit. endeudamiento aportaciones.
subsidios e impuestos.
1.5. análisis funcional del gasto. 55
2. análisis sectorial. 57
2.1 sector agropecuario. 57
2.2 sector industrial. 65
2.3 sector comunicaciones y transportes. 80
2.4 sector comercio exterior. 94
2.5 sector de bienestar social. 96
v. las finanzas del departamento del distrito
federal. 103
1. presupuesto original y ejercido. 103
2. ingresos fiscales. 111
3. deuda y financiamiento del gasto 113
industrial de abastos. 115
servicio de transportes eléctricos 117
servicio de transporte colectivo (metro). 119
conclusiones. 120
proyecto del decreto. 122
comisión de presupuesto y cuenta.
